Anul 171 (XV) Ñ Nr. 480

PARTEA

I

Vineri, 4 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
735.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice..................................

HOTÃRÂRI

ALE

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
1Ð7

122.

Ñ Decizie privind difuzarea programelor locale.....

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale și principalele atribuții

Art. 1. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice se organizeazã și
funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, care aplicã strategia și Programul
de guvernare în domeniul finanțelor publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este minister cu rol de sintezã
și are personalitate juridicã.
(3) Sediul Ministerului Finanțelor Publice este în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice contribuie în mod
eficient, transparent și orientat la elaborarea și implementarea
strategiei și a Programului de guvernare în domeniul finanțelor
publice, în exercitarea administrãrii generale a finanțelor publice,
asigurând utilizarea pârghiilor financiare și valutare în concordanțã
cu cerințele economiei de piațã și pentru stimularea inițiativei
agenților economici.
(2) Ministerul Finanțelor Publice asigurã, prin redistribuirea
veniturilor, desfãșurarea activitãților din domenii de interes public,
cum este cel social, cel economic, cel al apãrãrii naționale și
ordinii publice. Prin atribuțiile încredințate și prin structura sa,
Ministerul Finanțelor Publice îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiei de
punere în aplicare a Programului de guvernare în domeniul
finanțelor publice;

b) de reglementare și sintezã, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional necesar pentru realizarea obiectivelor strategice în domeniul sãu de activitate;
c) de elaborare și implementare a politicii bugetare și a politicii fiscale a Guvernului;
d) de corelare a politicilor fiscale și bugetare cu celelalte politici economico-sociale;
e) de administrare a veniturilor statului;
f) de administrare a datoriei publice;
g) de exercitare a controlului financiar public intern;
h) de asigurare a evidenței centralizate a bunurilor ce constituie domeniul public al statului;
i) de elaborare și supraveghere a cadrului legal în domeniul
contabilitãții;
j) de reprezentare, prin care se asigurã în numele statului
român și al Guvernului României, reprezentarea pe plan intern și
extern în domeniul sãu de activitate;
k) de autoritate de stat, prin care se asigurã exercitarea controlului aplicãrii unitare și respectãrii reglementãrilor legale în domeniul sãu de activitate, precum și al funcționãrii instituțiilor care își
desfãșoarã activitatea în subordinea sau sub autoritatea sa.
(3) Ministerul Finanțelor Publice urmãrește, pe termen mediu,
îndeplinirea mãsurilor necesare în vederea realizãrii cerințelor de
aderare la Uniunea Europeanã.
(4) Principiile care stau la baza activitãții Ministerului Finanțelor
Publice sunt:
a) coerența, stabilitatea și predictibilitatea cadrului macroeconomic;
b) armonizarea cadrului legislativ cu reglementãrile Uniunii
Europene;
c) întãrirea autoritãții instituției;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/4.VII.2003

d) perfecționarea managementului fondurilor publice;
e) transparența activitãții în toate domeniile sale de activitate;
f) satisfacerea cerințelor partenerilor sociali;
g) asigurarea unui mediu de afaceri concurențial și predictibil.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea funcțiilor sale Ministerul Finanțelor
Publice are, în principal, urmãtoarele atribuții:
1. propune strategii de dezvoltare pe termen lung și soluții de
reformã în domeniul finanțelor publice;
2. elaboreazã proiectul bugetului de stat, al legii bugetare anuale și raportul asupra proiectului bugetului de stat, precum și proiectul legii de rectificare a bugetului de stat, operând rectificãrile
corespunzãtoare;
3. stabilește echilibrul bugetar în faza de elaborare a proiectului bugetului de stat și a rectificãrii acestuia;
4. stabilește metodologii pentru elaborarea proiectului bugetului
de stat, a proiectelor bugetelor fondurilor speciale și a proiectelor
bugetelor locale;
5. analizeazã periodic modul de realizare a prevederilor bugetare, în corelare cu indicatorii macroeconomici, și prezintã
informãri Guvernului, cu propuneri de îmbunãtãțire;
6. urmãrește execuția operativã a bugetului general consolidat;
stabilește mãsurile necesare pentru încasarea veniturilor și limitarea cheltuielilor în vederea încadrãrii în deficitul bugetar aprobat;
7. elaboreazã și aprobã clasificația indicatorilor privind finanțele
publice;
8. elaboreazã proiectul bugetului asigurãrilor sociale de stat, al
legii bugetului asigurãrilor sociale de stat anuale, precum și proiectul legii de rectificare a acestuia;
9. deschide creditele necesare pentru cheltuielile fiecãrui ordonator principal de credite în cadrul fiecãrui exercițiu bugetar;
10. monitorizeazã cheltuielile de personal prevãzute în bugetul
de stat, în bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetul
asigurãrilor pentru șomaj;
11. aprobã, prin delegare de competențe, modificãri în fișele
de investiții anexe la bugetele ordonatorilor principali de credite
bugetare;
12. aprobã repartizarea pe trimestre a veniturilor și a cheltuielilor prevãzute în bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat și bugetele fondurilor speciale;
13. avizeazã proiectele de acte normative care genereazã
sporuri de cheltuieli sau modificãri de venituri ale bugetului de
stat și care au influențe asupra echilibrului bugetar;
14. analizeazã, fundamenteazã, propune cadrul legislativ și
stabilește mãsuri privind împrumuturile necesare în vederea acoperirii deficitului bugetar și refinanțãrii datoriei publice sau pentru
acțiuni și lucrãri de interes public; administreazã datoria publicã,
urmãrește rambursarea acesteia și achitarea dobânzilor aferente,
în condițiile legii;
15. reîntregește Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat, cu creditele bugetare anulate sau reduse, la propunerea ordonatorilor principali de credite;
16. avizeazã bugetele celorlalte sisteme autonome de asigurãri
sociale;
17. elaboreazã metodologia de aplicare a criteriilor pentru
selectarea și stabilirea prioritãții obiectivelor din componența programelor de investiții publice;
18. verificã modalitatea în care ordonatorii principali de credite
au reevaluat portofoliul de proiecte și au respectat criteriile pentru
selectarea și prioritizarea proiectelor de investiții;
19. analizeazã respectarea încadrãrii în limitele de cheltuieli de
capital a proiectelor anuale de buget și a eșalonãrii angajamentelor legale în funcție de durata de realizare a investițiilor;
20. organizeazã sistemul de monitorizare a programelor de
investiții publice și elaboreazã rapoarte anuale privind stadiul
realizãrii investițiilor;
21. coordoneazã cadrul general referitor la efectuarea
achizițiilor publice și asigurã transpunerea acquisului comunitar și
îndrumarea metodologicã unitarã în acest domeniu;
22. elaboreazã și actualizeazã metodologia de aplicare a procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziție publicã;
23. stabilește modul de organizare și funcționare a sistemului
de monitorizare a atribuirii contractelor de achiziție publicã, precum și sistemul de raportare referitor la atribuirea acestor contracte;
24. analizeazã documentațiile tehnico-economice și emite acordul pentru realizarea obiectivelor noi de investiții finanțate parțial

sau integral de la bugetul de stat, de la bugetele fondurilor speciale și din credite externe;
25. avizeazã programe de investiții publice anuale și multianuale, elaborate de ordonatorii principali de credite;
26. administreazã contul general al Trezoreriei statului, deschis
la Banca Naționalã a României, scop în care încheie convenții cu
aceasta;
27. stabilește sistemul de organizare și funcționare a
Trezoreriei statului în vederea asigurãrii efectuãrii operațiunilor de
încasãri și plãți pentru sectorul public;
28. elaboreazã și administreazã bugetul de venituri și cheltuieli
al Trezoreriei statului;
29. colaboreazã cu Banca Naționalã a României la elaborarea
balanței de plãți externe, a balanței creanțelor și angajamentelor
externe, a reglementãrilor din domeniul monetar și valutar și informeazã semestrial Guvernul asupra modului de realizare a acestora, cu propuneri de soluții în acoperirea deficitului sau utilizãrii
excedentului din contul curent al balanței de plãți externe;
30. contracteazã și garanteazã împrumuturi de stat de pe
piața financiarã internã și externã, în scopul și în limitele competențelor stabilite de lege;
31. asigurã punerea în circulație prin Banca Naționalã a României,
pe bazã de convenție, a unor instrumente financiare specifice;
32. elaboreazã lucrãrile privind contul general anual de
execuție a bugetului de stat și, respectiv, a bugetului asigurãrilor
sociale de stat, precum și conturile anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale și proiectele de legi referitoare la aceste
conturi de execuție, pe care le prezintã spre însușire Guvernului,
în vederea transmiterii spre aprobare Parlamentului;
33. elaboreazã sau avizeazã proiecte de acte normative pentru aprobarea normelor și normativelor de cheltuieli și acordarea
unor drepturi personalului din instituțiile publice;
34. colaboreazã cu alte autoritãți publice în procesul elaborãrii de
acte normative privind salarizarea personalului din sectorul bugetar;
35. elaboreazã proiecte de acte normative privind stabilirea
impozitelor directe și indirecte, urmãrește perfecționarea așezãrii
acestora și armonizarea legislativã în acest domeniu;
36. elaboreazã, pe baza modelului-cadru al Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economicã (O.C.D.E.), proiectul
românesc de convenție pentru evitarea dublei impuneri și
urmãrește actualizarea acestuia în concordanțã cu recomandãrile
adoptate de O.C.D.E.;
37. negociazã, pregãtește parafarea, semnarea și ratificarea
convențiilor pentru evitarea dublei impuneri negociate;
38. elaboreazã strategii, studii comparative, prioritãți și proiecte
de acte normative privind politica fiscalã a României în domeniul
convențiilor pentru evitarea dublei impuneri;
39. urmãrește realizarea unui management eficient și coerent
al sistemului fiscal românesc având ca scop elaborarea și
menținerea unui sistem fiscal unitar, stabil și armonizat în strânsã
concordanțã cu indicatorii macroeconomici din Strategia de dezvoltare economicã a Guvernului;
40. elaboreazã proiecte de acte normative în domeniul contabilitãții financiare și de gestiune și urmãrește perfecționarea acestuia în corelație cu normele europene în domeniu;
41. urmãrește organizarea Administrației Fiscale și aplicarea
uniformã și eficientã a sistemului fiscal;
42. elaboreazã proiecte de acte normative cu privire la colectarea veniturilor bugetare, achizițiile publice, combaterea și
sancționarea evaziunii fiscale, atribuirea codului fiscal și relațiile
dintre contribuabili și Administrația Fiscalã;
43. urmãrește exercitarea de cãtre Administrația Fiscalã, cu
profesionalism și integritate, a prerogativelor stabilite prin lege,
prin aplicarea unui tratament echitabil tuturor contribuabililor;
44. urmãrește încurajarea conformãrii voluntare, de cãtre
Administrația Fiscalã, prin oferirea de servicii de calitate contribuabililor, facilitând acestora îndeplinirea obligațiilor fiscale;
45. exercitã, prin organele sale de specialitate, controlul utilizãrii creditelor bugetare de cãtre instituțiile publice; controleazã,
în condițiile legii, activitatea financiarã a agenților economici,
urmãrind stabilirea corectã și îndeplinirea integralã și la termen a
obligațiilor financiare și fiscale fațã de stat;
46. exercitã, prin organele sale de specialitate, controlul
operativ și inopinat în legãturã cu aplicarea și cu respectarea
legislației fiscale și vamale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/4.VII.2003
47. elaboreazã proceduri de control fiscal; coordoneazã, îndrumã
și verificã modul de respectare a procedurilor de control fiscal și a
legislației fiscale de cãtre întregul aparat de control fiscal;
48. efectueazã investigații și anchete fiscale;
49. acționeazã, prin mijloace specifice, pentru combaterea evaziunii fiscale și a corupției;
50. elaboreazã politica vamalã în concordanțã cu cadrul legislativ existent;
51. asigurã administrarea monopolului de stat, în condițiile legii;
52. reglementeazã controlul financiar preventiv și exercitã controlul financiar preventiv delegat în scopul constituirii și utilizãrii,
legale și eficiente, a fondurilor publice;
53. îndrumã metodologic, organizeazã activitatea de instruire
și pregãtire profesionalã în domeniul auditului intern;
54. realizeazã activitãți de control operativ la instituții publice
și soluționeazã contestațiile depuse de acestea;
55. exercitã calitatea de reprezentant al României la organismele internaționale cu caracter financiar;
56. coordoneazã, negociazã și încheie acorduri internaționale
în numele statului, în domeniul relațiilor financiare și valutare, în
colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe;
57. reprezintã statul, ca subiect de drepturi și obligații, în fața
instanțelor, precum și în orice alte situații în care acesta participã
nemijlocit, în nume propriu, în raporturi juridice, dacã legea nu
stabilește în acest scop un alt organ;
58. asigurã legãtura cu Parlamentul, Consiliul Economic și
Social, sindicatele, patronatele și alți exponenți ai societãții civile
în problemele specifice activitãții sale;
59. asigurã un dialog constructiv cu partenerii de dialog social,
în spiritul respectului reciproc și în conformitate cu principiile și
standardele europene, în vederea asigurãrii eficienței activitãții și
stabilitãții sociale și susține în Parlament proiectele de acte normative pe care le inițiazã;
60. soluționeazã, în conformitate cu prevederile legale, contestațiile și petițiile ce au ca obiect obligații fiscale;
61. elaboreazã, implementeazã și dezvoltã sistemul informatic
în domeniul finanțelor publice;
62. asigurã, potrivit legii, tipãrirea hârtiilor de valoare de natura
titlurilor de stat, bonurilor de tezaur, obligațiunilor necesare
finanțãrii datoriei publice, timbrelor fiscale, precum și a formularelor și imprimatelor tipizate utilizate în activitatea fiscalã și financiar-contabilã;
63. elaboreazã, monitorizeazã și implementeazã sistemul de
comunicare internã și externã și cadrul comunicațional în scopul
susținerii activitãții sale;
64. asigurã prin sistemul de management al performanței și
dezvoltare profesionalã un corp al funcționarilor publici profesionist, onest, stabil și eficient, în scopul creãrii unei organizații
moderne, flexibile, funcționale și eficiente;
65. editeazã materiale de specialitate necesare pentru mediatizarea problematicii financiare, în vederea cunoașterii sale de cãtre
personalul propriu și de cãtre contribuabili;
66. asigurã elaborarea, tipãrirea și difuzarea publicației
”Revista Finanțe Publice și Contabilitate,,, prin finanțare din fonduri proprii, conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.515/2002 privind
înființarea pe lângã Ministerul Finanțelor Publice a unei activitãți
finanțate integral din venituri proprii;
67. exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, asupra activitãții
companiilor naționale aflate sub autoritatea sa;
68. gestioneazã asistența financiarã nerambursabilã acordatã
României de Uniunea Europeanã potrivit prevederilor memorandumurilor de înțelegere, memorandumurilor și acordurilor de finanțare
semnate de Guvernul României și de Comisia Europeanã;
69. asigurã fundamentarea, coordonarea și realizarea activitãților
specifice procesului de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã pe domeniile din competența și responsabilitatea sa;
70. elaboreazã strategia și cadrul normativ general, coordoneazã și evalueazã activitatea de audit public intern la nivel
național, efectueazã misiuni de audit public intern de interes
național cu implicații multisectoriale și exercitã activitãți de audit
public intern la nivelul aparatului propriu;
71. efectueazã inspecții privind respectarea legalitãții, atât la
nivelul aparatului propriu, cât și la nivelul celorlalte instituții publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice îndeplinește toate atribuțiile și
are toate competențele conferite prin legi sau prin alte acte normative în vigoare.

3

Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul Finanțelor
Publice colaboreazã cu celelalte ministere și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice locale și cu
alte organisme.
Art. 5. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale Ministerul Finanțelor
Publice este autorizat:
1. sã dea agenților economici, ca urmare a controlului, dispoziții obligatorii pentru luarea mãsurilor de respectare a legii;
2. sã ia mãsuri pentru aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege
în competența sa;
3. sã aprobe înlesniri, restituiri, compensãri și amânãri la plata
impozitelor, taxelor și a altor vãrsãminte obligatorii la bugetul de
stat, în condițiile legii;
4. sã aplice, prin organele abilitate, modalitãțile de executare
silitã și mãsurile asigurãtorii, în condițiile legii, pentru recuperarea
creanțelor bugetare;
5. sã încheie protocoale de schimb de informații, documente
și de colaborare cu ministere, instituții publice și cu alte organizații, potrivit competențelor atribuite;
6. sã refuze cererile de finanțare de la bugetul de stat, de
suplimentare și de virare a creditelor bugetare în cazurile în care
acestea nu îndeplinesc condițiile legale sau se abat de la reglementãrile în vigoare;
7. sã retragã creditele bugetare deschise ordonatorilor de credite, în cazurile în care se constatã cã acestea se utilizeazã în
alte scopuri decât cele stabilite;
8. sã respingã situații financiar-contabile ale ordonatorilor de
credite care nu îndeplinesc condițiile stabilite de normele legale și
sã stabileascã noi termene pentru refacerea și prezentarea acestora, cu aplicarea amenzilor prevãzute de legislația în vigoare;
9. sã stabileascã orice alte mãsuri, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației
publice, instituțiile publice, precum și agenții economici au
obligația de a pune la dispoziție Ministerului Finanțelor Publice, la
cererea acestuia, datele și informațiile necesare în vederea realizãrii atribuțiilor sale.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea Ministerului Finanțelor Publice

Art. 7. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice are structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin
al ministrului finanțelor publice, se pot organiza servicii, birouri și
alte compartimente și se poate stabili numãrul posturilor de conducere.
(2) În cadrul structurii organizatorice a Direcției generale a
politicilor și resurselor umane funcționeazã Școala de Finanțe
Publice, la nivel de direcție. Conducerea științificã și executivã,
precum și atribuțiile acesteia sunt stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Ministerului Finanțelor Publice este de 1.538, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului.
Art. 8. Ñ (1) În numãrul maxim de posturi prevãzut la art. 7
alin. (3) nu sunt incluse posturile de demnitari și posturile aferente activitãții de control financiar și a Gãrzii financiare, care,
potrivit art. 4 din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și
funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare, cu modificãrile ulterioare, se stabilesc separat prin ordin al ministrului
finanțelor publice, în condițiile legii.
(2) Personalului din cadrul cabinetelor demnitarilor nu i se
aplicã prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ (1) Activitatea de control operativ din cadrul Gãrzii
financiare, exclusiv stabilirea, urmãrirea și încasarea veniturilor
bugetare și valorificarea actelor de control și soluționarea contestațiilor, este coordonatã de ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control.
(2) Activitatea de inspecție vamalã și activitatea de control
vamal ulterior din cadrul Direcției Generale a Vãmilor, exclusiv
stabilirea și încasarea drepturilor de import, este coordonatã de
ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice se organizeazã Agenția Naționalã de Plãți, cu un numãr de 300 de posturi.
(2) Agenția Naționalã de Plãți devine operaționalã în anul 2005.
(3) Numãrul de posturi prevãzut la alin. (1) se asigurã prin
redistribuire în cadrul numãrului de posturi aprobat ministerului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/4.VII.2003

(4) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se vor nominaliza,
în funcție de necesitãțile de pregãtire profesionalã sau de acțiuni
specifice acestui domeniu, persoanele care vor fi implicate în activitãțile premergãtoare funcționãrii Agenției Naționale de Plãți.
(5) Structura organizatoricã a Agenției Naționale de Plãți se
definitiveazã pânã la data de 1 septembrie 2003, în condițiile
legii, potrivit anexei nr. 2.
Art. 11. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului
din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor Publice se stabilesc,
în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa
nr. 1, prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului,
aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile unitãților teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale personalului din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor Publice și din
unitãțile sale teritoriale se stabilesc prin fișa postului, pe baza
regulamentelor de organizare și funcționare prevãzute la alin. (1)
și (2), se semneazã de salariat și se aprobã în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 3-a
Conducerea Ministerului Finanțelor Publice

Art. 12. Ñ (1) Conducerea Ministerului Finanțelor Publice se
exercitã de cãtre ministrul finanțelor publice.
(2) Ministrul finanțelor publice reprezintã ministerul în raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice
din țarã și din strãinãtate. Prin ordin al ministrului finanțelor
publice unele atribuții pot fi delegate și persoanelor cu funcții de
conducere din compartimentele de specialitate.
(3) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, în domeniul de
activitate al ministerului, atribuțiile generale prevãzute la art. 53
alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor.
(4) Ministrul finanțelor publice îndeplinește și alte atribuții specifice, stabilite prin alte acte normative.
(5) Ministrul finanțelor publice conduce aparatul propriu al
ministerului, stabilit prin hotãrâre a Guvernului.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul finanțelor publice
emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(7) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, conform legii,
funcția de ordonator principal de credite.
(8) Ministrul finanțelor publice este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de 5 secretari de stat, numiți prin decizii ale
primului-ministru, și în subordinea cãrora se pot organiza cabinete
ale demnitarilor, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 32/1998
privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația publicã
centralã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 760/2001.
Art. 13. Ñ (1) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
ministrul finanțelor publice. Rãspunderile și atribuțiile secretarilor
de stat se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) În cazul în care ministrul finanțelor publice, din diferite
motive, nu își poate exercita atribuțiile curente, îl deleagã pe unul
dintre secretarii de stat sã exercite aceste atribuții, înștiințându-l
pe primul-ministru despre aceasta.
Art. 14. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este înalt
funcționar public, numit prin concurs sau prin examen, pe criterii
de profesionalism, în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute la
art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001.
(3) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
atribuții prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului ori încredințate de ministru.

(4) În realizarea atribuțiilor ce îi revin secretarul general al
ministerului poate fi ajutat de un secretar general adjunct care
este înalt funcționar public, numit prin concurs sau prin examen,
pe criterii de profesionalism, în condițiile legii.
Art. 15. Ñ Ministrul finanțelor publice aprobã prin ordin, pentru
aparatul propriu și pentru unitãțile sale subordonate, criterii în
aplicarea prevederilor actelor normative în vigoare privind colectarea creanțelor bugetare.
Art. 16. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea sau sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, dupã caz, sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
(2) Repartizarea la nivel de județ, respectiv la nivelul municipiului București, a numãrului maxim de posturi de specialitate
prevãzut la pct. I din anexa nr. 3, pentru unitãțile subordonate,
se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Structura organizatoricã, normativele de personal și criteriile de constituire a compartimentelor unitãților subordonate:
Oficiul Concurenței, Direcția Generalã a Vãmilor, direcțiile generale ale finanțelor publice județene, Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București, precum și Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din
județul Ilfov se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 17. Ñ Conducãtorii serviciilor publice descentralizate se
numesc și se elibereazã din funcție de ministrul finanțelor publice,
cu avizul consultativ al prefectului.
Art. 18. Ñ Ministerul Finanțelor Publice are în dotare un parc
auto potrivit dispozițiilor legale în vigoare, iar pentru activitãți specifice numãrul de mijloace de transport și consumul de carburanți
sunt prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 19. Ñ (1) Prefecturile împreunã cu consiliile județene,
Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale vor sprijini asigurarea spațiilor corespunzãtoare pentru desfãșurarea activitãții
unitãților din teritoriu subordonate Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În localitãțile în care unitãțile teritoriale subordonate
Ministerului Finanțelor Publice nu dispun de spații
corespunzãtoare consiliile locale vor sprijini aceste unitãți prin asigurarea, în condițiile legii, de amplasamente în vederea construirii
de sedii proprii.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ (1) Personalul din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, care are calitatea de funcționar public, se bucurã de
toate drepturile și are obligațiile prevãzute în Legea nr. 188/1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Salarizarea personalului Ministerului Finanțelor Publice se
face potrivit reglementãrilor în vigoare referitoare la acordarea
drepturilor de naturã salarialã pentru funcționarii publici și pentru
personalul contractual.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 22. Ñ Actele juridice emise în temeiul Hotãrârii
Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, continuã sã își producã efectele în mãsura în care nu
contravin prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 21 martie 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 3 iulie 2003.
Nr. 735.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul muncii, solidaritãții și familiei,
Elena Dumitru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/4.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/4.VII.2003
ANEXA Nr. 2

Ministerul Finanțelor Publice
Agenția Naționalã de Plãți
Secretar de stat

Direcția managementul
plãților pentru instrumente
financiare UE

Direcția financiar-contabilã,
bugete și raportãri

Direcția tehnologia
informației

ANEXA Nr. 3

UNITÃÞILE
aflate în subordinea sau sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Numãrul maxim
de posturi
I. Instituții publice și unitãți finanțate de la bugetul de stat
1. Oficiul Concurenței*)
400
2. Direcția Generalã a Vãmilor și unitãțile subordonate acesteia**)
4.600
3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, în subordinea cãrora funcționeazã administrațiile
finanțelor publice municipale, administrațiile finanțelor publice orãșenești și administrațiile finanțelor
publice comunale; Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București, în subordinea
cãreia funcționeazã administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București; Direcția
generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov
26.614***)
II. Activitãți care funcționeazã pe lângã Ministerul Finanțelor Publice
1. Tipãrirea și difuzarea publicației ”Revista Finanțe Publice și Contabilitate,,****)
III. Companii naționale asupra cãrora Ministerul Finanțelor Publice exercitã calitatea de reprezentant al statului ca
acționar
1. Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
2. Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
****) Este organizat și funcționeazã potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 771/2003 privind organizarea și funcționarea Oficiului Concurenței în subordinea Ministerului Finanțelor Publice.
****) Funcționeazã potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 764/2003 privind organizarea și funcționarea Direcției Generale a Vãmilor.
****) Cele 50 de posturi reduse prin prezenta hotãrâre împreunã cu creditele bugetare aferente trec la Autoritatea Naționalã de Control.
****) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.515/2002 privind înființarea pe lângã Ministerul Finanțelor Publice a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii.

ANEXA Nr. 4

MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL
de carburanți pentru activitãți specifice

Nr.
crt.

Unitatea

Tipul mijlocului de transport

Numãrul maxim aprobat (bucãți)

Consumul
maxim de
carburant
pentru un
autovehicul
(litri/lunã)

0

1

2

3

4

1. Aparatul propriu
a) pentru programe PHARE*)
b) pentru transport marfã și persoane (delegații)
2. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene;
Direcția generalã a finanțelor publice
a municipiului București; Direcția generalã
de administrare a marilor contribuabili
din municipiul București și din județul Ilfov

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

autoturism
autoturism de teren
autovehicule
autoturism

Ñ autoturism

Ñ autovehicul pentru
transport de valori
la trezorerie
Ñ autovehicul pentru
transport de marfã

2
1
3
Ñ câte 3 pentru fiecare
D.G.F.P. și D.G.A.M.C.**)
Ñ câte 1 pentru fiecare D.G.F.P.
județeanã și 2 pentru D.G.F.P.
a municipiului București

450
450
450
300

Ñ câte 1 pentru fiecare D.G.F.P.
județeanã și 2 pentru D.G.F.P.
a municipiului București
Ñ câte 2 pentru fiecare D.G.F.P.
Arad, Bihor, Constanța, Timiș,
respectiv a municipiului București,
și câte 1 pentru celelalte D.G.F.P.

600

450

400

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/4.VII.2003
0

1

2

3. Administrațiile finanțelor publice municipale și
orãșenești din municipiile și orașele cu
peste 50.000 de locuitori și din sectoarele
municipiului București

4. Administrațiile finanțelor publice municipale
și orãșenești din municipii și orașe, altele
decât cele prevãzute la pct. 3

4

Ñ autoturism

Ñ câte 1 pentru fiecare unitate

300

Ñ autoturism

Ñ câte 1 pentru fiecare
administrație a finanțelor
publice de sector
Ñ câte 1 pentru fiecare
unitate care are în structurã
activitate de trezorerie
Ñ câte 1 pentru fiecare unitate

450

Ñ autovehicul pentru
transport de valori
la trezorerie
Ñ autovehicul pentru
transport de marfã
Ñ autoturism
Ñ autovehicul pentru
transport de valori
la trezorerie
Ñ autoturism

5. Garda financiarã

3

Ñ câte 1 pentru fiecare unitate
care are în structurã
activitate de trezorerie
Ñ câte 1 pentru fiecare unitate
care are în structurã
activitate de trezorerie
300

600
400
450
600
400

*) Autoturismele și consumul de carburanți se finanțeazã din fondurile PHARE. Numãrul de autoturisme se poate modifica prin ordin al
ministrului finanțelor publice, în funcție de dotãrile rezultate din protocoalele și memorandumurile încheiate cu organismele internaționale.
**) Direcția generalã a finanțelor publice; Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov.

NOTÃ:

1. Direcția generalã a finanțelor publice a județului Tulcea are în dotare o șalupã pentru control și activitate curentã.
2. Mijloacele de transport și consumul de carburanți pentru Direcția Generalã a Vãmilor sunt prevãzute în anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 764/2003.
3. Nu se considerã depãșiri la consumul de carburanți normat pe autovehicul consumul care, la nivelul anului, se
încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul de autovehicule aprobat fiecãrei unitãți.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind difuzarea programelor locale
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând cont de necesitatea asigurãrii unui raport echilibrat între serviciile naționale și serviciile locale sau regionale,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În sensul prezentei decizii, termenii utilizați au
urmãtorul înțeles:
a) grilã de programe Ñ forma de prezentare genericã a
structurii serviciului de programe, pentru fiecare zi a
sãptãmânii și în ordinea succesiunii sale orare;
b) program local Ñ totalitatea programelor/emisiunilor
conținute în grila de programe, dedicate comunitãții locale
(programe/emisiuni de informare care aduc la cunoștințã
publicului evenimente din actualitatea cotidianã a comunitãții
respective, programe/emisiuni de interes local pe teme
sociale, economice, culturale și politice).
Art. 2. Ñ (1) Radiodifuzorul care difuzeazã pe cale
radioelectricã terestrã un serviciu de programe de televiziune în localitãți cu o populație sub 250.000 de locuitori
poate solicita renunțarea la realizarea și difuzarea programului local dacã asigurã în cadrul acelui serviciu de programe retransmisia unui alt serviciu de programe editat și
difuzat de aceeași societate titularã a licenței.

(2) În cazul municipiilor reședințã de județ cu o
populație sub 250.000 de locuitori, radiodifuzorii pot solicita,
în condițiile alin. (1), renunțarea la realizarea și difuzarea
programului local dacã, în urma unor înțelegeri reciproce,
cel puțin un radiodifuzor va asigura, în cadrul serviciului
sãu de programe difuzat pe cale radioelectricã terestrã sau
prin cablu, realizarea și difuzarea unui program local.
Documentul cuprinzând textul înțelegerii va fi comunicat
Consiliului Național al Audiovizualului.
Art. 3. Ñ (1) Radiodifuzorul care difuzeazã pe cale radioelectricã terestrã un serviciu de programe de radiodifuziune
sonorã în localitãți cu o populație sub 150.000 de locuitori
poate solicita renunțarea la realizarea și difuzarea programului local dacã asigurã în cadrul acelui serviciu de programe
retransmisia unui alt serviciu de programe editat și difuzat de
aceeași societate titularã a licenței.
(2) În cazul municipiilor reședințã de județ cu o
populație sub 150.000 de locuitori, radiodifuzorii pot solicita,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/4.VII.2003

în condițiile alin. (1), renunțarea la realizarea și difuzarea
programului local dacã, în urma unor înțelegeri reciproce,
cel puțin un radiodifuzor va asigura, în cadrul serviciului
sãu de programe difuzat pe cale radioelectricã terestrã,
realizarea și difuzarea unui program local. Documentul
cuprinzând textul înțelegerii va fi comunicat Consiliului
Național al Audiovizualului.
Art. 4. Ñ (1) Renunțarea la realizarea și difuzarea programului local, în condițiile prevãzute la art. 2 și 3, va fi
pusã în aplicare numai dupã aprobarea de cãtre Consiliul
Național al Audiovizualului a solicitãrii radiodifuzorului de
modificare a grilei de programe și a formatului de principiu
al serviciului de programe, cu respectarea dispozițiilor
art. 16 lit. a) din Decizia Consiliului Național al

Audiovizualului nr. 146/2002 privind acordarea licenței audiovizuale și eliberarea deciziei de autorizare audiovizualã
pentru difuzarea pe cale radioelectricã terestrã a serviciilor
de programe.
(2) Consiliul Național al Audiovizualului va decide ținând
seama de procentul celor care recepționeazã programul
local, de numãrul de licențe audiovizuale existente în localitate, de principiul localismului și de dispozițiile art. 10
alin. (3) lit. b) și d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002.
Art. 5. Ñ Începând cu data publicãrii prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 87/2003 privind difuzarea programelor locale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din
6 mai 2003.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 30 iunie 2003.
Nr. 122.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 480/4.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

