PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 487

I

Luni, 7 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

748.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul .....

1Ð3

768.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Statutului Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã .........

4Ð7

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relația cu Parlamentul
Având în vedere prevederile art. XVI alin. (1) lit. b) din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției și ale Hotãrârii Parlamentului nr. 16/2003 privind modificarea structurii și componenței
Guvernului,
în temeiul art. 107 din Constituție, al art. 23 alin. (4) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor și al art. 2 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Departamentul pentru Relația cu
Parlamentul se organizeazã și funcționeazã ca structurã cu
personalitate juridicã, în aparatul de lucru al Guvernului.
(2) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul are
rolul de a asigura buna desfãșurare a raporturilor
constituționale dintre Guvern și Parlament.
Art. 2. Ñ Pentru asigurarea bunei desfãșurãri a raporturilor constituționale dintre Guvern și Parlament,
Departamentul pentru Relația cu Parlamentul îndeplinește
urmãtoarele funcții:

a) funcția de strategie, prin care se creeazã sistemul de
relații pentru fundamentarea și elaborarea Programului
legislativ al Guvernului în concordanțã cu Programul de
guvernare acceptat de Parlament;
b) funcția de reglementare, prin care se asigurã participarea la elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru organizarea și funcționarea întregului sistem de
promovare a inițiativelor legislative și de urmãrire a lor în
toate fazele procesului legislativ, pânã la publicarea actelor
normative în Monitorul Oficial al României, Partea I, conform

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/7.VII.2003

prevederilor Constituției, celorlalte acte normative și procedurii parlamentare;
c) funcția de reprezentare, prin care se asigurã, în
domeniul sãu de activitate, reprezentarea pe plan intern și
extern a Guvernului României.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea rolului sãu Departamentul
pentru Relația cu Parlamentul îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) întocmește, pe baza Programului de guvernare
acceptat de Parlament, proiectul programului legislativ al
Guvernului și asigurã, în funcție de prioritãți, actualizarea
anualã a acestuia;
b) prezintã Guvernului, la începutul fiecãrei sesiuni parlamentare, lista proiectelor de acte normative ce se constituie în prioritãți legislative și urmãrește dezbaterea și
adoptarea acestora de cãtre Parlament;
c) urmãrește transmiterea proiectelor de lege inițiate de
Guvern cãtre una dintre Camerele Parlamentului și trecerea acestora prin fazele procedurii legislative, pânã la promulgarea legii și publicarea acesteia în Monitorul Oficial
al României, Partea I;
d) susține prioritãțile Guvernului la întocmirea proiectului
ordinii de zi și a programului de activitate în ședințele
birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului;
e) susține cererile Guvernului cu privire la adoptarea
unor proiecte de lege în procedurã de urgențã de cãtre
Parlament;
f) transmite comisiilor permanente, care examineazã în
fond proiectele de lege sau propunerile legislative, amendamentele formulate de Guvern;
g) asigurã participarea reprezentanților Guvernului la
comisiile parlamentare și la ședințele parlamentare de fiecare datã când prezența membrilor Guvernului în
Parlament este obligatorie;
h) asigurã susținerea guvernamentalã a proiectelor de
lege în comisiile permanente și în cadrul dezbaterilor din
ședințele celor douã Camere ale Parlamentului;
i) transmite cãtre elaboratori proiectele de lege în forma
adoptatã de Guvern, rapoartele asupra acestor proiecte
elaborate de comisiile permanente, precum și formele
adoptate de cãtre fiecare dintre cele douã Camere ale
Parlamentului;
j) elaboreazã proiectul legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe, precum și alte proiecte de acte normative solicitate de Guvern;
k) avizeazã, din punct de vedere al oportunitãții, proiectele de ordonanțã de urgențã ale Guvernului;
l) primește și distribuie întrebãrile și interpelãrile adresate de parlamentari Guvernului ori membrilor acestuia; asigurã transmiterea rãspunsurilor și prezentarea acestora în
termenele stabilite de regulamentele parlamentare;
m) ia mãsurile necesare pentru pregãtirea și susținerea
poziției Guvernului în cazul moțiunilor simple și al moțiunilor de cenzurã;
n) asigurã prezentarea punctului de vedere al
Guvernului în cazul propunerilor legislative în general și al
informãrii prevãzute la art. 110 din Constituție, în cazul în
care o inițiativã legislativã implicã modificarea prevederilor
bugetului de stat sau ale bugetului asigurãrilor sociale de stat;
o) prezintã informațiile și documentele cerute Guvernului
și celorlalte autoritãți ale administrației publice, în cadrul
controlului parlamentar, de cãtre Camera Deputaților, de
cãtre Senat sau de comisiile parlamentare, prin intermediul
președinților acestora;
p) asigurã depunerea spre dezbatere de cãtre
Parlament sau de cãtre una dintre Camerele acestuia a
rapoartelor și declarațiilor primului-ministru cu privire la politica Guvernului;

r) efectueazã studii asupra legislației și propune mãsuri
pentru modificarea, completarea sau abrogarea unor acte
normative;
s) prezintã Guvernului informãri, la sfârșitul sesiunilor
ordinare ale Parlamentului, cu privire la procesul legislativ,
controlul parlamentar și la relațiile dintre Guvern și
Parlament;
t) asigurã accesul liber și neîngrãdit al cetãțenilor la
informațiile de interes public pe care le gestioneazã, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare;
u) asigurã transparența decizionalã în cadrul departamentului, prin supunerea dezbaterii publice a proiectelor de
acte normative pe care le elaboreazã.
(2) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege sau de hotãrâri
ale Guvernului, precum și însãrcinãri date de primul-ministru.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Departamentul
pentru Relația cu Parlamentul colaboreazã cu ministerele și
celelalte autoritãți ale administrației publice centrale, cu
autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții
publice, precum și cu persoane fizice și juridice.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale Departamentul
pentru Relația cu Parlamentul are dreptul sã solicite
informații de la ministere, de la celelalte autoritãți ale administrației publice centrale sau locale, precum și de la alte
instituții publice.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul se exercitã de cãtre ministru delegat, membru al Guvernului, ordonator terțiar de credite.
(2) Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul reprezintã departamentul în raporturile cu autoritãțile publice, cu
persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
(3) Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul îndeplinește, în domeniul de activitate al departamentului,
atribuțiile generale prevãzute la art. 53 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul delegat
pentru relația cu Parlamentul emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
(5) În activitatea de conducere a departamentului ministrul delegat este ajutat de un secretar de stat.
(6) Atribuțiile secretarului de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului delegat pentru relația cu Parlamentul.
Art. 6. Ñ Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul
rãspunde de întreaga activitate a departamentului în fața
Guvernului, iar în calitate de membru al Guvernului, în fața
Parlamentului.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
pentru Relația cu Parlamentul este prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul
acesteia, prin ordin al ministrului delegat pentru relația cu
Parlamentul, se pot organiza servicii și birouri.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
aparatul propriu al Departamentului pentru Relația cu
Parlamentul se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexã, prin regulamentul de organizare și funcționare a departamentului, aprobat prin ordin al
ministrului delegat.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului Departamentului pentru Relația cu Parlamentul
se stabilesc prin fișa postului, care se întocmește pe baza
regulamentului propriu de organizare și funcționare.
(4) Numãrul maxim de posturi al Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul este de 45, inclusiv demnitarii și
personalul cabinetului ministrului delegat.
(5) Statul de funcții și structura posturilor pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea
ori încetarea raporturilor de serviciu sau, dupã caz, a
raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al ministrului
delegat pentru relația cu Parlamentul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/7.VII.2003
(6) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul se numește
sau se angajeazã, dupã caz, cu respectarea dispozițiilor
legale, în limita numãrului maxim de posturi stabilit.
Art. 8. Ñ În structura Departamentului pentru Relația cu
Parlamentul se organizeazã și funcționeazã, potrivit legii,
cabinetul ministrului delegat, cu personal propriu.
Art. 9. Ñ Finanțarea activitãții Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul se asigurã prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
Art. 10. Ñ Personalul existent la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri la Ministerul pentru Relația cu
Parlamentul se preia în cadrul Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul, în limita numãrului maxim de posturi stabilit prin prezenta hotãrâre, cu respectarea
dispozițiilor legale.

3

Art. 11. Ñ Bunurile mobile aflate în dotarea Ministerului
pentru Relația cu Parlamentul trec din administrarea
Ministerului pentru Relația cu Parlamentul în administrarea
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul.
Art. 12. Ñ Toate drepturile și obligațiile Ministerului pentru Relația cu Parlamentul se preiau, în condițiile legii, de
cãtre Departamentul pentru Relația cu Parlamentul.
Art. 13. Ñ Departamentul pentru Relația cu Parlamentul
dispune de spații corespunzãtoare desfãșurãrii activitãții
sale atât în sediul Guvernului, cât și la sediile Senatului și
Camerei Deputaților.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 697/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Relația
cu Parlamentul, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 426 din 31 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru delegat pentru relația cu Parlamentul,
Acsinte Gaspar
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 3 iulie 2003.
Nr. 748.
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 45
(inclusiv demnitarii și personalul
aferent cabinetului ministrului delegat)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Relația cu Parlamentul

COMPARTIMENT PENTRU
COMUNICARE ȘI IMAGINE
PUBLICÃ

CABINETUL MINISTRULUI DELEGAT
MINISTRU DELEGAT

COMPARTIMENT PENTRU
AUDIT INTERN

Ñ personal de specialitate
Ñ personal pentru activitãți de
secretariat

SECRETAR DE STAT

Direcția pentru
urmãrirea și evidența
procesului legislativ
parlamentar

Serviciu pentru
analizã, documentare,
avizare, control
parlamentar

Serviciu resurse
umane, financiar,
contabilitate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/7.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
Având în vedere prevederile art. XVI alin. (1) lit. b) din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituție și al art. 24 alin. (3) din Legea nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 4/1999 privind aproba-

rea Statutului Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 14 din 20 ianuarie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 768.
ANEXÃ

STATUTUL
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã este instituție publicã de interes național, sub autoritatea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, cu
personalitate juridicã, având sediul în municipiul București.
Art. 2. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã are în subordine urmãtoarele unitãți cu personalitate juridicã:
a) agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene,
respectiv a municipiului București;
b) centrele regionale de formare profesionalã a adulților.
(2) În subordinea agențiilor pentru ocuparea forței de
muncã județene, respectiv a municipiului București,
funcționeazã urmãtoarele tipuri de subunitãți:
a) agențiile locale pentru ocuparea forței de muncã;
b) centrele proprii de formare profesionalã.
CAPITOLUL II
Obiectivele și atribuțiile Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã
Art. 3. Ñ (1) Obiectivele principale ale Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã sunt:
a) instituționalizarea dialogului social în domeniul
ocupãrii forței de muncã;

b) realizarea politicilor, strategiilor, planurilor și programelor privind ocuparea forței de muncã și formarea
profesionalã a șomerilor;
c) coordonarea la nivel național a activitãții de formare
profesionalã a persoanelor în cãutarea unui loc de muncã.
(2) Pentru realizarea obiectivelor sale, Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã are, pe lângã atribuțiile
prevãzute la art. 4 din Legea nr. 145/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și urmãtoarele atribuții:
a) acționeazã pentru prevenirea șomajului și combaterea
efectelor sociale nefavorabile ale acestuia;
b) calculeazã și face publici indicatorii statistici privind
piața muncii, conform prevederilor legale;
c) asigurã aplicarea mãsurilor prevãzute de lege pentru
creșterea șanselor de ocupare a persoanelor în cãutarea
unui loc de muncã;
d) realizeazã mãsurile privind stimularea angajatorilor
pentru încadrarea în muncã a șomerilor;
e) acrediteazã furnizorii de servicii specializate pentru
stimularea ocupãrii forței de muncã;
f) realizeazã executarea silitã a creanțelor bugetare și
acordã înlesniri la plata acestora, în condițiile legii;
g) asigurã, de la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, implementarea programelor finanțate din Fondul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/7.VII.2003
social european și îndeplinește rolul de autoritate de implementare pentru Programul operațional sectorial pentru politicã socialã și de ocupare a forței de muncã.
(3) Principalele servicii de ocupare și formare profesionalã, furnizate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã, sunt prevãzute la art. 6 din Legea
nr. 145/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Persoanele din cadrul Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã și din unitãțile subordonate
acesteia, care ocupã funcții publice, sunt funcționari publici.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã și organele de conducere
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã este prevãzutã în anexa
nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã este condusã de un consiliu de administrație,
care este alcãtuit din 15 membri, dupã cum urmeazã:
a) 5 membri, reprezentanți ai Guvernului, desemnați de
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei, dintre care
un membru este secretar de stat în cadrul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și are calitatea de
președinte al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã, numit de primul-ministru;
b) 5 membri numiți prin consens de asociațiile patronale
reprezentative la nivel național;
c) 5 membri numiți prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național asociațiile patronale și organizațiile sindicale care îndeplinesc condițiile
prevãzute de Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv
de muncã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(3) Durata mandatului membrilor consiliului de administrație este de 4 ani.
(4) Consiliul de administrație este legal constituit
începând cu data la care sunt numiți cel puțin 11 dintre
membrii acestuia, fiecare parte fiind reprezentatã în consiliu.
(5) Membrii revocați, decedați sau cei care își prezintã
demisia trebuie înlocuiți în termen de 3 luni. În acest caz,
mandatul noilor membri expirã la data la care ar fi încetat
normal mandatul predecesorilor lor.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește, de
regulã, lunar sau la cererea președintelui ori a unei treimi
din numãrul membrilor sãi, ori de câte ori este necesar.
(2) Consiliul de administrație funcționeazã în mod legal
în prezența a cel puțin 11 membri ai sãi.
(3) Hotãrârile consiliului de administrație se adoptã cu
votul a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor prezenți, cu condiția ca fiecare parte sã fie reprezentatã.
Art. 7. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt
urmãtoarele:
a) coordoneazã activitatea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã;

5

b) analizeazã și aprobã programele naționale anuale privind ocuparea și formarea profesionalã a persoanelor în
cãutarea unui loc de muncã;
c) aprobã indicatorii de performanțã care stau la baza
încheierii contractelor-angajament de cãtre Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã cu agențiile
pentru ocuparea forței de muncã județene și a municipiului
București, respectiv cu Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;
d) analizeazã și avizeazã propunerile pentru fundamentarea proiectului bugetului asigurãrilor pentru șomaj în
vederea înaintãrii acestuia la Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;
e) aprobã defalcarea bugetului asigurãrilor pentru șomaj
pe agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene, respectiv a municipiului București, în raport cu sarcinile din
programele de ocupare a forței de muncã și de formare
profesionalã;
f) aprobã programe de intervenție pentru situații sociale
speciale cauzate de disponibilizãri rezultate din restructurarea economicã;
g) aprobã tematica anualã a studiilor, cercetãrilor și
analizelor privind șomajul și ocuparea forței de muncã, elaborate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã sau de prestatorii de servicii specializați;
h) adoptã hotãrâri privind îmbunãtãțirea activitãții
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã;
i) aprobã programele anuale de formare profesionalã a
personalului propriu al Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã și a unitãților din subordine;
j) aprobã procedurile standard privind activitãțile Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã și ale unitãților
subordonate;
k) elaboreazã și aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare;
l) aprobã regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a structurilor organizatorice ale unitãților subordonate;
m) aprobã organizarea compartimentelor funcționale în
cadrul structurii organizatorice aprobate;
n) aprobã statul de funcții al Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã;
o) aprobã criteriile de înființare a agențiilor locale pentru
ocuparea forței de muncã și adoptã hotãrâri privind
înființarea acestora, la propunerea directorului general executiv;
p) aprobã programul de investiții și urmãrește realizarea
acestuia, cu respectarea prevederilor legale;
r) hotãrãște cu privire la utilizarea donațiilor și a bunurilor dobândite din alte surse decât bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
s) aprobã dimensiunile și condițiile generale de contractare a împrumuturilor;
ș) aprobã situația financiarã anualã, contul de execuție
bugetarã și raportul anual de activitate;
t) aprobã rapoartele de activitate ale Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/7.VII.2003

ț) propune Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei proiecte de acte normative în domeniul ocupãrii și
formãrii profesionale și al protecției sociale a persoanelor
neîncadrate în muncã.
Art. 8. Ñ Secretarul de stat din cadrul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, președinte al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, este
și președintele consiliului de administrație al acesteia, calitate în care îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) emite ordine în exercitarea atribuțiilor sale și pentru
realizarea hotãrârilor consiliului de administrație;
b) conduce activitatea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare și a hotãrârilor consiliului de administrație;
c) reprezintã Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã în relațiile cu terții;
d) asigurã promovarea imaginii Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã;
e) propune anual spre aprobare consiliului de administrație statul de funcții al Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã;
f) numește prin ordin, în condițiile legii, directorul general executiv al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncã, directorii executivi ai agențiilor pentru ocuparea
forței de muncã județene, respectiv a municipiului
București, și directorii executivi ai centrelor regionale de
formare profesionalã a adulților;
g) dispune controale asupra activitãților structurilor din
cadrul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
și ale unitãților subordonate;
h) rezolvã conflictele de competențe apãrute în cadrul
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã;
i) conduce ședințele consiliului de administrație; în lipsa
președintelui, membrii consiliului de administrație vor desemna prin vot un președinte de ședințã;
j) duce la îndeplinire hotãrârile luate de Consiliul de
administrație al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncã;
k) îndeplinește și alte atribuții stabilite de consiliul de
administrație în legãturã cu obiectul de activitate al Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 9. Ñ (1) Conducerea operativã a activitãții Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã se exercitã de
cãtre directorul general executiv, care este înalt funcționar
public și este numit de președinte.
(2) Ocuparea postului de director general executiv se
face prin concurs, în condițiile legii.
(3) Directorul general executiv primește, prin delegare,
de la ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei, în
condițiile legii, atribuțiile de ordonator de credite bugetare
pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
(4) Atribuțiile directorului general executiv al Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, ale directorilor
executivi ai agențiilor pentru ocuparea forței de muncã
județene, respectiv a municipiului București, și ai centrelor
regionale de formare profesionalã a adulților se stabilesc
prin regulamentele de organizare și funcționare ale acestor
instituții.

(5) Atribuțiile și sarcinile personalului Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã vor fi stabilite prin fișa
postului.
Art. 10. Ñ În subordinea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã funcționeazã unitãțile prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 11. Ñ Agențiile pentru ocuparea forței de muncã
județene, respectiv a municipiului București, sunt conduse
de directorul executiv, sprijinit de un consiliu consultativ.
Art. 12. Ñ (1) Pentru rezolvarea problemelor legate de
activitatea agențiilor pentru ocuparea forței de muncã
județene, respectiv a municipiului București, directorii executivi sunt sprijiniți de un consiliu consultativ, format din
15 membri, reprezentând autoritãțile publice locale, organizațiile sindicale și asociațiile patronale.
(2) Numirea celor 15 membri ai consiliului consultativ se
face, potrivit legii, astfel:
Ñ 5 membri, reprezentând autoritatea publicã localã,
desemnați de prefectul județului sau al municipiului
București;
Ñ 5 membri numiți prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național;
Ñ 5 membri numiți prin consens de asociațiile patronale
reprezentative la nivel național.
(3) Mandatul membrilor consiliului consultativ are durata
de 4 ani. Acest mandat poate fi reînnoit sau poate înceta
la cererea motivatã a organizațiilor sau asociațiilor care i-au
desemnat.
(4) În cazul în care locurile din consiliul consultativ
devin vacante ca urmare a demisiei, revocãrii sau decesului, vor fi numiți noi membri pânã la încheierea mandatului
inițial, în termen de 30 de zile calendaristice.
Art. 13. Ñ Atribuțiile consiliului consultativ al agențiilor
pentru ocuparea forței de muncã județene, respectiv a
municipiului București, sunt urmãtoarele:
A. consiliazã directorul executiv în adoptarea deciziilor
cu privire la:
a) mãsurile de realizare a sarcinilor ce le revin potrivit programelor de ocupare a forței de muncã și
de formare profesionalã;
b) repartizarea între subunitãți a sarcinilor din contractele-angajament și a indicatorilor de performanțã;
B. analizeazã:
a) raportul de activitate anual;
b) situația financiarã anualã și execuția bugetarã;
C. face propuneri cu privire la:
a) programele de activitate ale subunitãților;
b) proiectele programelor de ocupare a forței de
muncã și de formare profesionalã la nivelul
județului;
c) proiectul de buget;
d) înființarea și dezvoltarea punctelor de lucru.
Art. 14. Ñ Consiliul consultativ se întrunește, de regulã,
lunar sau la cererea directorului executiv al agenției pentru
ocuparea forței de muncã județene, respectiv a municipiului
București, ori a douã treimi din numãrul membrilor sãi, ori
de câte ori este necesar.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul statut.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/7.VII.2003

ANEXA Nr. 1
la statut
Numãrul maxim de posturi = 170
(exclusiv președintele)
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU OCUPAREA FORÞEI DE MUNCÃ

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

PREȘEDINTE

DIRECÞIA COMUNICARE ȘI
SECRETARIATUL CONSILIULUI
DE ADMINISTRAÞIE

DIRECÞIA RESURSE UMANE
ȘI SALARIZARE

DIRECÞIA RELAÞII INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA MANAGEMENTUL
BAZELOR DE DATE

AUTORITATEA DE IMPLEMENTARE
A PROGRAMULUI OPERAÞIONAL
SECTORIAL PENTRU POLITICÃ
SOCIALÃ ȘI DE OCUPARE
A FORÞEI DE MUNCÃ*)

DIRECÞIA JURIDICÃ ȘI METODOLOGIE

DIRECÞIA ECONOMICÃ

DIRECÞIA MANAGEMENTUL PIEÞEI
MUNCII ȘI PROGRAME MÃSURI ACTIVE

DIRECÞIA AUDIT INTERN ȘI CONTROL

DIRECTOR GENERAL EXECUTIV

*) Autoritatea de Implementare a Programului Operațional Sectorial pentru Politicã Socialã și de Ocupare a Forței de Muncã va deveni
operaționalã începând cu anul 2004 și se va organiza la nivel de direcție. Pentru Autoritatea de Implementare a Programului Operațional Sectorial pentru Politicã Socialã și de Ocupare a Forței de Muncã se suplimenteazã numãrul de posturi din aparatul propriu cu 16, începând cu 1 ianuarie 2004, și
cu un numãr de 34, începând cu 1 ianuarie 2005, prin redistribuire de la unitãțile subordonate Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.

ANEXA Nr. 2
la statut
INSTITUÞIILE

care funcționeazã în subordinea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
1. În subordinea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã funcționeazã:
a) agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene,
respectiv a municipiului București;
b) centrele regionale de formare profesionalã a adulților.
2. Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
și instituțiile subordonate acesteia funcționeazã cu un
numãr de 3.670 de posturi finanțate din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, dintre care 170 de posturi în aparatul central
și 3.500 în cadrul agențiilor pentru ocuparea forței de

muncã județene și a municipiului București, respectiv al
centrelor regionale de formare profesionalã a adulților.
Numãrul total de posturi include și cele 148 de posturi aferente activitãții de control, transferate la direcțiile de dialog,
familie și asistențã socialã județene și a municipiului
București.
3. Repartizarea numãrului de posturi pentru instituțiile
menționate la pct. 1 se face prin ordin al președintelui
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487/7.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

