PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 488

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 iulie 2003

SUMAR

Nr.

747.
749.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru organizarea și funcționarea
Secretariatului General al Guvernului ......................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Relații Interetnice...............

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
751.

1Ð3
754.
3Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului
și Relații cu Presa ....................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției pentru Strategii Guvernamentale ...............

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru organizarea și funcționarea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 107 din Constituție și având în vedere prevederile art. XVI alin. (1) lit. b) din titlul III al cãrții a II-a
din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției și ale Hotãrârii Parlamentului nr. 16/2003 privind
modificarea structurii și componenței Guvernului,
în temeiul art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 292/2000 pentru stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului General al Guvernului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 255/2001,
al art. 22 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor și al
art. 2 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului
funcționeazã ca structurã în aparatul de lucru al
Guvernului, cu personalitate juridicã, având rolul de a
asigura derularea operațiunilor tehnice aferente actelor de
guvernare, rezolvarea problemelor organizatorice, juridice,
economice și tehnice ale activitãții Guvernului, precum și
reprezentarea Guvernului în fața instanțelor judecãtorești.
(2) Sediul Secretariatului General al Guvernului este în
municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Secretariatul General al Guvernului îndeplinește funcțiile prevãzute la art. 2 din Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 292/2000 pentru stabilirea unor
mãsuri privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului
General al Guvernului, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 255/2001, și constituie elementul de legãturã și de stabilitate al guvernãrii.
Art. 3. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului are
urmãtoarele atribuții principale:
a) urmãrirea modului de realizare a Programului de
guvernare;
b) organizarea și pregãtirea ședințelor Guvernului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/7.VII.2003

c) asigurarea respectãrii procedurilor pentru supunerea
proiectelor de acte normative spre adoptare Guvernului,
potrivit reglementãrilor în vigoare;
d) asigurarea reprezentãrii Guvernului în fața instanțelor
judecãtorești, împreunã cu ministerele care au obligația de
a pune în executare hotãrârile Guvernului împotriva cãrora
s-au formulat acțiuni în justiție;
e) asigurarea, în domeniul sãu de activitate, a relației
cu Parlamentul și cu ministerele;
f) urmãrirea îndeplinirii de cãtre organele de specialitate
ale administrației publice centrale a mãsurilor și a sarcinilor
rezultate din actele normative;
g) elaborarea proiectului bugetului anual pentru aparatul
de lucru al Guvernului;
h) elaborarea și urmãrirea realizãrii planului de investiții,
în domeniul sãu de activitate;
i) executarea operațiunilor financiare privind fondurile
prevãzute în bugetul propriu și destinate realizãrii acțiunilor
inițiate de structurile din aparatul de lucru al Guvernului și
de alte structuri stabilite prin acte normative;
j) organizarea unor evenimente, manifestãri și alte asemenea acțiuni, stabilite și desfãșurate la nivelul Guvernului;
k) gestionarea fondurilor prevãzute în bugetul propriu în
vederea finanțãrii acțiunilor și proiectelor pentru promovarea
imaginii externe a României;
l) gestionarea relațiilor cu Republica Moldova;
m) asigurarea rezolvãrii, în mod operativ și potrivit
reglementãrilor legale, a problemelor privind veteranii de
rãzboi, precum și invalizii și vãduvele de rãzboi;
n) gestionarea, în conformitate cu Programul de guvernare, cu strategiile și programele aprobate de Guvern, a
problematicii comunitãții romilor;
o) asigurarea întãririi capacitãții administrative a
Guvernului, prin crearea condițiilor necesare desfãșurãrii
activitãții grupurilor de consultanți pe probleme juridice constituite la nivelul Executivului, precum și prin efectuarea de
analize, studii, sinteze și altele asemenea pe marginea
documentelor pregãtite la nivelul instituțiilor guvernamentale;
p) organizarea videoconferințelor Guvernului;
q) coordonarea activitãții unitãților care funcționeazã sub
autoritatea sa;
r) elaborarea sau avizarea, dupã caz, a proiectelor de
acte normative în domeniul sãu de activitate.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește orice
alte atribuții specifice, prevãzute de alte acte normative sau
stabilite prin decizie a primului-ministru.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Secretariatul
General al Guvernului colaboreazã cu ministerele și cu
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții și autoritãți publice, precum și cu persoanele fizice
și juridice.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, denumit în continuare ministrul, ajutat de unul sau mai mulți secretari de stat și subsecretari
de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Ministrul reprezintã Secretariatul General al
Guvernului în relațiile cu ministerele și cu celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții și autoritãți publice, precum și cu persoanele fizice și juridice.
(3) Ministrul are calitatea de ordonator principal de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului și pentru
instituțiile prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(4) În exercitarea atribuțiilor care îi revin, ministrul emite
ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(5) Atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului.
Art. 6. Ñ Ministrul, secretarii de stat și subsecretarii de
stat sunt salarizați potrivit anexei nr. II/2 la Legea

nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ (1) Ministrul asigurã coordonarea
Departamentului pentru Relații Interetnice din cadrul aparatului de lucru al Guvernului.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește
atribuțiile prevãzute de lege pentru ministerul de resort fațã
de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,.
(3) Organele de specialitate ale administrației publice
centrale, instituțiile publice și structurile care funcționeazã
în subordinea Secretariatului General al Guvernului și care
sunt finanțate prin bugetul acestuia sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Secretariatului
General al Guvernului se aprobã prin decizie a primuluiministru.
(2) În structura Secretariatului General al Guvernului
funcționeazã direcții generale, direcții, servicii, birouri și
compartimente, dupã caz.
(3) În structura Secretariatului General al Guvernului
funcționeazã:
a) Oficiul pentru gestionarea relațiilor cu Republica
Moldova;
b) Oficiul pentru problemele veteranilor de rãzboi;
c) Oficiul pentru problemele romilor.
(4) Coordonarea oficiilor prevãzute la alin. (3) se
asigurã la nivel de secretar de stat sau subsecretar de
stat, dupã caz.
(5) Structura organizatoricã detaliatã, circuitul documentelor, atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
Secretariatului General al Guvernului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã prin
ordin al ministrului.
(6) În condițiile legii și în limita numãrului maxim de
posturi, în structura Secretariatului General al Guvernului
se organizeazã și funcționeazã unitãți de management al
proiectului, denumite în continuare UMP, conduse de câte
un director de proiect, în vederea asigurãrii unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi externe.
(7) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP se stabilesc prin ordin al ministrului.
(8) Ministrul numește personalul UMP și stabilește competențele directorului de proiect.
Art. 9. Ñ (1) Statul de personal și structura posturilor
pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea,
suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã
caz, a raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al
ministrului.
(2) Structura organizatoricã, statul de funcții și numãrul
maxim de posturi ale Secretariatului General al Guvernului
se stabilesc prin decizie a primului-ministru, cu încadrarea
în numãrul maxim de posturi aprobat pentru aparatul de
lucru al Guvernului.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului încadrat în Secretariatul General al Guvernului se stabilesc prin
fișa postului, elaboratã în conformitate cu regulamentul de
organizare și funcționare.
Art. 10. Ñ (1) Personalul din cadrul Secretariatului
General al Guvernului este salarizat potrivit legii.
(2) În funcție de necesitãți pot fi utilizate și funcții dintre
cele prevãzute în anexa nr. V/2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ (1) În bugetul Secretariatului General al
Guvernului se transferã fondurile aferente activitãții și postu-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/7.VII.2003
rilor preluate de la fostul Minister al Informațiilor Publice.
Secretariatul General al Guvernului preia de la fostul Minister
al Informațiilor Publice, fãrã platã, spațiile și bunurile mobile,
inclusiv tehnica de calcul și birotica aferente activitãții
purtãtorului de cuvânt și activitãții de relații cu presa.
(2) Fondurile destinate realizãrii acțiunilor pentru comunitatea romilor, prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 56/2003 pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute la lit. a)Ñd), f) și
g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002, se transferã în bugetul
Secretariatului General al Guvernului.

3

(3) Secretariatul General al Guvernului preia de la fostul
Minister al Administrației Publice spațiile și bunurile mobile,
inclusiv tehnica de calcul și birotica aferente organizãrii
videoconferințelor Guvernului.
(4) Predarea-preluarea mijloacelor financiare și a bunurilor prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 900/2001 pentru organizarea și stabilirea atribuțiilor Secretariatului
General al Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 592 din 20 septembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 747.
ANEXÃ
ORGANELE DE SPECIALITATE

ale administrației publice centrale, instituțiile publice și structurile care funcționeazã în subordinea
Secretariatului General al Guvernului și care sunt finanțate prin bugetul acestuia
I. Instituțiile publice care funcționeazã în subordinea
Secretariatului General al Guvernului:
Ñ Centrul ”Eudoxiu Hurmuzachi,, pentru românii de pretutindeni
II. Organele de specialitate ale administrației publice
centrale, instituțiile publice și structurile finanțate prin
bugetul Secretariatului General al Guvernului:
1. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
2. Agenția Naționalã pentru Sport

3. Agenția pentru Strategii Guvernamentale
4. Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație
5. Comisia Naționalã de Prognozã
6. Institutul Național de Statisticã
7. Departamentul pentru Relația cu Parlamentul
8. Redacția Publicațiilor pentru Strãinãtate Ñ finanțatã
din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de
stat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relații Interetnice
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 23 alin. (4) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor și al art. 2 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru
al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Departamentul pentru Relații Interetnice se
organizeazã și funcționeazã ca structurã fãrã personalitate
juridicã, în subordinea primului-ministru și în coordonarea
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului, prin preluarea activitãții privind minoritãțile
naționale de la fostul Minister al Informațiilor Publice.
Art. 2. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
Departamentul pentru Relații Interetnice îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare strategii pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții
persoanelor aparținând minoritãților naționale;

b) elaboreazã proiecte de legi și alte acte normative din
domeniul sãu de activitate;
c) avizeazã proiecte de lege și alte acte normative, care
au incidențã asupra drepturilor și îndatoririlor persoanelor
aparținând minoritãților naționale;
d) monitorizeazã aplicarea actelor normative interne și
internaționale referitoare la protecția minoritãților naționale;
e) supune Guvernului spre adoptare, la propunerea fundamentatã a Consiliului Minoritãților Naționale, în baza Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice și a legilor bugetare
anuale, proiecte de hotãrâri pentru acordarea de asistențã
financiarã organizațiilor persoanelor aparținând minoritãților
naționale, membre ale Consiliului Minoritãților Naționale, și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/7.VII.2003

pentru aprobarea repartizãrii sumelor alocate prin bugetul
de stat acestor organizații;
f) gestioneazã concursuri de proiecte ale organizațiilor,
asociațiilor, fundațiilor sau ale altor instituții din fondurile
alocate de la bugetul de stat în acest scop sau din venituri
extrabugetare;
g) colaboreazã cu Consiliul Minoritãților Naționale, în
condițiile legii;
h) urmãrește aplicarea prevederilor legale privind protecția
minoritãților naționale de cãtre autoritãțile publice locale;
i) solicitã și primește date și informații de la autoritãțile
publice, necesare îndeplinirii atribuțiilor proprii, în condițiile legii;
j) stabilește și menține relații cu organizații guvernamentale și neguvernamentale din țarã și din strãinãtate și cu
organisme internaționale cu activitate în domeniul minoritãților
naționale și al combaterii discriminãrii pe criterii etnice;
k) promoveazã și organizeazã programe privind garantarea, pãstrarea, exprimarea, promovarea și dezvoltarea identitãții etnice, culturale, lingvistice și religioase a persoanelor
aparținând minoritãților naționale;
l) menține legãturi permanente și colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale, prin reprezentanți cu
competențe teritoriale, în vederea identificãrii problemelor
specifice și soluționãrii acestora;
m) sprijinã cercetãrile științifice în domeniul relațiilor
interetnice, prin menținerea de contacte și colaborarea cu
organizații, instituții și personalitãți din domeniu;
n) participã la elaborarea Raportului cu privire la aplicarea de cãtre România a Convenției-cadru pentru protecția
minoritãților naționale a Consiliului Europei, precum și la
elaborarea capitolelor referitoare la minoritãțile naționale din
rapoartele României cãtre alte instituții și organisme
internaționale.
(2) Departamentul pentru Relații Interetnice îndeplinește
orice alte atribuții specifice prevãzute în alte acte normative sau stabilite de primul-ministru.
Art. 3. Ñ Departamentul pentru Relații Interetnice își
desfãșoarã activitatea în strânsã colaborare cu ministerele,
cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice
locale, cu organizații internaționale guvernamentale și neguvernamentale.
Art. 4. Ñ (1) Departamentul pentru Relații Interetnice
este condus de un secretar de stat, ajutat de cãtre 2 subsecretari de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Atribuțiile secretarului de stat și ale subsecretarilor
de stat se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor sale secretarul de stat
emite ordine cu caracter individual.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
pentru Relații Interetnice este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
Departamentului pentru Relații Interetnice se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã

prin ordin al secretarului de stat în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului Departamentului pentru Relații Interetnice se
stabilesc prin fișa postului, care se întocmește pe baza
regulamentului de organizare și funcționare.
Art. 6. Ñ Numãrul maxim de posturi al Departamentului
pentru Relații Interetnice se stabilește prin decizie a primului-ministru, cu încadrarea în numãrul maxim de posturi, în
structura funcțiilor și în cheltuielile de personal aprobate
pentru aparatul de lucru al Guvernului.
Art. 7. Ñ Departamentul pentru Relații Interetnice asigurã coordonarea Consiliului Minoritãților Naționale, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 589/2001 privind înființarea
Consiliului Minoritãților Naționale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ (1) Departamentul pentru Relații Interetnice
preia de la fostul Minister al Informațiilor Publice personalul
aferent activitãții privind minoritãțile naționale. Personalul
preluat de la fostul Minister al Informațiilor Publice va fi
încadrat în conformitate cu prevederile Legii nr. 161/2003
privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu
modificãrile ulterioare.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1) este salarizat în conformitate cu prevederile legale în vigoare aplicabile personalului din aparatul de lucru al Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) Fondurile destinate desfãșurãrii activitãții
privind minoritãțile naționale și salarizãrii personalului aferent acestei activitãți, prevãzute în bugetul pe anul 2003 al
fostului Minister al Informațiilor Publice, se transferã în
bugetul Secretariatului General al Guvernului pentru
Departamentul pentru Relații Interetnice.
(2) Spațiile, mijloacele fixe și obiectele de inventar,
inclusiv tehnica de calcul și birotica, aferente desfãșurãrii
activitãții privind minoritãțile naționale, se transmit, fãrã
platã, de la fostul Minister al Informațiilor Publice la
Secretariatul General al Guvernului, pe bazã de protocol
de predare-preluare.
Art. 10. Ñ (1) Resursele financiare necesare
desfãșurãrii activitãții Departamentului pentru Relații
Interetnice se cuprind în bugetul Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Sumele prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 56/2003 pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute la lit. a)Ñd), f) și
g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002 se transferã în bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
Art. 11. Ñ Responsabilitãțile și angajamentele privind
minoritãțile naționale, asumate de cãtre fostul Minister al
Informațiilor Publice, cuprinse în actele normative în
vigoare, se preiau de cãtre Secretariatul General al
Guvernului, prin Departamentul pentru Relații Interetnice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 3 iulie 2003.
Nr. 749.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/7.VII.2003

5
ANEXÃ

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Relații Interetnice

SECRETAR DE STAT

SUBSECRETAR DE STAT

SUBSECRETAR DE STAT

Serviciul relații
cu societatea civilã
și organisme
internaționale

Serviciu asistențã
programe

Compartiment
regional

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului
și Relații cu Presa
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 23 alin. (4) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor și al art. 2 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru
stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al
Guvernului și Relații cu Presa, denumit în continuare
DPCGRP, se organizeazã și funcționeazã ca structurã fãrã
personalitate juridicã în subordinea primului-ministru, în aparatul de lucru al Guvernului, prin preluarea activitãții
purtãtorului de cuvânt al Guvernului și a celei de relații cu
presa de la fostul Minister al Informațiilor Publice.
Art. 2. Ñ (1) DPCGRP are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã și coordoneazã producerea integratã și unitarã a mesajului public guvernamental și coordoneazã
rãspândirea informațiilor publice prin toate mijloacele de
comunicare;
b) pune la dispoziție mijloacelor de informare în masã
informații destinate opiniei publice, în vederea cunoașterii
exacte a activitãții Guvernului, prin informãri și conferințe de
presã organizate sãptãmânal sau ori de câte ori este nevoie;
c) asigurã acreditarea jurnaliștilor români și strãini la
biroul de presã al Guvernului, precum și la acțiunile cu
presa ce au loc la sediul Guvernului sau în afara sediului,
organizate de acesta;
d) asigurã informațiile necesare în vederea mediatizãrii
corespunzãtoare a vizitelor oficiale ale primului-ministru în
strãinãtate și ale delegațiilor strãine invitate de Guvernul
României, precum și accesul la informație al ziariștilor care
însoțesc aceste delegații;
e) asigurã consultanțã tehnicã și, dupã caz, coordoneazã, în limitele competențelor, gestionarea crizelor și a
conflictelor de comunicare, care pot afecta încrederea opiniei publice interne și internaționale în legãturã cu programele și acțiunile Guvernului;

f) coordoneazã și asigurã activitatea de programare și
de acordare a interviurilor, pentru presa din țarã și din
strãinãtate, de cãtre primul-ministru și demnitarii din aparatul Guvernului;
g) efectueazã informarea zilnicã a reprezentanților presei și a altor jurnaliști acreditați pe lângã Guvern.
(2) DPCGRP îndeplinește orice alte atribuții specifice
prevãzute în alte acte normative sau stabilite de primulministru.
Art. 3. Ñ (1) DPCGRP este condus de un secretar de
stat, numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Atribuțiile secretarului de stat se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin secretarul de
stat emite ordine cu caracter individual.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a DPCGRP se
aprobã prin decizie a primului-ministru.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
DPCGRP se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, care se aprobã prin ordin al secretarului de
stat în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului DPCGRP se stabilesc prin fișa postului, care
se întocmește pe baza regulamentului de organizare și
funcționare.
Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi al DPCGRP se stabilește prin decizie a primului-ministru, cu încadrarea în
numãrul maxim de posturi, în structura funcțiilor și în cheltuielile
de personal aprobate pentru aparatul de lucru al Guvernului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/7.VII.2003

Art. 6. Ñ Resursele financiare necesare în vederea
funcționãrii DPCGRP se cuprind în bugetul Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 7. Ñ (1) DPCGRP preia de la fostul Minister al
Informațiilor Publice personalul aferent activitãții purtãtorului
de cuvânt al Guvernului și celei de relații cu presa.
Personalul preluat de la fostul Minister al Informațiilor
Publice va fi încadrat în conformitate cu prevederile Legii
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificãrile ulterioare.

(2) Personalul prevãzut la alin. (1) este salarizat în conformitate cu prevederile legale în vigoare aplicabile personalului din aparatul de lucru al Guvernului.
Art. 8. Ñ (1) Fondurile destinate desfãșurãrii activitãții și
salarizãrii personalului pentru activitatea purtãtorului de
cuvânt al Guvernului, prevãzute în bugetul pe anul 2003 al
fostului Minister al Informațiilor Publice, se transferã în bugetul Secretariatului General al Guvernului pentru DPCGRP.
(2) Spațiile, mijloacele fixe și obiectele de inventar,
inclusiv tehnica de calcul și birotica, aferente desfãșurãrii
activitãții purtãtorului de cuvânt, se transmit, fãrã platã, de
la Ministerul Informațiilor Publice la Secretariatul General al
Guvernului, pe bazã de protocol de predare-preluare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 3 iulie 2003.
Nr. 751.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției pentru Strategii Guvernamentale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale
se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului și în coordonarea directã a primuluiministru, finanțatã prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Sediul Agenției pentru Strategii Guvernamentale este
în municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Agenția pentru Strategii Guvernamentale asigurã asistența necesarã primului-ministru și celorlalte ministere, departamente și agenții guvernamentale în definirea,
elaborarea, implementarea, monitorizarea, evaluarea și
remodelarea politicilor și strategiilor guvernamentale generale sau sectoriale.
Art. 3. Ñ (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale
are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã studii, analize și rapoarte privind evaluarea stãrii existente în diverse domenii de activitate, în special în cele legate de reforma economicã, politici sociale,
transparența mediului de afaceri, integrare europeanã,
educație, sãnãtate, justiție, administrație și ordine publicã,
comunicarea interinstituționalã, relația cu presa și societatea civilã;
b) elaboreazã studii de oportunitate și recomandãri privind politicile guvernamentale generale sau sectoriale;
c) elaboreazã studii de audit strategic și instituțional în
vederea optimizãrii activitãții structurilor guvernamentale;
d) înainteazã primului-ministru propuneri în vederea
susținerii politicilor și strategiilor guvernamentale;
e) monitorizeazã aplicarea de cãtre autoritãțile și
instituțiile publice a dispozițiilor Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public și ale Legii

nr. 52/2003 privind transparența decizionalã în administrația
publicã, informând Guvernul despre aplicarea acestora;
f) elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative din
domeniul sãu de activitate și le supune Guvernului spre
adoptare;
g) sprijinã cunoașterea și înțelegerea de cãtre public a
strategiilor și proiectelor guvernamentale, prin acțiuni de
informare și difuzarea de materiale de interes public;
h) pune la dispoziție mijloacelor de informare în masã
informații destinate opiniei publice, în vederea cunoașterii
exacte a activitãții Guvernului, prin informãri și conferințe
de presã organizate sãptãmânal sau ori de câte ori este
nevoie;
i) asigurã asistențã de specialitate primului-ministru, altor
demnitari și înalți funcționari publici din cadrul Guvernului în
domeniul comunicãrii;
j) menține legãturi permanente cu ambasadele strãine în
România și cu organismele internaționale reprezentate în
țarã, în scopul informãrii acestora, împreunã cu Ministerul
Afacerilor Externe, asupra aspectelor care privesc gestionarea treburilor publice și imaginea țãrii;
k) asigurã participarea personalului propriu la acțiuni cu
caracter științific și cultural, la reuniuni și expoziții
internaționale, precum și la acțiuni având ca scop integrarea europeanã și euroatlanticã;
l) elaboreazã, tipãrește și difuzeazã în țarã și strãinãtate
rapoarte și materiale de informare privind derularea strategiilor guvernamentale în diverse domenii;
m) asigurã sprijinul comunicațional în informarea internã
și externã pentru structurile responsabile de implementarea
strategiilor guvernamentale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/7.VII.2003
n) analizeazã petiții ale cetãțenilor și prezintã periodic
rapoarte primului-ministru despre dinamica și tipologia problemelor cu care se confruntã petiționarii;
o) inițiazã și organizeazã colocvii, dezbateri,
simpozioane, sesiuni de pregãtire, mese rotunde și alte
acțiuni pe teme privind eficiența guvernãrii și optimizarea
activitãții diverselor instituții publice;
p) efectueazã alte studii, sondaje, cercetãri, analize,
prognoze, strategii sau proiecte de interes guvernamental;
q) coopereazã cu celelalte structuri guvernamentale, cu
autoritãțile locale, instituțiile de învãțãmânt și cercetare, cu
firme private și organizații neguvernamentale în îndeplinirea
atribuțiilor ce îi revin;
r) sprijinã și organizeazã acțiuni socioculturale
desfãșurate în colaborare cu organisme neguvernamentale
și instituții din țarã și din strãinãtate;
s) organizeazã vizite de informare și schimburi de experiențã cu persoane din țarã și din strãinãtate, în scopul
cunoașterii mai profunde a realitãții românești și al generãrii
de noi soluții pentru eficientizarea actului de guvernare;
t) dezvoltã programe de parteneriat cu instituții financiare internaționale;
u) pune la dispoziția mass-media și a cetãțenilor rezultatele studiilor și cercetãrilor de interes public;
v) asigurã pregãtirea profesionalã a personalului propriu
și participarea acestuia la acțiuni internaționale care au
drept temã eficientizarea actului de guvernare;
w) asigurã funcționarea reprezentanțelor sale teritoriale;
x) colaboreazã cu structuri similare din alte țãri.
(2) Agenția pentru Strategii Guvernamentale asigurã
secretariatul tehnic al Comisiei antisãrãcie și promovare a
incluziunii sociale Ñ CASPIS, care își desfãșoarã activitatea pe lângã aparatul de lucru al primului-ministru.
(3) Agenția pentru Strategii Guvernamentale îndeplinește
orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin alte acte normative.
Art. 4. Ñ Organele administrației publice centrale, autoritãțile administrației publice locale, alte instituții și autoritãți
publice, precum și societãțile comerciale la care statul este
acționar sau asociat au obligația de a pune la dispoziția
Agenției pentru Strategii Guvernamentale, la cererea acesteia, datele și informațiile necesare în vederea realizãrii
atribuțiilor sale.
Art. 5. Ñ (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale
este condusã de un președinte, cu rang de secretar de
stat, în subordinea directã a primului-ministru.
(2) Președintele reprezintã Agenția pentru Strategii
Guvernamentale în raporturile cu Guvernul, cu ministerele,
cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale, cu
autoritãțile administrației publice locale, cu alte autoritãți și
instituții publice centrale și locale, cu persoane juridice și
persoane fizice române sau strãine, precum și în justiție.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.
(4) Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale
este ordonator terțiar de credite.

(5) În cazul în care președintele, din diferite motive, nu
își poate exercita atribuțiile, directorul general exercitã
atribuțiile acestuia.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției pentru
Strategii Guvernamentale este prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul acesteia, prin ordin al președintelui, se pot organiza servicii și
birouri, cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Numãrul maxim de posturi din structura Agenției
pentru Strategii Guvernamentale este de 90, funcții publice
și contractuale, exclusiv președintele.
(3) Personalul fostului Minister al Informațiilor Publice, cu
excepția personalului din cadrul Direcției presã, Departamentului
pentru Relații Interetnice și al Departamentului pentru Românii
de Pretutindeni, este preluat prin transfer de cãtre Agenția
pentru Strategii Guvernamentale, organizatã în conformitate
cu prezenta hotãrâre, în limita numãrului maxim de posturi
aprobat acesteia.
(4) Structura organizatoricã a direcțiilor, atribuțiile compartimentelor și sarcinile personalului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al
președintelui.
(5) În cadrul numãrului de posturi aprobat, agenția
poate organiza birouri teritoriale.
Art. 7. Ñ Funcționarii publici și personalul contractual
din cadrul Agenției pentru Strategii Guvernamentale își
mențin, pânã la data intrãrii în vigoare a noii legi a salarizãrii personalului din instituțiile publice, nivelul salarizãrii
prevãzut prin actele normative în vigoare.
Art. 8. Ñ Patrimoniul fostului Minister al Informațiilor
Publice, aferent activitãților preluate de cãtre Agenția pentru
Strategii Guvernamentale, se preia de aceasta.
Art. 9. Ñ Programul comunitar de acțiune pentru combaterea discriminãrii (2001Ñ2006), derulat la Ministerul
Informațiilor Publice conform Hotãrârii Guvernului
nr. 433/2003 privind participarea României în anul 2003 la
Programul comunitar de acțiune pentru combaterea discriminãrii (2001Ñ2006), precum și plata contribuției financiare
aferente participãrii în anul 2003 la acest program, trece la
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminãrii,
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 13/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16
din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare.
(2) În cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 56/2003 pentru
aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor
prevãzute la lit. a)Ñ d), f) și g) din anexa nr. 3/33/07 la
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, sintagma ”coordonate de secretarul de stat pentru comunicare
și imagine publicã,, se înlocuiește cu sintagma ”coordonate
de președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 3 iulie 2003.
Nr. 754.

7

Contrasemneazã:
Președintele Agenției
pentru Strategii Guvernamentale,
Vasile Dîncu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/7.VII.2003
ANEXÃ
Numãr total de posturi: 90,
exclusiv președintele
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției pentru Strategii Guvernamentale

Președinte

Compartiment audit

Serviciul
economic,
administrativ,
resurse umane
Director
general

Direcția
audit strategic
și reformã
instituționalã

Direcția
cercetare
și diagnozã
socialã

Direcția
management
strategic
și studii
prospective

Direcția
comunicare
instituționalã
și mass-media

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488/7.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

