PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 489

I

Marți, 8 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

699.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor mãsuri pentru
reducerea emisiilor de compuși organici volatili
datorate utilizãrii solvenților organici în anumite
activitãți și instalații .................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor mãsuri pentru reducerea emisiilor de compuși organici volatili
datorate utilizãrii solvenților organici în anumite activitãți și instalații
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 7 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind
protecția atmosferei, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 655/2001, și al art. 3 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 645/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Atribuții și rãspunderi ale titularului activitãții

Art. 1. Ñ (1) Scopul prezentei hotãrâri este de a preveni sau de a reduce efectele directe sau indirecte ale
emisiilor de compuși organici volatili în mediu, în principal
în aer, precum și potențialele riscuri ale acestora pentru
sãnãtatea omului și pentru calitatea mediului.
(2) Prezenta hotãrâre stabilește mãsurile și procedurile
ce se aplicã pentru activitãțile și instalațiile care utilizeazã
solvenți organici cu conținut de compuși organici volatili,
prevãzute în anexa nr. 1, dacã valoarea consumului de
solvenți organici cu conținut de compuși organici volatili
depãșește valorile prag prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii utilizați
sunt definiți conform anexei nr. 3.

Art. 3. Ñ (1) Cu respectarea dispozițiilor legale privind
prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, este
permisã desfãșurarea activitãților și funcționarea instalațiilor
prevãzute la art. 1 alin. (2), definite ca instalații de tip I
sau II, cu respectarea prevederilor art. 5, 8 și 9.
(2) În situația în care, dupã reexaminarea condițiilor de
operare, rezultã cã nu sunt îndeplinite cerințele prevãzute
la alin. (1), titularul activitãții va prezenta, în vederea
aprobãrii, în termen de un an de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, autoritãții competente pentru protecția
mediului un program pentru conformare.
(3) Termenele limitã pentru finalizarea aplicãrii programelor pentru conformare sunt:
a) 31 octombrie 2007 pentru instalațiile de tip I care nu
intrã în domeniul de aplicare a Ordonanței de urgențã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și
controlul integrat al poluãrii, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 645/2002;
b) 1 ianuarie 2015 pentru instalațiile de tip I care intrã
în domeniul de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 645/2002;
c) 1 ianuarie 2007 pentru instalațiile de tip II care nu
intrã în domeniul de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 645/2002.
(4) Titularii activitãților realizate în instalațiile prevãzute
la alin. (1), care aplicã o schemã de reducere a emisiilor
de compuși organici volatili, prevãzutã în anexa nr. 4, au
obligația de a transmite autoritãții competente pentru protecția mediului o notificare privind acest fapt, cel mai târziu
la data de 31 octombrie 2005.
(5) În cazul în care o instalație prevãzutã la alin. (1)
suferã o modificare substanțialã sau intrã pentru prima
datã în domeniul de aplicare a prezentei hotãrâri, în urma
unei modificãri substanțiale, aceasta este consideratã fie ca
o instalație de tip III, fie ca o instalație de tip I sau II în
cazul în care valoarea totalã a emisiilor de compuși organici volatili a întregii instalații nu depãșește valoarea care
ar fi fost atinsã dacã partea de instalație care a suferit
modificarea substanțialã ar fi fost consideratã ca o
instalație de tip III.
Art. 4. Ñ Construcția sau punerea în funcțiune a unei
instalații din categoria celor prevãzute la art. 1 alin. (2),
definitã ca o instalație de tip III, se face cu respectarea
prevederilor art. 5, 8 și 9.
Art. 5. Ñ (1) Titularul activitãților realizate în instalațiile
prevãzute la art. 1 alin. (2), denumit în continuare titularul
activitãții, are obligația de a aplica mãsurile care asigurã
conformarea condițiilor de operare ale acestor instalații cu
una dintre urmãtoarele cerințe:
a) respectã valorile limitã de emisie pentru compușii
organici volatili în gazele reziduale și în emisiile fugitive sau
valorile limitã ale emisiilor totale de compuși organici volatili,
precum și celelalte cerințe prevãzute în anexa nr. 2;
b) aplicã o schemã de reducere a emisiilor de compuși
organici volatili, care respectã prevederile cuprinse în
anexa nr. 4.
(2) Pentru emisiile fugitive de compuși organici volatili,
se considerã ca valori limitã de emisie valorile prevãzute
în anexa nr. 2.
(3) În cazul în care titularul activitãții demonstreazã
autoritãții competente pentru protecția mediului cã, aplicând
cea mai bunã tehnicã disponibilã, respectiva instalație nu
poate, din punct de vedere tehnic și economic, sã respecte
valoarea limitã de emisie stabilitã pentru emisiile fugitive și
cã nu se anticipeazã riscuri semnificative pentru sãnãtatea
umanã sau pentru calitatea mediului, titularul activitãții îi
poate solicita acesteia o derogare, cu respectarea prevederilor legislației în vigoare, de la valorile limitã de emisie
prevãzute la alin. (2). Acordarea derogãrii se va face pe
baza consultãrii cu autoritatea competentã pentru sãnãtate.
(4) Pentru activitãțile ce fac obiectul prezentei hotãrâri,
care nu se pot efectua în condiții controlate, titularul activitãții poate solicita autoritãții competente pentru protecția
mediului o derogare de la valorile limitã de emisie
prevãzute în anexa nr. 2, atunci când aceastã posibilitate
este menționatã în anexa nr. 2, în condițiile în care
demonstreazã autoritãții competente pentru protecția mediului cã, aplicând cea mai bunã tehnicã disponibilã, respectiva instalație nu poate, din punct de vedere tehnic și
economic, sã respecte valorile limitã de emisie. În acest
caz titularul activitãții are obligația de a aplica o schemã
de reducere a emisiilor de compuși organici volatili, cu respectarea prevederilor anexei nr. 4.
(5) Titularii activitãților care nu pun în aplicare o
schemã de reducere a emisiilor de compuși organici volatili
au obligația de a lua mãsurile necesare pentru ca orice

echipament de reducere a emisiilor, pus în funcțiune dupã
data de 1 aprilie 2001, sã se conformeze cerințelor
prevãzute în anexa nr. 2, cu respectarea termenelor
prevãzute la art. 3 alin. (3).
(6) Instalațiile prevãzute la art. 1 alin. (2), în care se
desfãșoarã douã sau mai multe activitãți, fiecare depãșind
valorile prag pentru consumul de solvenți cu conținut de
compuși organici volatili, prevãzute în anexa nr. 2, trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) pentru substanțele prevãzute la alin. (7), (8) și (9),
sã respecte cerințele specifice pentru fiecare activitate;
b) pentru orice alte substanțe decât cele prevãzute la
lit. a), fie sã respecte cerințele alin. (1) pentru fiecare activitate, fie sã realizeze o valoare a emisiilor totale de
compuși organici volatili care sã nu depãșeascã valoarea
care ar fi fost atinsã în situația aplicãrii cerințelor
menționate la lit. a).
(7) Substanțele și preparatele chimice periculoase cãrora
le sunt atribuite sau care sunt marcate cu indicativele de
risc R45, R46, R49, R60 și R61, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
din cauza conținutului lor în compuși organici volatili ce
aparțin claselor de substanțe cancerigene, mutagene sau
toxice pentru reproducere, se înlocuiesc în procesele tehnologice, în mãsura în care este posibil și ținând seama de
prevederile art. 11 din prezenta hotãrâre, cu substanțe sau
preparate chimice periculoase mai puțin nocive.
(8) Pentru emisiile de compuși organici volatili rezultate
în urma utilizãrii substanțelor și preparatelor chimice periculoase prevãzute la alin. (7), pentru care suma debitelor
masice ale compușilor care justificã etichetarea prevãzutã
la alin. (7) este mai mare sau cel puțin egalã cu 10 g/h,
se respectã o valoare limitã de emisie de 2 mg/Nm3.
Valoarea limitã de emisie se raporteazã la suma concentrației masice a tuturor compușilor organici volatili din emisii.
(9) Pentru emisiile de compuși organici volatili halogenați cãrora le este atribuit indicativul de risc R40, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002,
pentru care suma debitelor masice ale compușilor care justificã etichetarea R40 este mai mare sau cel puțin egalã
cu 100 g/h, se respectã o valoare limitã de emisie de
20 mg/Nm3. Valoarea limitã de emisie se raporteazã la
suma concentrației masice a tuturor compușilor organici
volatili din emisii.
(10) Titularul activitãții are obligația de a lua mãsurile
necesare pentru a limita și a preveni emisiile de compuși
organici volatili prevãzute la alin. (8) și (9), în mãsura în
care acest lucru este posibil din punct de vedere tehnic și
economic, în scopul protejãrii sãnãtãții omului și a mediului.
(11) Titularul activitãții are obligația sã ia mãsurile de
precauție corespunzãtoare pentru a reduce la minimum
emisiile de compuși organici volatili la pornirea și oprirea
instalațiilor.
(12) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. a) și
ale art. 3 alin. (3) lit. a), este permisã, pânã la data de
1 aprilie 2013, funcționarea instalațiilor de tip I care nu
intrã în domeniul de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 645/2002, dotate cu echipamente de reducere a
emisiilor de compuși organici volatili, puse în funcțiune
pânã la data de 1 aprilie 2002, fãrã respectarea valorilor
limitã de emisie pentru compușii organici volatili în gazele
reziduale, prevãzute în anexa nr. 2, dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) respectã valoarea limitã de emisie pentru compuși
organici volatili de 50 mg carbon/Nm3, în cazul utilizãrii
echipamentelor de reducere a emisiilor prin incinerare;
b) respectã valoarea limitã de emisie pentru compuși
organici volatili de 150 mg carbon/Nm3, în cazul utilizãrii
altor tipuri de echipamente de reducere a emisiilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003
c) valoarea emisiilor totale de compuși organici volatili
aferentã întregii instalații nu depãșește valoarea care ar fi
fost realizatã prin aplicarea valorilor limitã de emisie
prevãzute în anexa nr. 2.
(13) Instalațiile cãrora le sunt aplicabile prevederile
alin. (1) lit. b), alin. (12) și ale art. 6 nu sunt exceptate de
la respectarea prevederilor alin. (7), (8) și (9).
Art. 6. Ñ (1) Cu respectarea dispozițiilor legale privind
prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, pe
baza programelor pentru conformare aferente activitãților și
instalațiilor de tip I, prevãzute la art. 1 alin. (2), cu
excepția celor prevãzute la pct. 4 și 11 din anexa nr. 2, se
elaboreazã, în termen de 18 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Programul național de reducere a emisiilor de compuși organici volatili provenite din
utilizarea solvenților organici cu conținut de compuși organici volatili în instalații și activitãți, denumit în continuare
Program național. Programul național se elaboreazã sub
coordonarea autoritãții centrale pentru protecția mediului și
se aprobã prin ordin comun al ministrului apelor și
protecției mediului, al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului industriei și resurselor.
(2) Programul național are drept scop reducerea emisiilor de compuși organici volatili provenite din utilizarea solvenților organici cu conținut de compuși organici volatili în
instalații de tip I la valoarea care ar fi fost obținutã prin
aplicarea valorilor limitã de emisie, prevãzute în anexa
nr. 2.
(3) Titularii activitãților realizate în instalații de tip I
incluse în Programul național au obligația de a asigura
conformarea condițiilor de operare a acestora cu prevederile Programului național.
(4) Nici o instalație inclusã în Programul național nu
este exceptatã de la respectarea prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 34/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 645/2002.
(5) Programul național cuprinde:
a) activitatea/activitãțile și instalațiile la care se aplicã
programul;
b) numãrul activitãților și instalațiilor reglementate de
program, valoarea totalã a emisiilor de compuși organici
volatili provenite de la aceste activitãți și instalații, precum
și valorile emisiilor totale aferente fiecãreia dintre aceste
activitãți și instalații;
c) reducerea emisiilor care trebuie sã fie realizatã de
aceste activitãți și instalații, care corespunde valorii care ar
fi fost atinsã prin aplicarea valorilor limitã de emisie
prevãzute la alin. (2);
d) obiectivele intermediare de reducere obligatorii, în
raport cu care se mãsoarã progresele realizate în vederea
îndeplinirii obiectivului final;
e) lista mãsurilor adoptate sau care trebuie adoptate
pentru ca obiectivul prevãzut la alin. (2) sã fie atins;
f) descrierea instrumentelor și a mijloacelor utilizate, respectiv a mecanismului propus pentru monitorizarea aplicãrii
programului.
(6) Instalațiile de tip I care suferã o modificare substanțialã rãmân în sfera de aplicare a Programului național,
cu condiția sã fi fãcut parte din acest program înainte de
efectuarea modificãrii respective.
(7) Programul național se actualizeazã ori de câte ori
este necesar.
Art. 7. Ñ În cazul apariției unor avarii sau accidente
tehnice care determinã neconformarea cu prevederile prezentei hotãrâri, titularul activitãții are urmãtoarele obligații:
a) sã informeze, de îndatã, autoritatea competentã
pentru protecția mediului despre apariția avariilor sau accidentelor;
b) sã ia mãsurile necesare pentru a restabili condițiile
normale de funcționare;
c) sã-și opreascã activitatea pânã la restabilirea
condițiilor normale de funcționare, atunci când astfel de
avarii sau accidente au efecte dãunãtoare asupra sãnãtãții
omului și mediului.

3

Art. 8. Ñ (1) Titularul activitãții are obligația de a furniza autoritãții competente pentru protecția mediului, o datã
pe an sau la cerere, informațiile care sã îi permitã acesteia
din urmã sã verifice conformitatea cu prevederile prezentei
hotãrâri.
(2) Titularul activitãții, care deține instalații racordate prin
canale de evacuare a gazelor reziduale la echipamente de
reducere a emisiilor de compuși organici volatili, are
obligația de a efectua mãsurãtori ale emisiilor de compuși
organici volatili, dupã cum urmeazã:
a) mãsurãtori permanente, în cazul în care la punctul
final de evacuare se elibereazã în medie o cantitate egalã
sau mai mare de 10 kg carbon organic total/h;
b) mãsurãtori continue sau periodice, în cazul în care
la punctul final de evacuare se elibereazã în medie o
cantitate mai micã de 10 kg carbon organic total/h;
c) în cazul efectuãrii mãsurãtorilor periodice sunt necesare cel puțin trei citiri în timpul fiecãrui exercițiu de
mãsurare.
(3) În cazul mãsurãtorilor permanente se considerã cã
valorile limitã de emisie pentru compușii organici volatili
sunt respectate dacã:
a) nici una dintre valorile medii zilnice calculate nu
depãșește valoarea limitã de emisie pentru compușii organici volatili;
b) nici una dintre valorile medii orare nu depãșește
valoarea limitã de emisie multiplicatã cu un factor egal
cu 1,5.
(4) În cazul mãsurãtorilor periodice se considerã cã
valorile limitã de emisie pentru compușii organici volatili
sunt respectate dacã:
a) în cursul unui exercițiu de mãsurare valoarea medie
calculatã a tuturor valorilor mãsurate nu depãșește valoarea limitã de emisie pentru compușii organici volatili;
b) nici una dintre valorile medii orare calculate nu
depãșește valoarea limitã de emisie pentru compușii organici volatili, multiplicatã cu un factor egal cu 1,5.
(5) Verificarea respectãrii prevederilor art. 5 alin. (8) și
(9) se efectueazã pe baza sumei concentrațiilor compușilor
organici volatili în cauzã. În orice altã situație verificarea
conformitãții cu valorile limitã de emisie prevãzute în anexa
nr. 2 se efectueazã pe baza valorii masei totale de carbon
organic emis din instalația sau activitatea respectivã, cu
excepția cazurilor când nu existã dispoziții contrare în
aceastã anexã.
(6) La determinarea concentrațiilor de compuși organici
volatili prezente în gazele reziduale nu se iau în considerare volumele de gaze adãugate în scopul rãcirii sau
diluției acolo unde este tehnic posibil.
(7) Mãsurãtorile nu se efectueazã atunci când nu se
impune utilizarea unui echipament de reducere a emisiilor
de compuși organici volatili în scopul conformãrii cu prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ (1) Titularul activitãții are obligația sã demonstreze autoritãții competente pentru protecția mediului conformarea condițiilor de operare proprii cu cerințele prezentei
hotãrâri, dupã cum urmeazã:
a) respectarea valorilor limitã de emisie a compușilor
organici volatili în gazele reziduale, valorilor emisiilor fugitive și valorilor limitã pentru emisiile totale de compuși
organici volatili;
b) respectarea prevederilor anexei nr. 4 privind schema
de reducere a emisiilor de compuși organici volatili;
c) respectarea prevederilor art. 5 alin. (2), (3) și (4);
d) respectarea planului de gestionare a solvenților organici cu conținut de compuși organici volatili, elaborat conform prevederilor anexei nr. 5.
(2) Dupã efectuarea unei modificãri substanțiale în
instalație, titularul activitãții are obligația sã demonstreze
autoritãții competente pentru protecția mediului respectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003
CAPITOLUL III

Atribuții și rãspunderi ale autoritãții competente pentru
protecția mediului
Art. 10. Ñ Autoritatea competentã pentru protecția
mediului coordoneazã și controleazã respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ În cazul utilizãrii de cãtre titularul activitãții a
potențialilor înlocuitori pentru substanțele organice cu
conținut de compuși organici volatili, autoritatea competentã
pentru protecția mediului va lua în considerare pentru autorizare urmãtoarele:
a) soluțiile de înlocuire disponibile;
b) efectele potențiale asupra sãnãtãții umane în general
și în timpul expunerii la locul de muncã, în special;
c) efectele potențiale asupra mediului;
d) consecințele economice, în special costurile și beneficiile.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea competentã pentru protecția
mediului asigurã, în conformitate cu legislația în vigoare,
accesul liber al publicului la informația de mediu privind:
a) rezultatele mãsurãtorilor emisiilor de compuși organici
volatili efectuate de titularul activitãții;
b) cererile de autorizare a instalațiilor de tip III sau în
cazul unei modificãri substanțiale a instalațiilor de tip I sau
de tip II, precum și decizia referitoare la cererea de autorizare, prin afișarea la loc vizibil a unei copii a autorizației
sau a oricãrei revizuiri a acesteia;
c) regulile generale obligatorii pentru instalațiile
prevãzute la art. 1 alin. (2) și lista activitãților autorizate.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã cu respectarea dispozițiilor legale referitoare la accesul liber la informația privind mediul.

CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 13. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea civilã sau contravenționalã, dupã caz.
Art. 14. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei
pentru persoane fizice și de la 50.000.000 lei la
75.000.000 lei pentru persoane juridice, nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (4), art. 8 alin. (1) și art. 9;
b) cu amendã de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei
pentru persoane fizice și de la 100.000.000 lei la
150.000.000 lei pentru persoane juridice, nerespectarea
prevederilor art. 3 alin. (2), art. 5 alin. (5) și art. 8 alin. (2);
c) cu amendã de la 30.000.000 lei la 45.000.000 lei
pentru persoane fizice și de la 150.000.000 lei la
225.000.000 lei pentru persoane juridice, nerespectarea
prevederilor art. 5 alin. (1), (6)Ñ(12) și art. 7.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul împuternicit în acest scop, din cadrul autoritãților centrale și teritoriale pentru protecția mediului, potrivit competențelor legale.
Art. 15. Ñ Prevederile art. 14 referitoare la contravenții
se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 17. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ion Bazac,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 iunie 2003.
Nr. 699.

ANEXA Nr. 1
ACTIVITÃÞI ȘI INSTALAÞII

care utilizeazã solvenți organici cu conținut de compuși organici volatili
Urmãtoarelor activitãți și instalații care utilizeazã solvenți
organici cu conținut de compuși organici volatili le sunt aplicabile prevederile prezentei hotãrâri, dacã valoarea consumului de solvenți organici cu conținut de compuși organici volatili
depãșește valorile prag prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre.
La stabilirea valorii consumului de solvenți organici cu
conținut de compuși organici volatili se iau în considerare
și fazele/operațiile de curãțare a echipamentului utilizat, dar
nu se iau în considerare fazele/operațiile de curãțare a produsului finit, dacã nu se specificã altfel.
1. Acoperire cu adeziv Ñ orice activitate, cu excepția
celei de tipãrire, în care un adeziv este aplicat pe o
suprafațã.
2. Acoperire de protecție Ñ orice activitate în care se
aplicã unul sau mai multe straturi de protecție pe:
2.1. vehiculele enumerate mai jos:
a) autovehicule noi din categoria M1, conform
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã
le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2,

aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003, și din categoria N1, conform Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care
trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ
RNTR 2, dacã sunt tratate în aceleași instalații ca și autovehiculele din categoria M1;
b) cabinele autovehiculelor, deci habitaclul conducãtorului
auto, precum și orice habitaclu integrat și destinat echipãrii
autovehiculelor din categoriile N2 și N3, conform
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã
le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2;
c) autovehicule noi din categoriile N1, N2 și N3, conform Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ
RNTR 2;
d) autovehicule din categoriile M2 și M3, conform
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003
le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2;
e) remorcile și semiremorcile din categoriile O1, O2, O3
și O4, conform Reglementãrilor privind condițiile tehnice
pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în
vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din
România Ñ RNTR 2;
2.2. suprafețele de metal și de plastic, inclusiv
suprafețele aeronavelor, vapoarelor, trenurilor și ale altor
asemenea mijloace de transport;
2.3. suprafețele din lemn;
2.4. textile, țesãturi, filme și hârtie;
2.5. piele.
În aceastã categorie nu intrã acoperirea suprafețelor cu
materiale metalice, prin tehnici de pulverizare chimicã și
electroforeticã. Dacã activitatea de acoperire cuprinde o
operație în care același articol este imprimat, oricare ar fi
tehnica utilizatã, aceastã imprimare este consideratã ca
fãcând parte din activitatea de acoperire.
Imprimarea efectuatã ca activitate distinctã fațã de cea de
acoperire este reglementatã de prezenta hotãrâre în cazul în
care se încadreazã la activitatea prevãzutã la pct. 8.
3. Acoperirea bobinelor Ñ orice activitate în care sârma
de oțel bobinatã, oțelul inoxidabil, oțelul învelit, banda de
aluminiu și de aliaje din cupru sunt acoperite cu una sau
mai multe pelicule într-un proces continuu.
4. Curãțarea chimicã ”uscatã,, Ñ orice activitate industrialã sau comercialã în care se utilizeazã solvenți organici
cu conținut de compuși organici volatili într-o instalație,
pentru a curãța îmbrãcãminte, mobilã sau alte bunuri de
consum similare, cu excepția îndepãrtãrii manuale a petelor
în industria textilã și de confecții.
5. Fabricarea încãlțãmintei Ñ orice activitate de
confecționare a încãlțãmintei sau a unor pãrți ale acesteia.
6. Fabricarea preparatelor de acoperire, a lacurilor, cernelurilor și adezivilor Ñ fabricarea acestor produse finite, precum și a produselor intermediare, dacã sunt fabricate în
același amplasament, prin amestecarea pigmenților, rãșinilor
și materialelor adezive cu ajutorul solvenților organici cu
conținut de compuși organici volatili sau prin alte mijloace,
incluzând în proces și dispersia și predispersia, corectarea
viscozitãții și a nuanței și îmbutelierea produsului final în
recipient.
7. Fabricarea produselor farmaceutice Ñ sinteza chimicã,
fermentația, extracția, formularea și condiționarea produselor
farmaceutice, precum și fabricarea produselor intermediare,
dacã se desfãșoarã pe același amplasament.
8. Tipãrire Ñ orice activitate de reproducere a unor
texte și/sau imagini, în care cerneala este transferatã pe
orice tip de suport cu ajutorul unei forme purtãtoare de
imagine. Aceastã operație cuprinde tehnici asociate de
lãcuire, vopsire și laminare, dar numai urmãtoarele procedee
specifice sunt supuse dispozițiilor prezentei hotãrâri:
8.1. flexografie Ñ procedeu de tipãrire în care este utilizatã o formã purtãtoare de imagine din cauciuc sau fotopolimeri elastici, ale cãrei suprafețe tipãritoare sunt
deasupra suprafețelor neutre, și în care sunt aplicate cerneluri lichide care se usucã prin evaporare;
8.2. tipãrire pe rotativã ofset cu uscare prin încãlzire Ñ
activitate de tipãrire pe hârtie în sul, care utilizeazã o
formã purtãtoare de imagine ale cãrei suprafețe tipãritoare
și neutre se aflã în același plan. Prin tipãrire pe rotativã,
materialul supus tipãririi este alimentat la mașinã de la un
sul și nu cu foi individuale. Suprafața neutrã a formei
purtãtoare de imagine este tratatã în așa fel încât sã
atragã apa și, astfel, sã respingã cerneala. Suprafața
tipãritoare este tratatã în așa fel încât sã primeascã și sã
transmitã cerneala spre suprafața ce trebuie tipãritã.
Evaporarea se face într-un cuptor unde suportul tipãrit este
încãlzit cu aer cald;

5

8.3. laminarea asociatã unui procedeu de tipãrire Ñ lipirea
a douã sau mai multe materiale flexibile, cu scopul de a
produce laminate;
8.4. rotogravura de editare Ñ activitate de tipãrire prin
rotogravurã, folositã pentru tipãrirea hârtiei destinate revistelor, broșurilor, cataloagelor sau altor produse similare, cu
ajutorul cernelei pe bazã de toluen;
8.5. rotogravura Ñ activitate de tipãrire în care se
folosește o formã cilindricã purtãtoare de imagine, a cãrei
suprafațã tipãritoare se aflã sub suprafața neutrã, și care
utilizeazã cerneluri lichide ce se usucã prin evaporare.
Alveolele sunt umplute cu cernealã, suprafața neutrã este
curãțatã de surplusul de cernealã înainte ca suprafața care
urmeazã sã fie tipãritã sã intre în contact cu forma
purtãtoare de imagine, iar cerneala sã iasã din alveole;
8.6. tipãrire serigraficã în rotativã Ñ activitate de tipãrire cu
hârtie în sul, în care cerneala este transferatã spre suprafața
ce urmeazã sã fie tipãritã, prin introducerea ei într-o formã
purtãtoare de imagine poroasã, care are suprafața tipãritoare
deschisã și porțiunea neutrã etanșatã. Acest procedeu
folosește cerneluri care se usucã doar prin evaporare. Prin
tipãrire pe rotativã, materialul supus tipãririi este alimentat la
mașinã de la un sul și nu cu foi individuale;
8.7. glazurare Ñ activitate prin care un lac sau un preparat adeziv este aplicat pe un material flexibil, în scopul
de a sigila ulterior materialul de ambalare.
9. Conversia cauciucului Ñ orice activitate de mixare,
frezare, malaxare, calandrare, extrudare și vulcanizare a
cauciucului natural sau sintetic, precum și orice operațiune
conexã destinatã sã transforme cauciucul natural sau sintetic în produs finit.
10. Curãțarea suprafețelor Ñ orice activitate, cu excepția
curãțãrii chimice ”uscate,,, în care se folosesc solvenți organici pentru îndepãrtarea murdãriei de pe suprafața unui
material, inclusiv degresarea. O activitate de curãțare care
constã în mai multe etape, înainte sau dupã orice altã activitate, este consideratã o singurã activitate de curãțare a
suprafeței. Aceastã activitate se referã la curãțarea
suprafețelor produselor, dar nu include curãțarea echipamentului utilizat.
11. Extracția și rafinarea uleiurilor vegetale și a grãsimilor
animale Ñ orice activitate de extragere a uleiului vegetal
din semințe sau alte materii vegetale, a grãsimilor animale
din materii de origine animalã, procesarea subproduselor și
a altor componente uscate de origine vegetalã și animalã
pentru a produce alimente destinate animalelor, purificarea
prin rafinare a grãsimilor și uleiurilor vegetale provenite din
semințe, materie vegetalã și/sau materie animalã.
12. Acoperirea de protecție și retușarea suprafețelor vehiculelor Ñ activitãțile industriale sau comerciale de acoperire a unei suprafețe, precum și activitãțile conexe de
degresare, care constau în:
a) acoperirea suprafeței unui vehicul rutier sau a unei
pãrți a acestuia, care se desfãșoarã în afara instalațiilor de
fabricare, în cadrul reparației sau întreținerii vehiculelor;
b) acoperirea inițialã a unui vehicul rutier sau a unei
pãrți a acestuia, utilizând același tip de material care se
folosește și la retușare, când aceastã activitate nu se realizeazã în linia de fabricație;
c) acoperirea remorcilor sau semiremorcilor Ñ categoria O Ñ
conform Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care
trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ
RNTR 2.
13. Acoperirea sârmei bobinate Ñ orice activitate de
acoperire a conductorilor metalici utilizați pentru bobinarea
transformatoarelor, motoarelor și altor asemenea utilaje.
14. Impregnarea lemnului Ñ orice activitate de aplicare
a unui conservant pe o suprafațã din lemn de construcție.
15. Laminarea lemnului și materialului plastic Ñ orice
activitate de lipire a lemnului și/sau a materialului plastic
pentru a produce laminate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

13
ANEXA Nr. 3

DEFINIÞII

1. Instalație Ñ o unitate tehnicã fixã în care se efectueazã una sau mai multe activitãți care intrã în domeniul de
aplicare prevãzut la art. 1 alin. (2) din prezenta hotãrâre,
precum și orice altã activitate asociatã direct, care este
legatã tehnic de activitãțile exercitate pe acel amplasament
și care poate afecta emisiile de compuși organici volatili.
2. a) Instalație de tip I Ñ o instalație în funcțiune și/sau
care a fost supusã procedurii complete de autorizare de
cãtre autoritatea competentã pentru protecția mediului, în
conformitate cu legislația în vigoare, înainte de 1 aprilie
2001, cu condiția ca instalația sã fi fost pusã în funcțiune
cel mai târziu la data de 1 aprilie 2002.
b) Instalație de tip II Ñ o instalație care este supusã procedurii complete de autorizare de cãtre autoritatea competentã pentru protecția mediului, în conformitate cu legislația
în vigoare, în perioada cuprinsã între 1 aprilie 2001 și data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
c) Instalație de tip III Ñ o instalație care se supune procedurii complete de autorizare de cãtre autoritatea competentã pentru protecția mediului, în conformitate cu legislația
în vigoare, dupã data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
3. Instalație micã Ñ o instalație al cãrei consum de solvenți organici cu conținut de compuși organici volatili se
situeazã la cele mai mici valori prag prevãzute pentru activitãțile de la nr. crt. 1, 3, 4, 5, 8, 10, 13, 16 sau 17 din
tabelul nr. 1 al anexei nr. 2 la hotãrâre sau al cãrei consum de solvenți organici cu conținut de compuși organici
volatili este mai mic de 10 tone/an, pentru celelalte activitãți prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre.
4. Modificare substanțialã:
Ñ pentru o instalație care intrã în domeniul de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind
prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, se
aplicã definiția prevãzutã în anexa nr. 2 la aceastã ordonanțã;
Ñ pentru o instalație micã Ñ o modificare a capacitãții
nominale având ca efect o creștere de peste 25% a emisiilor de compuși organici volatili sau orice altã modificare
care poate avea efecte negative semnificative asupra
sãnãtãții omului sau mediului;
Ñ pentru toate celelalte instalații Ñ o modificare a
capacitãții nominale având ca efect o creștere de peste
10% a emisiilor de compuși organici volatili sau orice altã
modificare care poate avea efecte negative semnificative
asupra sãnãtãții omului sau mediului.
5. Autoritate competentã Ñ autoritãți ale administrației
publice centrale și/sau teritoriale pentru protecția mediului,
precum și alte autoritãți desemnate, însãrcinate cu ducerea
la îndeplinire a dispozițiilor prezentei hotãrâri, în conformitate cu prevederile legislației în vigoare privind protecția
mediului.
6. Titularul activitãții Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
care exploateazã ori deține o instalație sau care este delegatã cu o putere de decizie în ceea ce privește funcționarea acesteia.

7. Autorizație Ñ documentul prin care autoritatea competentã acordã permisiunea de a pune în funcțiune
întreaga instalație sau o parte a acesteia.
8. Notificare Ñ o informare scrisã, pe propria rãspundere, transmisã de titularul activitãții cãtre autoritatea competentã pentru protecția mediului.
9. Emisie Ñ orice evacuare de compuși organici volatili
de la o instalație în mediu.
10. Emisie fugitivã Ñ orice emisie, care nu provine din
gaze reziduale, de compuși organici volatili în aer, sol și
apã, precum și de solvenți din compoziția produselor, cu
excepția cazului în care existã indicații contrare prevãzute
în anexa nr. 2 la hotãrâre; acest termen acoperã și emisiile
necaptate care sunt eliberate în mediul exterior prin
ferestre, uși, guri de aerisire sau alte orificii similare.
11. Gaze reziduale Ñ descãrcare gazoasã finalã care
conține compuși organici volatili sau alți poluanți și care se
evacueazã în aer printr-un coș de dispersie sau alte echipamente de reducere a emisiilor; debitele volumetrice sunt
exprimate în m3/h în condiții standard.
12. Emisii totale Ñ suma emisiilor de compuși organici
volatili, fugitive și din gazele reziduale.
13. Valoarea limitã de emisie Ñ masa compușilor organici volatili, exprimatã pe baza unor parametri specifici:
concentrație, procent și/sau nivel al unei emisii, calculați în
condiții normale, N, care nu trebuie depãșitã în cursul
uneia sau mai multor perioade de timp.
14. Substanțe Ñ orice element chimic și compușii sãi,
în stare naturalã sau rezultați în urma unor procese industriale, sub formã solidã, lichidã sau gazoasã.
15. Preparat Ñ amestec sau soluție compusã din douã
sau mai multe substanțe.
16. Compus organic Ñ orice compus care conține cel
puțin elementul carbon și unul sau mai multe dintre elementele urmãtoare: hidrogen, halogeni, oxigen, sulf, fosfor,
siliciu sau azot, cu excepția oxizilor de carbon, carbonaților
și bicarbonaților anorganici.
17. Compus organic volatil (COV) Ñ orice compus organic având o presiune a vaporilor de minimum 0,01 kPa la
o temperaturã de 293,15 K sau având o volatilitate corespunzãtoare în condiții speciale de utilizare. În sensul prezentei hotãrâri, fracțiunea de creozot care depãșește
aceastã valoare a presiunii vaporilor la temperatura de
293,15 K este consideratã compus organic volatil.
18. Solvent organic Ñ orice compus organic volatil folosit separat sau în combinație cu alte substanțe ori preparate, fãrã a suferi modificãri chimice, pentru a dizolva
materii prime, produse sau deșeuri, ori utilizat ca agent de
curãțare pentru a dizolva impuritãți, dizolvant, mediu de dispersie, regulator de viscozitate, regulator de tensiune superficialã, plastifiant sau conservant.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

19. Solvent organic halogenat Ñ solvent organic care
conține cel puțin un atom de brom, clor, fluor sau iod în
moleculã.
20. Preparat de acoperire Ñ orice preparat, inclusiv toți
solvenții organici și preparatele care conțin solvenți organici
necesari pentru aplicarea corespunzãtoare a acestuia, utilizat pentru a obține un efect decorativ, protector sau alt
efect funcțional pe o suprafațã.

excepție fãcând solvenții organici recuperați care sunt gestionați ca deșeuri, prin eliminare finalã.
27. Debit masic Ñ cantitatea de compuși organici volatili
eliberați, exprimatã în unitate de masã/orã.
28. Capacitate nominalã Ñ masa maximã a fluxului de
intrare într-o instalație, a solvenților organici, atunci când
aceastã instalație funcționeazã în condiții normale și la randamentul proiectat; se calculeazã ca valoare medie pe zi.

21. Adeziv Ñ orice preparat, inclusiv toți solvenții organici și preparatele care conțin solvenți organici necesari
pentru aplicarea corespunzãtoare a acestuia, utilizat pentru
a lipi între ele pãrți ale aceluiași produs.

29. Funcționare normalã Ñ toate fazele de funcționare
a unei instalații sau de desfãșurare a unei activitãți, cu
excepția operațiilor de pornire, oprire și de întreținere a
echipamentelor.

22. Cernealã Ñ un preparat, inclusiv toți solvenții organici și preparatele care conțin solvenți organici necesari
pentru aplicarea corespunzãtoare a acestuia, utilizat într-o
activitate de tipãrire, pentru a imprima un text sau o imagine pe o suprafațã.

30. Condiții controlate Ñ condiții de funcționare a unei
instalații, astfel încât compușii organici volatili eliberați în
urma activitãții sã fie colectați și evacuați în mod controlat,
fie prin intermediul unui coș, fie prin intermediul unui echipament de reducere a emisiilor, regãsindu-se numai parțial
sub formã de emisii fugitive.

23. Lac Ñ un preparat de acoperire transparent.
24. Consum Ñ cantitatea totalã de solvenți organici utilizatã într-o instalație pe parcursul unui an calendaristic sau
al oricãrei alte perioade de 12 luni, mai puțin compușii
organici volatili recuperați în vederea reutilizãrii.
25. Flux de intrare Ñ cantitatea de solvenți organici, în
stare purã sau în preparate, care este utilizatã la efectuarea unei activitãți, inclusiv solvenții reciclați în interiorul sau
în exteriorul instalației, care sunt evidențiați de fiecare datã
când sunt utilizați în cadrul acelei activitãți.
26. Reutilizarea solvenților organici Ñ utilizarea
solvenților organici recuperați dintr-o instalație, în scopuri
tehnice sau comerciale, inclusiv sub formã de combustibili,

31. Condiții standard Ñ o temperaturã de 273,15 K și o
presiune de 101,3 kPa.
32. Medie zilnicã Ñ media aritmeticã a tuturor
mãsurãtorilor valide efectuate pe durata a 24 de ore de
funcționare normalã.
33. Operațiuni de pornire și oprire Ñ operațiuni prin care
se pune în funcțiune, se scoate din funcțiune, se introduce
sau se scoate din mersul în gol o instalație, un echipament sau un rezervor. Fazele de activitate cu oscilație
regulatã care intervin în condiții normale de funcționare a
unei instalații nu sunt considerate operațiuni de pornire și
oprire.

ANEXA Nr. 4
SCHEMÃ

de reducere a emisiilor de compuși organici volatili
1. Principii
Schema de reducere a emisiilor de compuși organici
volatili, denumitã în continuare schema de reducere, oferã
titularului activitãții posibilitatea de a obține, prin alte mijloace, o reducere a emisiilor care sã fie echivalentã cu cea
pe care ar realiza-o aplicând valorile limitã de emisie. În
acest scop titularul activitãții poate pune în aplicare orice
schemã de reducere proiectatã special pentru instalația sa,
cu condiția realizãrii în final a unei reduceri echivalente a
emisiilor de compuși organici volatili.
2. Punerea în aplicare
Pentru activitãțile de aplicare a preparatelor de acoperire, a lacurilor, adezivilor sau cernelurilor, se poate utiliza
urmãtoarea schemã de reducere. În cazurile unde aceastã
schemã de reducere nu este corespunzãtoare, autoritatea
competentã pentru protecția mediului poate permite titularului activitãții sã aplice orice altã schemã care respectã principiile menționate la pct. 1. La proiectarea și evaluarea
schemei de reducere se iau în considerare urmãtoarele
aspecte:
¥ dacã potențialii substituenți ai solvenților organici, care
nu conțin sau au un conținut redus de compuși organici
volatili, sunt încã în curs de sintetizare, se acordã titularului

activitãții o prelungire a termenului de punere în aplicare a
schemei sale de reducere a emisiilor;
¥ valoarea de referințã pentru reducerea emisiilor de
compuși organici volatili trebuie sã corespundã emisiilor
care ar rezulta dacã nu ar fi luatã nici o mãsurã de
reducere.
Prezenta schemã de reducere se aplicã instalațiilor pentru care se poate presupune un conținut constant în stare
solidã al produsului și se poate utiliza acest conținut în
vederea definirii valorii de referințã pentru reducerea
emisiilor.
2.1. Titularul activitãții prezintã autoritãții competente
pentru protecția mediului un plan de reducere a emisiilor
care prevede o diminuare a conținutului mediu de solvenți
organici din cantitatea totalã utilizatã și/sau o creștere a eficienței utilizãrii substanțelor solide, în vederea realizãrii unei
reduceri a emisiilor totale de compuși organici volatili provenite din instalație la o valoare numitã valoare țintã de
emisie, ce reprezintã un anumit procent din valoarea emisiilor de compuși organici volatili aferentã valorii de referințã. Planul de reducere a emisiilor trebuie sã asigure
respectarea prevederilor din tabelul nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

Tabelul nr. 1
Termene
Instalații de tip I
care intrã în domeniul de
aplicare a Ordonanței de
urgențã
a
Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul
integrat al poluãrii

care nu intrã în domeniul
de aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul
integrat al poluãrii

la 31 octombrie 2007
la 1 ianuarie 2015

Instalații de tip II

Instalații de tip III

la 31 octombrie 2005

la 31 octombrie 2005

Ñ

la 31 octombrie 2007

la 1 ianuarie 2007

2.2. Valoarea emisiilor anuale de referințã se calculeazã
dupã cum urmeazã:
a) Se determinã masa totalã a substanțelor solide din
cantitatea de preparat de acoperire și/sau cernealã, lac sau
adeziv, consumatã în cursul unui an.
Substanțele solide sunt toate substanțele prezente în
preparatele de acoperire, cernealã, lacuri sau adezivi, care

la 31 octombrie 2004

Valoarea maximã
permisã a emisiilor
anuale totale
de compuși organici
volatili

Valoare țintã de
emisie x 1,5
Valoare țintã de
emisie

devin solide în urma evaporãrii apei sau compușilor organici volatili.
b) Valoarea emisiilor anuale de referințã se calculeazã
înmulțind masa determinatã conform prevederilor lit. a) cu
factorul corespunzãtor din tabelul nr. 2
Autoritãțile competente pentru protecția mediului pot
ajusta acești factori în scopul reflectãrii corecte a creșterii
eficienței utilizãrii substanțelor solide.
Tabelul nr. 2

Activitate

Factor de înmulțire

Tipãrirea prin rotogravurã; tipãrirea prin flexografie; laminarea ca parte a activitãții de tipãrire;
glazurarea ca parte a activitãții de tipãrire; acoperirea lemnului; acoperirea materialelor textile,
țesãturilor, filmelor sau hârtiei; acoperirea cu adeziv

4

Învelirea bobinelor, retușarea vehiculelor

3

Înveliș în contact cu alimentele, vopsirea aeronavelor

2,33

Alte operații de acoperire și tipãrirea serigraficã în rotativã

1,5

c) Valoarea țintã de emisie este egalã cu valoarea emisiilor anuale de referințã înmulțitã cu un procent egal cu:
Ñ valoarea emisiei fugitive + 15, pentru instalațiile specifice activitãților prevãzute la nr. crt. 6, precum și celor
care se încadreazã în valorile prag minime pentru consumul de solvenți organici, prevãzute la nr. crt. 8 și 10 din
tabelul nr. 1 al anexei nr. 2 la hotãrâre;

Ñ valoarea emisiei fugitive +5, pentru toate celelalte
instalații.
d) Conformitatea este îndeplinitã dacã emisia efectivã de
compuși organici volatili, determinatã cu ajutorul planului de
gestionare a solvenților, este mai micã sau egalã cu valoarea țintã de emisie.
ANEXA Nr. 5

PLAN

de gestionare a solvenților organici cu conținut de compuși organici volatili
1. Principii
Planul de gestionare a solvenților organici cu conținut
de compuși organici volatili are urmãtoarele obiective:
a) verificarea conformitãții pe baza prevederilor art. 8
alin. (6) și art. 9 alin. (1) din hotãrâre;
b) identificarea posibilitãților viitoare de reducere a emisiilor de compuși organici volatili;
c) informarea publicului cu privire la consumul de solvenți organici cu conținut de compuși organici volatili, emisiile de compuși organici volatili și conformitatea cu
prevederile prezentei hotãrâri.
2. Definiții
Definițiile urmãtoare furnizeazã cadrul pentru elaborarea
bilanțului masic al solvenților organici cu conținut de
compuși organici volatili.

Ñ Cantitatea de solvenți organici cu conținut de compuși
organici volatili utilizați la intrare în procesul tehnologic (I):
I1 Ñ cantitatea de solvenți organici cu conținut de
compuși volatili, în stare purã sau în preparate cumpãrate,
care este utilizatã în instalație, în cursul perioadei pentru
care se calculeazã bilanțul masic;
I2 Ñ cantitatea de solvenți organici cu conținut de
compuși organici volatili, în stare purã sau în preparate
cumpãrate, recuperați și apoi reutilizați ca solvenți la intrare
în cadrul procesului. Solventul reciclat este socotit la fiecare utilizare în cadrul activitãții.
Ñ Cantitatea de solvenți organici cu conținut de compuși
organici volatili la ieșire din procesul tehnologic (O):
O1 Ñ cantitatea de compuși organici volatili în emisiile
de gaze reziduale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2003

O2 Ñ cantitatea de solvenți organici pierduți în apã,
luându-se în considerare, dacã este cazul, procesul de tratare a apelor reziduale atunci când se efectueazã calculul
pentru O5;
O3 Ñ cantitatea de solvenți organici care rãmân sub
formã de impuritãți sau reziduuri în produsele rezultate din
proces;
O4 Ñ cantitatea de compuși organici volatili în aer
datorați emisiilor necaptate. Aceste emisii provin din ventilația generalã a încãperilor, cu eliberarea aerului în mediul
exterior, prin ferestre, uși, guri de aerisire sau alte orificii
similare;
O5 Ñ cantitatea de solvenți organici și/sau de compuși
organici pierduți în urma unor reacții chimice sau fizice
(inclusiv cei distruși, de exemplu prin incinerare sau prin
alte metode de tratare a gazelor reziduale și/sau a apelor
reziduale, cei captați, de exemplu prin adsorbție, cu
condiția sã nu fie luați în considerare cînd se efectueazã
calculul pentru O6, O7 sau O8);
O6 Ñ cantitatea de solvenți organici conținuți în
deșeurile colectate;
O7 Ñ cantitatea de solvenți organici, ca atare sau
conținuți în preparate, care sunt vânduți sau destinați
vânzãrii ca produse cu valoare comercialã;
O8 Ñ cantitatea de solvenți organici conținuți în preparate recuperate și care urmeazã sã fie reutilizate, dar nu
ca element de intrare în procesul tehnologic respectiv, cu
condiția sã nu fie luați în considerare când se efectueazã
calculul pentru O7;
O9 Ñ cantitatea de solvenți organici eliberați în alte
moduri.
3. Ghid de utilizare a planului de gestionare a
solvenților organici cu conținut de compuși organici volatili, în vederea verificãrii conformitãții
Planul de gestionare a solvenților organici cu conținut
de compuși organici volatili este utilizat, în funcție de
cerința specialã a cãrei respectare se verificã, dupã cum
urmeazã:
3.1. Verificarea conformitãții cu opțiunea de reducere
prevãzutã în anexa nr. 4 la hotãrâre, cu o valoare limitã
pentru emisia totalã de compuși organici volatili, exprimatã
în cantitate de compuși organici volatili pe unitate de produs sau într-un alt mod indicat în anexa nr. 2 la hotãrâre.
a) Pentru toate activitãțile la care se aplicã anexa nr. 4
la hotãrâre, planul de gestionare a solvenților organici cu
conținut de compuși organici volatili se elaboreazã anual
pentru a se determina consumul (C). Consumul se calculeazã cu ajutorul ecuației urmãtoare:
C = I1 Ð O8
În același timp se determinã cantitatea de solide utilizate în preparatele de acoperire, pentru a se stabili în

fiecare an valoarea emisiilor anuale de referințã și valoarea
țintã de emisie.
b) Planul de gestionare a solvenților organici cu conținut
de compuși organici volatili se elaboreazã anual pentru a
se determina valoarea emisiilor de compuși organici volatili (E)
și a se evalua conformitatea cu valorile limitã pentru emisia
totalã de compuși organici volatili, exprimate în cantitate de
compuși organici volatili pe unitate de produs sau într-un
alt mod indicat în anexa nr. 2 la hotãrâre. Valoarea emisiilor de compuși organici volatili se poate calcula cu ajutorul
ecuației urmãtoare:
E = F + O1, unde F reprezintã valoarea emisiei fugitive
de compuși organici volatili determinate conform prevederilor pct. 3.2. lit. a). Valoarea astfel obținutã este împãrțitã la
parametrul aplicabil produsului în cauzã.
c) Planul de gestionare a solvenților organici cu conținut
de compuși organici volatili se elaboreazã anual pentru a
se determina valoarea totalã a emisiilor de compuși organici volatili rezultate din toate activitãțile în cauzã și pentru
a se evalua conformitatea cu prevederile art. 5 alin. (6)
lit. b) din prezenta hotãrâre, iar valoarea astfel obținutã
este comparatã cu valoarea totalã a emisiilor de compuși
organici volatili care ar fi fost obținute dacã cerințele
anexei nr. 2 la hotãrâre ar fi fost respectate pentru fiecare
activitate separat.
3.2. Determinarea emisiilor fugitive de compuși organici
volatili în vederea comparãrii lor cu valorile emisiilor fugitive
de compuși organici volatili prevãzute în anexa nr. 2 la
hotãrâre
a) Metodã
Emisiile fugitive de compuși organici volatili se pot
calcula cu ajutorul uneia dintre ecuațiile urmãtoare:
F = I1 Ð O1 Ð O5 Ð O6 Ð O7 Ð O8
sau
F = O2 + O3 + O4 + O9
Aceastã cantitate se poate determina prin mãsurarea
directã a cantitãților sau printr-un calcul echivalent, de
exemplu pe baza eficienței captãrii emisiilor de compuși
organici volatili provenite din proces.
Valoarea emisiei fugitive se exprimã ca procent din cantitatea de solvenți organici cu conținut de compuși organici
volatili utilizatã, cantitatea de intrare în procesul tehnologic,
care se poate calcula cu ajutorul ecuației urmãtoare:
I = I1 + I2
b) Frecvența
Emisiile fugitive de compuși organici volatili se determinã cu ajutorul unui ciclu redus, dar reprezentativ de
mãsurãtori. Nu este necesarã reluarea acestui ciclu pânã
la modificarea echipamentului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489/8.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

