PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 490

I

Marți, 8 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

743.
750.

755.

757.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții .................................................
Ñ Hotãrâre privind atribuțiile, organizarea și
funcționarea Departamentului pentru Analizã
Instituționalã și Socialã .............................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor ...........................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Prognozã..............................

ALE

1Ð7

7Ð9

10Ð13
13Ð15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții
Având în vedere prevederile art. XVI alin. (1) lit. b) din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției și ale Hotãrârii Parlamentului nr. 16/2003 privind modificarea structurii și componenței
Guvernului,
în temeiul prevederilor art. 107 din Constituție, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor și al art. 17 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și
a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Sãnãtãții este organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului, cu sediul în municipiul București,
str. Cristian Popișteanu nr. 1Ñ3, sectorul 1, înființat prin
reorganizarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții aplicã strategia și politica Guvernului în domeniul asigurãrii sãnãtãții populației și
rãspunde de realizarea reformei în sectorul sanitar.

(2) Ministerul Sãnãtãții organizeazã, coordoneazã,
îndrumã activitãțile pentru asigurarea sãnãtãții populației și
acționeazã pentru prevenirea și combaterea practicilor care
dãuneazã sãnãtãții.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul Sãnãtãții
colaboreazã cu celelalte ministere, organe centrale de
specialitate din subordinea Guvernului, precum și cu alte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003

autoritãți ale administrației publice centrale și locale și
organisme interesate.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
Ministerul Sãnãtãții îndeplinește urmãtoarele atribuții:
1. organizeazã, coordoneazã și controleazã, dupã caz,
activitãți de: asistențã de sãnãtate publicã, promovarea
sãnãtãții și medicinei preventive, asistențã de urgențã,
curativã, de recuperare medicalã, asistențã medicalã la
domiciliu, care se acordã prin unitãțile sanitare publice sau
private, precum și asistențã de medicinã legalã și de medicinã sportivã;
2. stabilește principalele obiective pe termen scurt,
mediu și lung în domeniul sãnãtãții populației și al reformei
în sectorul sanitar;
3. asigurã supravegherea și controlul aplicãrii legislației
de cãtre instituțiile și organismele care au responsabilitãți
în domeniul sãnãtãții publice, al asigurãrilor sociale de
sãnãtate și de cãtre unitãțile sanitare din sectorul privat de
asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din
România, Colegiul Farmaciștilor din România, Ordinul
Asistenților Medicali din România, autoritãțile publice locale
și cu alte instituții abilitate;
4. asigurã realizarea programelor naționale de sãnãtate
publicã; aprobã și stabilește modul de finanțare a acestora;
5. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții, normele
tehnice în domeniul asistenței de sãnãtate publicã;
6. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții, normele
tehnice de organizare și funcționare a unitãților care
asigurã asistențã de sãnãtate publicã;
7. elaboreazã norme privind organizarea și funcționarea
inspecției sanitare de stat și împuternicește personalul sanitar care efectueazã inspecția sanitarã de stat;
8. organizeazã acreditarea unitãților sanitare din sistemul
public și privat, care presteazã servicii medicale pentru
autoritãțile din domeniul asistenței de sãnãtate publicã; avizeazã Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei naționale de acreditare a spitalelor din sistemul
public și privat;
9. organizeazã sistemul informațional din domeniul asistenței de sãnãtate publicã și modul de raportare a datelor
de cãtre unitãțile sanitare, pentru evaluarea stãrii de
sãnãtate a populației; analizeazã și evalueazã periodic indicatorii stãrii de sãnãtate a populației și criteriile de performanțã a unitãților sanitare;
10. organizeazã sistemul informatic al activitãții de ocrotire a sãnãtãții populației;
11. prezintã rapoarte periodice pentru informarea
Guvernului privind starea de sãnãtate a populației;
12. fundamenteazã necesarul de resurse financiare pentru asigurarea asistenței de sãnãtate a populației;
13. îndrumã și controleazã modul de aplicare a normelor de igienã și sanitar-antiepidemice în mediul de viațã al
populației și la locul de muncã;
14. stabilește și urmãrește, împreunã cu organele competente, folosirea energiei nucleare în scopuri medicale;
15. organizeazã, coordoneazã și controleazã, dupã caz,
activitatea unitãților de ocrotire și asistențã medicalã a
mamei și copilului, asistențã medicalã de urgențã și asistențã medicalã la locul de muncã;
16. colaboreazã cu Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei, cu Ministerul Administrației și Internelor și cu

consiliile județene sau locale, dupã caz, în domeniul
coordonãrii metodologice a activitãții instituțiilor specializate
care asigurã servicii de asistențã medico-socialã;
17. coordoneazã și controleazã activitatea de asistențã
medicalã în stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice;
elibereazã autorizația de funcționare din punct de vedere
medico-balnear și al valorificãrii terapeutice a factorilor
sanogeni, naturali, pentru unitãțile medico-balneare și de
recuperare;
18. avizeazã sau, dupã caz, elaboreazã și propune spre
aprobare Guvernului Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate, elaborat de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate cu consultarea asociațiilor profesionale din domeniu și a ministerelor și instituțiilor centrale cu
rețea sanitarã proprie;
19. elaboreazã anual împreunã cu Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea Colegiului
Farmaciștilor din România, lista medicamentelor de care
beneficiazã asigurații cu sau fãrã contribuție personalã;
20. emite avize și autorizații sanitare de funcționare,
abilitãri și acorduri scrise pentru importul deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și mediul înconjurãtor, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
21. aprobã tarife pentru actele pe care este abilitat sã
le elibereze în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
22. emite reglementãri privind regimul substanțelor stupefiante și toxice, precum și autorizații pentru culturile de
mac;
23. emite autorizații de funcționare și norme tehnice
pentru organizarea și funcționarea unitãților farmaceutice
publice și private, îndrumã și controleazã activitatea în
rețeaua farmaceuticã;
24. aprobã prețul produselor medicamentoase din țarã
și din import; emite reglementãri privind termenii, condițiile,
modul de calculare și de avizare a prețurilor produselor
medicamentoase și limitele de profit;
25. autorizeazã furnizorii de dispozitive medicale și
asigurã certificarea și inspecția aparaturii și echipamentelor
medicale;
26. stabilește, creeazã și pãstreazã capacitãți și rezerve
de mobilizare în domeniul ocrotirii sãnãtãții;
27. constituie, pentru situații speciale cu implicații asupra
sãnãtãții publice, rezerva de medicamente, seruri, vaccinuri,
dezinfectante, insecticide și alte materiale specifice și
aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții, normele metodologice de constituire, pãstrare și utilizare a rezervei;
28. elaboreazã și organizeazã împreunã cu Academia
de Științe Medicale București strategia activitãții de cercetare științificã medicalã și asigurã resursele materiale și
financiare pentru buna funcționare a acestei activitãți;
29. elaboreazã sau, dupã caz, avizeazã proiecte de
acte normative din domeniul sãu de activitate, armonizate
cu reglementãrile Uniunii Europene; urmãrește și rãspunde
de aplicarea prevederilor specifice din Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, și
din Strategia naționalã de pregãtire pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003
30. inițiazã, negociazã și încheie, prin împuternicirea
Guvernului, documente de cooperare internaționalã în
domeniul ocrotirii sãnãtãții și reprezintã statul român în
relațiile cu organismele internaționale din domeniul sãnãtãții
publice;
31. sprijinã informarea și documentarea personalului
sanitar în probleme de specialitate, precum și organizarea
manifestãrilor științifice;
32. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții, metodologia privind angajarea, transferarea și detașarea medicilor,
farmaciștilor, biochimiștilor, biologilor și chimiștilor, precum
și a altui personal cu studii superioare din unitãțile sanitare
publice;
33. asigurã, potrivit legii, numirea, transferarea,
detașarea, promovarea, eliberarea și evidența personalului
propriu și emite norme privind personalul din unitãțile
subordonate;
34. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții,
Nomenclatorul de specialitãți medicale și farmaceutice și
Normele cu privire la specialitãțile medico-sanitare și paramedicale, supraspecializãrile și competențele pentru rețeaua
de asistențã medicalã;
35. stabilește criteriile pentru angajarea și promovarea
personalului de specialitate medico-sanitar din unitãțile
sanitare;
36. organizeazã, în condițiile legii, concursuri și examene pentru obținerea specialitãții și promovarea în grade
profesionale pentru medici, farmaciști, biologi, chimiști și
biochimiști și pentru asistenții medicali din rețeaua
Ministerului Sãnãtãții și a ministerelor cu rețea sanitarã
proprie;
37. organizeazã concursuri pentru ocuparea posturilor
vacante de medici, farmaciști, chimiști, biologi și biochimiști
din unitãțile aflate în rețeaua Ministerului Sãnãtãții;
38. stabilește anual numãrul optim pe țarã de medici
rezidenți și specialiști;
39. elaboreazã strategiile și organizeazã activitatea privind formarea, pregãtirea și perfecționarea profesionalã a
personalului medico-sanitar, instruirea, evaluarea profesionalã și certificarea programelor de educație medicalã continuã; elaboreazã criterii pentru desfãșurarea activitãții de
învãțãmânt;
40. elaboreazã metodologia de colaborare între spitale
și instituții de învãțãmânt superior medical;
41. aprobã cuantumul taxelor pentru organizarea și realizarea activitãților prevãzute la pct. 36 și 37, în condițiile
legii;
42. aprobã structura organizatoricã, normele de organizare și funcționare, precum și procedurile de încadrare a
personalului unitãților publice din subordinea sa, în
condițiile legii;
43. avizeazã structura organizatoricã a unitãților sanitare
din subordinea ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitarã
proprie;
44. avizeazã înființarea sau desființarea unitãților sanitare private, reorganizarea, modificarea structurii, sediului,
precum și denumirea pentru acestea;
45. avizeazã funcționarea și supravegheazã activitatea
tuturor formelor de prestare a serviciilor medicale private
pe întreg teritoriul țãrii, conform dispozițiilor legale;
46. inițiazã hotãrâri ale Guvernului pentru înființarea sau
desființarea spitalelor publice;

3

47. aprobã reorganizarea, schimbarea sediului și denumirii unitãților sanitare publice;
48. elaboreazã norme pentru asigurarea condițiilor de
cazare, igienã, alimentație și de prevenire a infecțiilor
nozocomiale pentru unitãțile sanitare;
49. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului
planul național de paturi;
50. elaboreazã normativele de personal care se aprobã
prin ordin al ministrului sãnãtãții, în condițiile legii;
51. înființeazã sau desființeazã, în condițiile legii, filiale
ale institutelor din domeniul asistenței de sãnãtate publicã
de interes național sau local;
52. avizeazã și aprobã, dupã caz, proiectarea și
realizarea investițiilor în domeniul sanitar în unitãțile din
subordinea sa;
53. avizeazã activitãțile bazate pe libera inițiativã în
domeniul sanitar și farmaceutic și vegheazã asupra climatului de concurențã loialã;
54. negociazã, contracteazã în sistem direct și asigurã
plata din bugetul de stat pentru efectuarea de studii, activitãți și lucrãri aferente programelor/subprogramelor de
sãnãtate de cãtre instituții de cercetare-dezvoltare din coordonarea sa;
55. îndeplinește activitãți de audit public intern în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
56. controleazã aplicarea de cãtre Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate a politicilor și programelor în domeniul sanitar, elaborate de Ministerul Sãnãtãții;
57. aplicã mãsurile corespunzãtoare în unitãțile sanitare
în situațiile în care se constatã de cãtre organele abilitate
nerespectarea prevederilor legale;
58. elaboreazã norme metodologice pentru proiectarea
bugetului de venituri și cheltuieli de cãtre unitãțile sanitare
publice;
59. avizeazã bugetele de venituri și cheltuieli ale
unitãților de interes național finanțate integral din venituri
proprii;
60. exercitã drepturile și obligațiile statului, ca acționar
la societãțile comerciale și companiile naționale din portofoliul sãu, pânã la finalizarea procesului de privatizare;
61. asigurã aplicarea strategiei Guvernului privind realizarea procesului de restructurare și privatizare a societãților
comerciale și/sau companiilor naționale;
62. realizeazã controlul postprivatizare al îndeplinirii
clauzelor din contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni;
63. colaboreazã cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului la fundamentarea politicilor și la elaborarea proiectelor de acte normative în
domeniul privatizãrii și restructurãrii;
64. elaboreazã și promoveazã, cu respectarea cadrului
specific, proceduri de vânzare de acțiuni, de vânzare de
active și alte proceduri ori instrucțiuni privind domeniul sãu
de activitate;
65. elaboreazã elementele contractului de mandat ce se
încheie cu agenții de privatizare în vederea vânzãrii participațiilor statului la societãțile comerciale și/sau companiile
naționale din portofoliul sãu;
66. aprobã modelul contractului de administrare a
unitãților sanitare, pe bazã de indicatori de performanțã;
67. îndeplinește orice alte atribuții care decurg din dispozițiile legale aplicabile instituțiilor publice implicate în procesul de privatizare sau în legãturã cu exercitarea calitãții
de acționar a statului la societãțile și/sau companiile
naționale aflate în portofoliul sãu;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003

68. editeazã publicații de specialitate și de informare
specifice.
(2) Ministerul Sãnãtãții îndeplinește orice alte atribuții
stabilite prin acte normative în domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții este condus de un
ministru ajutat de 4 secretari de stat.
(2) Ministrul sãnãtãții conduce întreaga activitate a
ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți și organizații, precum și cu persoane
fizice sau juridice din țarã ori din strãinãtate.
(3) În absența ministrului sãnãtãții, conducerea
Ministerului Sãnãtãții se exercitã de cãtre unul dintre secretarii de stat, desemnat prin ordin al ministrului.
(4) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat, ale secretarului general și ale secretarului general adjunct se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții. Secretarul general și
secretarul general adjunct sunt înalți funcționari publici și
sunt numiți în funcție potrivit legii. Secretarul general asigurã
legãtura operativã dintre ministere și conducãtorii tuturor
compartimentelor din minister și unitãțile subordonate.
(5) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului, care se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții.
(6) Structura organizatoricã a Ministerului Sãnãtãții este
prevãzutã în anexa nr. 1.
(7) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul sãnãtãții emite
ordine, norme și instrucțiuni.
Art. 5. Ñ (1) În cadrul structurii organizatorice prevãzute
în anexa nr. 1, prin ordin al ministrului sãnãtãții se pot
organiza servicii, birouri sau colective temporare, stabilindu-se
numãrul posturilor de conducere, în condițiile legii.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 225, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
Art. 6. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Sãnãtãții sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților subordonate
Ministerului Sãnãtãții se aprobã prin ordin al ministrului
sãnãtãții.
(3) Criteriile de constituire a compartimentelor și de
elaborare a statelor de funcții pentru unitãțile publice subordonate, precum și atribuțiile și regulamentul de organizare și funcționare ale acestora se aprobã de ministrul
sãnãtãții.
Art. 7. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor sale
Ministerul Sãnãtãții poate constitui, de asemenea, comisii
de specialitate prin ordin al ministrului.

(2) Pentru realizarea obiectivelor sale Ministerul Sãnãtãții
poate constitui un consiliu de experți sau comisii de specialitate în domeniul sanitar, precum și colective de lucru formate din specialiști, pe perioade determinate, pentru
elaborarea unor proiecte specifice.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții are în dotare, pentru
transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr de
autoturisme cu un consum lunar de carburanți, stabilite
potrivit normelor legale în vigoare.
(2) Pentru îndeplinirea unor activitãți specifice Ministerul
Sãnãtãții are în dotare un parc de autoturisme potrivit
anexei nr. 3.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții va prelua centrele de
medicinã preventivã din subordinea fostului Minister al
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, prin organizarea în subordine a Direcției de sãnãtate publicã pentru
transporturi.
(2) Încadrarea personalului preluat de la centrele de
medicinã preventivã în structura organizatoricã și pe
numãrul de posturi al Direcției de sãnãtate publicã pentru
transporturi se va realiza în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ (1) Direcțiile de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București, sunt servicii publice descentralizate, cu personalitate juridicã, ale Ministerului
Sãnãtãții, în subordinea cãrora funcționeazã alte unitãți cu
sau fãrã personalitate juridicã, conform prevederilor legale.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare, precum
și organigrama direcțiilor de sãnãtate publicã se aprobã
prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 11. Ñ Activitatea de inspecție sanitarã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții este coordonatã de ministrul delegat
pentru coordonarea autoritãților de control.
Art. 12. Ñ Personalul rezultat în urma reorganizãrii
Ministerului Sãnãtãții și Familiei se preia și se numește pe
funcții la Ministerul Sãnãtãții, cu respectarea condițiilor de
pregãtire în specialitate.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16
din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare, cu excepția
prevederilor art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 537/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387
din 6 iunie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 743.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A MINISTERULUI SÃNÃTÃÞII

ANEXA Nr. 1*)
Numãrul maxim de posturi: 225,
exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003
5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Sãnãtãții
A. Unitãți aflate în subordinea Ministerului Sãnãtãții
I. Unitãți finanțate integral de la bugetul de stat:

1. Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București, servicii publice descentralizate*)
2. Institutul de Sãnãtate Publicã București
3. Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr. Iuliu
Moldovan,, Cluj-Napoca
4. Institutul de Sãnãtate Publicã Iași
5. Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr. Leonida
Georgescu,, Timișoara
6. Centrul de Sãnãtate Publicã Târgu Mureș
7. Centrul de Sãnãtate Publicã Sibiu
8. Institutul Național de Medicinã Sportivã București
9. Institutul Național de Hematologie Transfuzionalã
”Prof. dr. C. T. Nicolau,, București
10. Centrul de Statisticã Sanitarã și Documentare
Medicalã București
11. Academia de Științe Medicale București
12. Oficiul Central de Stocare și Rezervã pentru Situații
Speciale București
13. Direcția de sãnãtate publicã pentru transporturi
Numãrul maxim de posturi la unitãțile prevãzute la
pct. 1 este de 5.983, din care:
Ñ inspecția sanitarã de stat
656
Ñ supravegherea stãrii de sãnãtate, programe
de medicinã preventivã și laboratoare
3.198
Ñ structuri funcționale (strategie, management
audit, resurse umane, normare, salarizare,
legislație, contencios, statisticã, financiarcontabilitate, avize și autorizații sanitare etc.) 2.072
Ñ Sanatoriul de Boli Profesionale Avrig
29
Ñ Spitalul Tichilești (leprozerie)
28
Numãrul maxim de posturi la unitãțile prevãzute la
pct. 2Ñ11 este de 2.034.
Numãrul maxim de posturi la unitatea prevãzutã la
pct. 12 este de 136.
Numãrul maxim de posturi la unitatea prevãzutã la
pct. 13 este de 264.
N O T Ã:

Încadrarea în numãrul maxim de posturi se realizeazã
în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, cu excepția Direcției de sãnãtate publicã
pentru transporturi, cãreia i se aplicã prevederile art. 9 din
hotãrâre. Din numãrul de posturi care se reduce ca urmare
a aplicãrii prezentei hotãrâri, 8 posturi se preiau de cãtre
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și 3 posturi, de cãtre Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.
II. Unitãți finanțate integral din venituri proprii prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate:

1. Institutul Oncologic ”Prof. dr. Alexandru Trestioreanu,,
București
2. Institutul Oncologic ”Prof. dr. I. Chiricuțã,, Cluj-Napoca

3. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Ana
Aslan,, București
4. Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. dr. Marius Nasta,,
București
5. Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. dr.
Alfred Rusescu,, București
6. Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie București
7. Institutul de Endocrinologie ”C.I. Parhon,, București
8. Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ”Prof.
dr. N. Paulescu,, București
9. Institutul de Boli Cerebrovasculare ”Prof. Dr. Vlad
Voiculescu,, București
10. Institutul de Boli Cardiovasculare ”Prof. dr. C.C.
Iliescu,, București
11. Institutul Inimii ”Prof. dr. Nicolae Stãncioiu,, ClujNapoca
12. Institutul de Boli Infecțioase ”Prof. dr. Matei Balș,,
București
13. Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcționalã
O.R.L. ”Prof. dr. Dorin Hociotã,, București
14. Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara
15. Institutul Clinic Fundeni București
16. Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal
Cluj-Napoca
17. Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu
Mureș
18. Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași
19. Centrul de Cardiologie Iași
20. Centrul de Cardiologie Craiova
21. Centrul Național de Acupuncturã și Homeopatie
București
22. Centrul de Patologie Neuromuscularã ”Dr. Radu
Horia,, Vâlcele
23. Centrul de Evaluare și Recuparare pentru Copii și
Adolescenți ”Cristian Șerban,, Buziaș
24. Stația Centralã de Salvare București
25. Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie Dezna
26. Spitalul de Recuperare Borșa
27. Spitalul Clinic de Recuperare Medicalã Bãile Felix
28. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã Ștei
29. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã
Sãpoca
30. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã
Poiana Mare
31. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã Zam
32. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã
Pãdureni-Grajduri
33. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã
Gãtaia
34. Spitalul de Psihiatrie și pentru Mãsuri de Siguranțã
Jebel
35. Spitalul Clinic de Psihiatrie ”Socola,, Iași

*) În subordinea direcțiilor de sãnãtate publicã funcționeazã unitãți sanitare cu paturi, finanțate prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate,
cu un numãr maxim de posturi de 145.278, precum și servicii de ambulanțã, centre de diagnostic și tratament, centre medicale și ambulatorii de specialitate ale spitalelor, finanțate din venituri proprii, cu un numãr maxim de posturi de 25.065.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003
36. Spitalul de Cardiologie Covasna
37. Spitalul Clinic de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneologie Eforie-Nord
38. Sanatoriul Balnear Techirghiol
39. Sanatoriul Balnear Mangalia
40. Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni
41. Sanatoriul de Nevroze Predeal
42. Sanatoriul Balnear Slãnic Moldova
Numãrul maxim de posturi la unitãțile prevãzute la
pct. 1Ñ42 este de 14.938.
N O T Ã:

În structura unitãților subordonate Ministerului Sãnãtãții
funcționeazã ambulatorii de specialitate cu un numãr
maxim de posturi de 744.
Unitãțile sanitare pot primi sume de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, în condițiile legii.
III. Unitãți finanțate din venituri proprii și subvenții de la bugetul de
stat:

1. Institutul
București
2. Institutul
3. Institutul
4. Institutul
5. Institutul
6. Institutul

Național de Medicinã Legalã ”Mina Minovici,,
de
de
de
de
de

Medicinã
Medicinã
Medicinã
Medicinã
Medicinã

Legalã
Legalã
Legalã
Legalã
Legalã

Iași
Cluj-Napoca
Timișoara
Craiova
Târgu Mureș

Numãrul maxim de posturi la unitãțile prevãzute la
pct. 1Ñ6 este de 380.
IV. Unitãți finanțate integral din venituri proprii:

1. Agenția Naționalã a Medicamentului București
2. Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii
Medicale București
3. Centrul Național de Perfecționare Postuniversitarã a
Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii Superioare
și Asistenților Medicali
Numãrul maxim de posturi la unitãțile prevãzute la
pct. 1Ñ3 este de 840.
B. Unitãți aflate sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții:
1. Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. București
2. Societatea Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași
3. Societatea Comercialã ”Sanevit,, Ñ S.A. Arad
C. Unitãți aflate în coordonarea Ministerului Sãnãtãții:
1. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,
București
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,, București
4. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București.

ANEXA Nr. 3
PARCUL AUTO

al Ministerului Sãnãtãții pentru activitãți specifice
Nr.
crt.

Numãrul de
autoturisme

Activitatea specificã

Consumul maxim
de carburant pe lunã (litri)

1.

Programul comunitar de sãnãtate publicã

1

300

2.

Programul de prevenire și control al bolilor netransmisibile

1

300

3.

Programul de sãnãtate a mamei și copilului

1

300

4.

Programul de reformã, politici de sãnãtate și administrație sanitarã

1

300

5.

Activitatea de inspecție sanitarã de stat

1

300

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atribuțiile, organizarea și funcționarea Departamentului
pentru Analizã Instituționalã și Socialã
Având în vedere prevederile art. XVI alin. (1) lit. b) din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituția României, al art. 23 alin. (4) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, și al art. 2 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și
a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Departamentul pentru Analizã Instituționalã și
Socialã este organizat și funcționeazã ca structurã fãrã

personalitate juridicã, în aparatul de lucru al Guvernului
subordonat primului-ministru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003

Art. 2. Ñ (1) Departamentul pentru Analizã Instituționalã
și Socialã are urmãtoarele atribuții principale:
1. participã la evaluarea politicilor publice și a impactului
social al acestora; asigurã cadrul de dialog privind procesul
de reformã, în sensul creșterii participãrii și comunicãrii
sociale și politice prin inițierea și coordonarea de ateliere
de lucru și seminarii, cu participarea reprezentanților acelor
organizații interne și internaționale (fundații, asociații etc.)
interesate în dezvoltarea și consolidarea politicilor publice,
în ideea parteneriatului activ între societate și Guvern;
2. participã la relaționarea comisiilor și grupurilor interministeriale;
3. realizeazã prognoze sociale și politice; analizeazã și
elaboreazã studii pe marginea documentelor pregãtite la
nivelul instituțiilor Guvernului;
4. analizeazã și/sau participã la elaborarea unor evaluãri
sau propuneri de acțiuni de politicã internã cu impact asupra unor grupuri și categorii sociale;
5. inițiazã și actualizeazã, în colaborare cu ministerele
de resort, baze de date cu programele regionale, subregionale și locale conexe domeniului politicilor publice; informeazã cu privire la segmentele sociale de interes;
6. centralizeazã și analizeazã datele oferite de procesul
electoral, statistici, alte materiale documentare, pentru identificarea problemelor și tendințelor mediului social-politic
intern;
7. participã la asigurarea comunicãrii cu mediul politic și
analizeazã comunicarea cu societatea; realizeazã sinteze,
documentare, analize și informãri pe teme de interes, în
funcție de solicitãrile apãrute;
8. analizeazã relaționarea Guvernului cu mediul politic
(analiza pozițiilor și declarațiilor și a dinamicii tendințelor politice ale actorilor politici relevanți); inventariazã și stocheazã
în baze de date solicitãri, apeluri, probleme formulate atât
de partidele politice (parlamentare și neparlamentare), cât și
de structurile neguvernamentale cu influențã politicã (grupuri
de presiune, grupuri de influențã etc.);
9. monitorizeazã știrile de presã și propune mãsuri pentru contracararea informațiilor neveridice;
10. asigurã dialogul primului-ministru cu lumea asociativã și promoveazã strategia Guvernului în domeniul parteneriatului cu organizațiile neguvernamentale; asistã și
participã la procesul de relaționare a Guvernului cu mediul
asociativ;
11. asistã organismele abilitate în asigurarea implicãrii
societãții civile în procesul consultativ privind elaborarea
politicilor publice sectoriale;
12. coordoneazã activitatea funcționarilor din ministere
(rețeaua centralã) cu atribuții în promovarea parteneriatului
cu organizațiile neguvernamentale sectoriale; coordoneazã
și asigurã consultanța rețelei naționale (prefecturi, consilii
județene) de relații cu organizațiile neguvernamentale;
13. analizeazã și prelucreazã informațiile primite de la
organizațiile neguvernamentale;
14. asigurã participarea reprezentanților sãi la derularea,
în colaborare cu ministerele de resort, a programelor de
asistențã tehnicã internaționalã consacrate dezvoltãrii parteneriatului administrațieÑorganizații neguvernamentale și
elaborarea de documentații, proiecte și analize comparative
și rapoarte în domeniu;

15. acordã asistențã în asigurarea dialogului primuluiministru cu mass-media, a transparenței actului decizional
și a menținerii unor bune relații între instituții și societate;
participã la asigurarea fluxului comunicațional din domeniul
tehnologiei informațiilor dintre primul-ministru și Guvern, pe
de o parte, și structurile guvernamentale din teritoriu (prefecturi, consilii județene), alte instituții publice și organizații
neguvernamentale, pe de altã parte;
16. realizeazã și difuzeazã în interiorul Guvernului
informãri despre acțiunile primului-ministru;
17. transmite pe suport electronic agențiilor de presã,
presei centrale și locale, ambasadelor, informații referitoare
la activitatea primului-ministru;
18. realizeazã zilnic sinteze documentare (în flux orar),
analize și informãri pe teme de interes; monitorizeazã
presa scrisã și cea audiovizualã (inclusiv prin reproducerea
pe suport electronic a înregistrãrilor audio-video) în legãturã
cu activitatea Guvernului;
19. participã și organizeazã evenimente la inițiativa
primului-ministru (conferințe, vizite, colocvii, mese rotunde,
dezbateri, simpozioane și alte acțiuni de acest gen);
20. participã la producția de materiale destinate
informãrii exacte și rapide a mass-media (copii, broșuri,
programe, luãri de poziție etc.);
21. realizeazã, întreține și actualizeazã, din punct de
vedere al tehnologiei informației, site-ul oficial al Guvernului
(inclusiv prin prezentarea subiectelor de larg interes în unadouã limbi de circulație internaționalã), pe baza datelor și
informațiilor furnizate de ministere și de celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale;
22. rãspunde de elaborarea și de implementarea politicilor și strategiilor de informatizare în domeniul de activitate
al instituției, în conformitate cu strategia naționalã de informatizare, în colaborare cu Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației;
23. propune și avizeazã efectuarea achizițiilor publice de
echipamente, servicii și produse informatice pentru aparatul
de lucru al Guvernului, prin definirea necesitãților aplicațiilor
informatice, a cerințelor pentru acestea și prin formularea
caietelor de sarcini pentru achizițiile publice în domeniul
serviciilor de tehnologie a informației și comunicației;
24. definește și realizeazã metodologia de acces și de
asigurare a securizãrii informațiilor în sistemul informatic al
instituției; rãspunde de gestionarea și de întreținerea sistemului informatic al instituției, reactualizând permanent evidența echipamentelor, a software și a serviciilor din
sistemul informatic;
25. identificã circuitul de documente în vederea dezvoltãrii de aplicații și instituționalizãrii circuitului informatic al
documentelor; creeazã și dezvoltã din punct de vedere al
tehnologiei informației rețeaua Intranet cu instituțiile și autoritãțile publice centrale și locale.
(2) Departamentul pentru Analizã Instituționalã și Socialã
îndeplinește orice alte atribuții specifice prevãzute în alte
acte normative sau stabilite prin decizie a primului-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Departamentul pentru Analizã Instituționalã
și Socialã este condus de un secretar de stat, numit prin
decizie a primului-ministru.
(2) Atribuțiile secretarului de stat se stabilesc prin decizie a primului-ministru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003

9

(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin, secretarul de
stat emite ordine cu caracter individual.
(4) Secretarul de stat asigurã coordonarea activitãții
Redacției Publicațiilor pentru Strãinãtate, instituție publicã,
finanțatã din venituri proprii și subvenții de la bugetul de
stat, prin bugetul Secretariatului General al Guvernului.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
pentru Analizã Instituționalã și Socialã este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

(5) Regulamentul de organizare și funcționare a
Departamentului pentru Analizã Instituționalã și Socialã va
fi adoptat în termen de cel mult 15 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

(2) În structura Departamentului pentru Analizã
Instituționalã și Socialã funcționeazã direcții.
(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
Departamentului pentru Analizã Instituționalã și Socialã se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
aprobat prin ordin al secretarului de stat.

Art. 6. Ñ Resursele financiare necesare în vederea
funcționãrii Departamentului pentru Analizã Instituționalã și
Socialã se cuprind în bugetul Secretariatului General al
Guvernului.

(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului Departamentului pentru Analizã Instituționalã și
Socialã se stabilesc prin fișa postului, care se întocmește
pe baza regulamentului de organizare și funcționare.

Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi al Departamentului
pentru Analizã Instituționalã și Socialã se stabilește prin
decizie a primului-ministru și se asigurã în cadrul numãrului
maxim de posturi aprobat pentru aparatul de lucru al
Guvernului.

Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 25/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Analizã Instituționalã și Socialã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 22 ianuarie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Departamentul pentru Analizã
Instituționalã și Socialã,
Dorina Mihãilescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 750.
ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Analizã Instituționalã și Socialã

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA DE ANALIZÃ
INSTITUÞIONALÃ ȘI RELAÞII
CU MEDIUL ASOCIATIV

DIRECÞIA DE INFORMATICÃ
A PRIMULUI-MINISTRU
ȘI MONITORIZARE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
Având în vedere prevederile art. XVI alin. (1) lit. b) din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul
metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în temeiul art. 107 din Constituție, al art. 29 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 17 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, denumitã în continuare Autoritatea, se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului și în coordonarea primului-ministru.
(2) Autoritatea are sediul în municipiul București,
str. George Clemenceau nr. 5, sectorul 1.
(3) Finanțarea Autoritãții se realizeazã prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea coordoneazã și realizeazã strategia și politica Guvernului în domeniul protecției consumatorilor, acționeazã pentru prevenirea și combaterea
practicilor care dãuneazã vieții, sãnãtãții, securitãții și intereselor economice ale consumatorilor.
(2) Autoritatea asigurã armonizarea cadrului legislativ
național cu reglementãrile din Uniunea Europeanã în domeniul protecției consumatorilor.
(3) Autoritatea desfãșoarã activitatea de informare și
educare a cetãțenilor privind drepturile pe care le au în
calitate de consumatori.
(4) Autoritatea evalueazã efectele pe piațã ale sistemelor de supraveghere a produselor și serviciilor destinate
consumatorilor.
(5) Autoritatea efectueazã activitãți de analizã și marcare
a metalelor prețioase și aliajelor lor și de expertizare a
acestora și a pietrelor prețioase.
(6) Autoritatea autorizeazã persoanele fizice și juridice, în
condițiile legii, sã efectueze operațiuni cu metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase.
(7) Autoritatea este autoritatea desemnatã pentru
aplicarea Programului de atestare a procesului Kimberley.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea are urmãtoarele atribuții principale:
1. participã, împreunã cu alte organe ale administrației
publice centrale și locale de specialitate cu atribuții în
domeniu și cu organismele neguvernamentale ale consumatorilor, la elaborarea strategiei în domeniul protecției consumatorilor, asigurând corelarea acesteia cu cea existentã
în Uniunea Europeanã;
2. propune Guvernului spre adoptare și avizeazã proiecte de acte normative în domeniul protecției consumatorilor cu privire la fabricarea, ambalarea, etichetarea,
conservarea, depozitarea, transportul, importul și comercializarea produselor, precum și cu privire la prestarea serviciilor, astfel încât acestea sã nu punã în pericol viața,
sãnãtatea sau securitatea consumatorilor ori sã afecteze
drepturile și interesele lor legitime;

3. elaboreazã, împreunã cu alte organe de specialitate
ale administrației publice, proceduri privind obiectivele,
condițiile și modul de colaborare în desfãșurarea activitãții
de protecție a consumatorilor;
4. participã la realizarea programelor interne și
internaționale în domeniul protecției consumatorilor, colaborând cu organizații și instituții din țarã și din strãinãtate,
conform competențelor ce îi revin potrivit dispozițiilor legale
în vigoare;
5. efectueazã analize și încercãri în laboratoarele acreditate conform legii sau în laboratoare proprii ori agreate;
6. efectueazã sau finanțeazã studii și teste comparative
cu privire la calitatea produselor și serviciilor destinate consumatorilor, pe care le aduce la cunoștințã publicului;
7. desfãșoarã activitãți de informare, consiliere și educare a consumatorilor; editeazã publicații de specialitate în
domeniul protecției consumatorilor;
8. sprijinã asociațiile de consumatori în vederea atingerii
obiectivelor prevãzute de lege;
9. sprijinã asociațiile de consumatori în acțiunea de
înființare și funcționare a centrelor de consultanțã, informare
și educare a consumatorilor;
10. informeazã permanent consumatorii asupra produselor și serviciilor care prezintã riscuri pentru sãnãtatea și
securitatea lor sau care le pot afecta interesele economice;
11. prezintã informãri periodice Guvernului și organelor
administrației publice centrale interesate, referitoare la activitatea proprie privind respectarea drepturilor și intereselor
consumatorilor;
12. controleazã respectarea dispozițiilor legale privind
protecția consumatorilor, referitoare la securitatea produselor
și serviciilor, precum și la apãrarea drepturilor legitime ale
consumatorilor, prin efectuarea de controale pe piațã la
producãtori, importatori, distribuitori, vânzãtori, prestatori de
servicii și în unitãțile vamale, având acces la locurile în
care se produc, se depoziteazã ori se comercializeazã produsele sau în care se presteazã serviciile, precum și la
documentele referitoare la acestea;
13. constatã contravenții și dispune mãsuri de limitare a
consecințelor producerii, prestãrii, importului, comercializãrii
sau oferirii gratuite a unor produse și servicii care nu respectã dispozițiile legale din domeniile de activitate ale
Autoritãții, prin aplicarea sancțiunilor contravenționale principale și complementare prevãzute de lege, sesizeazã organele de urmãrire penalã ori de câte ori constatã încãlcãri
ale legii penale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003
14. solicitã organelor emitente suspendarea sau retragerea autorizației de funcționare, a licenței de fabricație ori a
certificatului de clasificare, în condițiile legii;
15. coordoneazã schimbul rapid de informații cu
instituțiile și organele competente, naționale și
internaționale, privind produsele și serviciile care reprezintã
risc pentru sãnãtatea și securitatea consumatorilor;
16. controleazã dacã mijloacele de mãsurare folosite pe
piațã sunt însoțite de documentele prevãzute de lege care
atestã verificarea acestora din punct de vedere metrologic;
17. sesizeazã factorii de decizie și operatorii implicați în
sistemul de certificare a calitãții produselor și serviciilor, în
baza constatãrilor proprii și a informațiilor primite de la
organismele neguvernamentale și de la consumatori, cu
privire la neconformitãțile produselor și serviciilor destinate
consumului populației în raport cu documentele de certificare și propune îmbunãtãțirea sau elaborarea de reglementãri în domeniu;
18. primește și rezolvã sau, dupã caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor, sesizãrile
asociațiilor pentru protecția consumatorilor, precum și
sesizãrile persoanelor fizice sau juridice cu privire la
încãlcarea drepturilor consumatorilor, în condițiile legii;
19. desfãșoarã activitãți de pregãtire a specialiștilor în
domeniul protecției consumatorilor;
20. acordã consultanțã de specialitate în domeniul protecției consumatorilor pentru persoane juridice;
21. stabilește și percepe taxe și tarife pentru efectuarea
de analize, încercãri, expertizãri, certificãri de laborator,
autorizãri, consultanțã, cursuri de pregãtire, specializare sau
perfecționare, alte servicii prestate în condițiile legii;
22. fundamenteazã și propune în proiectul de buget
resursele financiare necesare în vederea realizãrii politicilor
în domeniul sãu de competențã;
23. urmãrește, potrivit legii, legalitatea publicitãții pentru
produsele și serviciile destinate consumatorilor;
24. autorizeazã operațiunile cu metale prețioase, aliajele
acestora și pietre prețioase;
25. stabilește și aprobã mãrcile utilizate de producãtorii
interni, importatori sau, dupã caz, de comercianți, pe bazã
de tarife proprii, precum și marca proprie de certificare;
26. efectueazã expertize ale metalelor prețioase și pietrelor prețioase în condițiile legii.
(2) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea este condusã de un secretar
de stat care are calitatea de președinte, ajutat de un subsecretar de stat care are calitatea de vicepreședinte, numiți
prin decizie a primului-ministru.
(2) Președintele Autoritãții este ordonator secundar de
credite.
(3) Președintele Autoritãții conduce întreaga activitate a
acesteia și o reprezintã în raporturile cu Guvernul, cu
ministerele, cu celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale și locale, cu instituții naționale și internaționale și
cu persoane juridice și fizice române și strãine. Președintele participã ca invitat la ședințele Guvernului în care se
dezbat probleme din domeniul protecției consumatorilor.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele Autoritãții
emite ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu
caracter normativ se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în condițiile legii.
(5) Vicepreședintele îndeplinește atribuțiile și însãrcinãrile
care îi sunt delegate de președinte prin ordin.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Autoritãții este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al

11

președintelui, se pot organiza și alte servicii, precum și
birouri și colective temporare.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al Autoritãții se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a acesteia, care se aprobã prin ordin
al președintelui.
(3) Numãrul maxim de posturi în aparatul central al
Autoritãții este de 76, exclusiv demnitarii și posturile
aferente activitãților finanțate integral din venituri proprii.
(4) Autoritatea are un secretar general, înalt funcționar
public, numit în condițiile legii, care îndeplinește atribuțiile
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare, precum și orice alte atribuții încredințate de președinte.
(5) În cazul în care președintele nu își poate exercita
atribuțiile curente, acestea sunt îndeplinite de vicepreședinte.
Art. 6. Ñ (1) În subordinea Autoritãții funcționeazã, ca
unitãți cu personalitate juridicã, oficiile județene pentru
protecția consumatorilor, Oficiul pentru Protecția
Consumatorilor al Municipiului București și Centrul Național
pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,,
București, prevãzute în anexa nr. 2.
(2) În structura Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
al Municipiului București funcționeazã Laboratorul pentru
analiza calitãții vinurilor și bãuturilor alcoolice.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru oficiile județene
pentru protecția consumatorilor, respectiv al municipiului
București, este de 684.
(4) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru unitãțile subordonate, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin
al președintelui Autoritãții.
Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce îi revin Autoritatea
colaboreazã cu ministerele, cu alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale și cu organismele neguvernamentale.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea are în dotare 5 autoturisme,
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Oficiile județene pentru protecția consumatorilor, respectiv al municipiului București, pot deține în dotare pentru
desfãșurarea activitãților specifice un numãr total de 84 de
autoturisme, cu un consum normat lunar de 360 litri/autoturism.
(3) Direcția pentru metale prețioase și pietre prețioase
poate avea în dotare 3 autoturisme și o autospecialã
blindatã pentru transportul de valori, cu un consum normat
lunar de 360 litri/autoturism. Acestea pot fi achiziționate din
surse extrabugetare, prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 633/2003 privind înființarea pe lângã Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor a unei activitãți
finanțate integral din venituri proprii.
Art. 9. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu personalul
împuternicit al Autoritãții are dreptul sã aplice sigilii sau
semne distinctive cu valoare de sigiliu, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ Personalul Autoritãții împuternicit sã efectueze controale și verificãri rãspunde de pãstrarea secretului profesional în legãturã cu aspectele tehnologice,
economice și comerciale de care ia cunoștințã în exercitarea atribuțiilor de serviciu.
Art. 11. Ñ Contravaloarea mãrfurilor și a eșantioanelor
prelevate în cadrul acțiunilor de control efectuate potrivit
dispozițiilor prezentei hotãrâri, precum și a cheltuielilor
ocazionate de încercarea și verificarea produselor în laboratoare se suportã de Autoritate, dacã în urma controlului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003

nu se constatã vinovãția agentului economic. În caz contrar
cheltuielile se suportã de agentul economic.
Art. 12. Ñ (1) Sumele necesare în vederea funcționãrii
Autoritãții se asigurã de la bugetul de stat, cu excepția
sumelor provenite din activitãțile finanțate integral din venituri proprii.
(2) În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea poate beneficia de consultanțã și asistențã din
țarã sau din strãinãtate, precum și de programe de formare și perfecționare a pregãtirii personalului sãu, în limita

fondurilor bugetare acordate sau a altor surse atrase din
țarã sau strãinãtate, potrivit legii.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 32 din 18 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 755.
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 76,
exclusiv demnitarii, precum și posturile aferente
activitãților finanțate integral din venituri proprii
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor

PREȘEDINTE

Serviciul juridic
și audit public intern

Direcția pentru
metale prețioase
și pietre prețioase*)

Vicepreședinte

Secretar general

Direcția de integrare
europeanã, strategii,
parteneriat, relații
externe

Direcția de
supraveghere și control
al pieței produselor
și serviciilor

Direcția
economicã
și resurse umane

*) Direcția funcționeazã pe lângã Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor și presupune o activitate finanțatã din venituri proprii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE CU PERSONALITATE JURIDICÃ

care funcționeazã în subordinea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
I. Unitãți finanțate de la bugetul de stat
Oficiile județene pentru protecția consumatorilor și Oficiul pentru Protecția Consumatorilor al
Municipiului București
Numãrul maxim de posturi = 684
Oficiile județene pentru protecția consumatorilor, respectiv al municipiului București, pot avea
filiale fãrã personalitate juridicã, înființate prin ordin al președintelui, în cadrul numãrului maxim de
posturi aprobat.
II. Unitãți finanțate din venituri proprii
Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,, București
Organizarea și funcționarea Centrului Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor
”Larex,, București sunt reglementate prin hotãrâre a Guvernului.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognozã
Având în vedere prevederile art. XVI din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru
stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a altor instituții,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Comisia Naționalã de Prognozã, organ de
specialitate al administrației publice centrale în subordinea
Guvernului și coordonarea primului-ministru, aplicã strategia
și Programul Guvernului în vederea promovãrii politicilor de
dezvoltare economicã, fundamenteazã și elaboreazã studii
și prognoze pe termen scurt, mediu și lung privind evoluția
economiei românești în ansamblu și a sectoarelor acesteia.
(2) Comisia Naționalã de Prognozã, denumitã în continuare CNP, este instituție de sintezã macroeconomicã și
are personalitate juridicã.
(3) CNP are sediul în municipiul București, str. Cristian
Popișteanu nr. 2Ñ4, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate CNP îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea programelor de dezvoltare economicã și socialã pe termen scurt,
mediu și lung, a prognozelor și studiilor privind echilibrul
macroeconomic, sectorial și regional;
b) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului, reprezentarea pe plan intern și
extern în domeniul sãu de activitate;
c) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
și controlul aplicãrii reglementãrilor din domeniul sãu de
activitate;
d) de administrare, prin care se asigurã administrarea și
gestionarea eficientã a bunurilor din patrimoniul sãu, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.

Art. 3. Ñ (1) CNP are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã prognoze privind dezvoltarea economicosocialã a României pe termen scurt, mediu și lung, în
corelare cu prevederile Programului de guvernare, ale strategiilor naționale, sectoriale și regionale, precum și pe baza
tendințelor din economia naționalã și cea mondialã;
b) monitorizeazã programul și planul de acțiuni guvernamentale și face propuneri de soluții pentru încadrarea în
termenele stabilite, în cazul apariției tendinței de nerealizare
sau în situații de crizã;
c) elaboreazã, în colaborare cu instituțiile de profil,
Programul economic de preaderare, care conține principalele
obiective de politicã economicã, în vederea îndeplinirii
criteriilor economice de aderare;
d) coordoneazã sau participã la elaborarea de strategii
și programe naționale de dezvoltare pe termen mediu și
lung;
e) participã cu prognoze macroeconomice pe termen
lung la fundamentarea strategiilor de dezvoltare durabilã;
f) asigurã corelarea strategiilor și programelor naționale
de dezvoltare și formuleazã propuneri de armonizare,
adaptare, precum și de etapizare a mãsurilor de politicã
economicã;
g) evalueazã efectele principalelor mãsuri de politicã
economicã asupra creșterii economice prin prisma obiectivelor prevãzute în programele naționale și regionale de
dezvoltare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003

h) participã la elaborarea instrumentelor de monitorizare
a angajamentelor asumate în vederea pregãtirii României
pentru aderare la Uniunea Europeanã;
i) gestioneazã și implementeazã programe de asistențã
PHARE destinate dezvoltãrii capacitãții de formulare a politicilor economice, pentru elaborarea Programului economic
de preaderare, precum și în vederea perfecționãrii activitãții
de previziune;
j) elaboreazã și actualizeazã periodic, împreunã cu
ordonatorii de credite, Planul de programe și mari obiective
de investiții de importanțã naționalã, în scopul aprobãrii și
cuprinderii, dupã caz, în bugetele multianuale;
k) propune, conform Legii nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în economie, completarea listei de echipamente, utilaje etc.
exceptate de la plata taxelor vamale; înregistreazã și
urmãrește respectarea prevederilor acesteia de cãtre investitorii care au beneficiat de aceste facilitãți;
l) evalueazã și certificã programele de restructurare propuse de societãțile comerciale aflate pe lista RICOP, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 312/2001;
m) monitorizeazã și analizeazã periodic efectele mãsurilor de restructurare specificate în planurile întocmite de
societãți și influența lor asupra evoluției ulterioare a
acestora;
n) elaboreazã și utilizeazã modele economico-matematice pentru proiecția formãrii și utilizãrii produsului intern
brut, determinã eficiența utilizãrii factorilor de producție la
nivel macroeconomic;
o) elaboreazã prognoze referitoare la echilibrul pieței
forței de muncã; întocmește studii și analize privind unele
activitãți cu profil social și de protecție socialã;
p) analizeazã conjunctura economicã pe plan mondial și
implicațiile previzibile ale acesteia asupra exportului, importului și dezvoltãrii economice a României;
q) analizeazã conjunctura economicã pe plan intern și
estimeazã evoluția pe termen scurt a sectorului industrial,
pe baza anchetelor proprii de conjuncturã, desfãșurate în
profil regional;
r) elaboreazã prognoze privind echilibrul valutar și
relațiile economice externe, precum și impactul acestora
asupra economiei reale;
s) analizeazã efectele politicilor financiare, monetare,
valutare și bugetare asupra economiei reale;
t) analizeazã și prognozeazã evoluția și efectele procesului inflaționist asupra echilibrelor la nivel macroeconomic;
u) participã la elaborarea de prognoze și studii privind
dezvoltarea principalelor ramuri în cadrul industriei, corelate
cu posibilitãțile de utilizare a potențialului productiv existent,
ținând cont de resursele estimate și de programele de
restructurare și retehnologizare;
v) elaboreazã analize și prognoze pe termen scurt,
mediu și lung referitoare la echilibrele între nivelul estimat
al resurselor și necesarul total de energie, ținând cont de
evoluția previzibilã a acestora, realizãrile din perioadele
anterioare referitoare la structura și nivelurile producțiilor,
precum și de posibilitãțile valutare de acoperire a importurilor;

w) estimeazã evoluția principalilor indicatori din balanțele
energetice, inclusiv consumurile pentru toate activitãțile și
ramurile economice, corelat cu strategia de dezvoltare economicã și strategia din sectorul energetic;
x) elaboreazã studii și prognoze pe termen scurt, mediu
și lung pentru urmãtorii indicatori macroeconomici: export
FOB, import CIF, import FOB, balanțã comercialã, contul
curent al balanței de plãți externe, contul de capital al
balanței de plãți externe, datoria externã;
y) efectueazã studii și analize privind perspectivele economiei mondiale, evidențiind principalele tendințe și posibilele
lor efecte asupra evoluției economiei românești.
(2) CNP îndeplinește și alte atribuții stabilite prin alte
acte normative pentru domeniul sãu de activitate, precum
și atribuțiile conferite expres sau care decurg din acorduri
internaționale la care România este parte.
Art. 4. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor sale CNP colaboreazã cu ministerele și celelalte organe de specialitate din
subordinea Guvernului, cu institutele de cercetare și organele administrației publice locale.
(2) CNP este abilitatã sã solicite informații privind
evoluția activitãții economico-financiare și sociale de la
ministere, organe de specialitate din subordinea Guvernului,
agenți economici, precum și de la organele administrației
publice locale, în scopul asigurãrii elementelor necesare
fundamentãrii studiilor și prognozelor.
Art. 5. Ñ (1) CNP este condusã de un președinte, a
cãrui funcție este asimilatã ca salarizare cu funcția de
secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Finanțarea activitãții CNP se asigurã prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
(3) Președintele CNP îndeplinește, conform legii, funcția
de ordonator terțiar de credite.
(4) Președintele CNP poate delega atribuția de ordonator terțiar de credite în condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a CNP este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) În cadrul structurii organizatorice se pot constitui, în
condițiile legii, prin ordin al președintelui, servicii, birouri și
alte compartimente.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru CNP este de 126,
exclusiv demnitarul.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã internã, circuitul
documentelor, atribuțiile și sarcinile personalului din aparatul
CNP se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, aprobat prin ordin al președintelui CNP.
(2) Statul de funcții și structura posturilor pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea
sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, a
raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al președintelui CNP.
(3) Pe lângã CNP se constituie Comitetul interministerial pentru armonizarea strategiilor, programelor și planurilor
de acțiuni sectoriale și regionale și Comitetul interministerial
pentru programe și mari obiective de investiții de importanțã naționalã, organisme consultative, fãrã personalitate
juridicã, conduse de președintele CNP.
(4) Ministerele vor fi reprezentate în comitetele interministeriale menționate la alin. (3) la nivel de secretar de
stat, componența acestora fiind aprobatã prin decizie a
primului-ministru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/8.VII.2003
Art. 8. Ñ Personalul preluat de CNP de la fostul
Minister al Dezvoltãrii și Prognozei, ca urmare a aplicãrii
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru
stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice, se considerã transferat și i se va aplica
nivelul de salarizare potrivit legii.

Art. 9. Ñ (1) Imobilul prevãzut la art. 1 alin. (3), mijloacele fixe și obiectele de inventar din dotarea direcțiilor
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, ale cãror activitãți trec
la noua instituție, se transmit pe bazã de protocol de predare-primire la CNP, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) CNP are în dotare un numãr de autoturisme cu un
consum normat de carburant, stabilite potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 757.

ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 126,
exclusiv demnitarul
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Comisiei Naționale de Prognozã

PREȘEDINTE

AUDIT

Direcția generalã
strategii și programe
naționale de dezvoltare

Direcția evaluãrii
politicilor financiare,
monetare și valutare

Direcția programe
de investiții și prognoze
sectoriale

Direcția economicã,
administrativã, juridicã
și de resurse umane

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490/8.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

