Anul 171 (XV) Ñ Nr. 492

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

765.

758.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și
a corpului de arbitri ..................................................

760.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989.......................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Statisticã ..............................

1Ð3

771.

5Ð9

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Statutului Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri

4Ð5

Sociale........................................................................

GUVERNULUI

9Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
și a corpului de arbitri
Având în vedere prevederile art. XVI din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituție, al art. 137 alin. (4) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, al art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/2001 privind unele mãsuri în domeniile culturii și
artei, cultelor, cinematografiei și dreptului de autor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 574/2001, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
denumit în continuare Oficiu, funcționeazã în subordinea
Guvernului, ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu autoritate unicã pe teritoriul României în ceea
ce privește evidența, observarea și controlul aplicãrii
legislației în domeniul dreptului de autor și al drepturilor
conexe dreptului de autor.

(2) Oficiul are personalitate juridicã și sediul în municipiul București, Calea Victoriei nr. 91Ñ93, sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) Ministrul culturii și cultelor asigurã coordonarea Oficiului.
(2) Oficiul este condus de un director general, numit
prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
culturii și cultelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003

Art. 3. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale Oficiului
se finanțeazã din alocații acordate distinct de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 4. Ñ (1) Oficiul exercitã urmãtoarele atribuții
principale:
a) inițiazã programe de cooperare, în calitate de autoritate unicã pe teritoriul României în ceea ce privește evidența, observarea și controlul aplicãrii legislației în
domeniu, convenite cu alte autoritãți competente sã exercite acțiuni de control, pe bazã de protocol, privind culegerea și centralizarea informațiilor, efectuarea de analize
privind încãlcarea legislației specifice, derularea acțiunilor
comune de control și urmãrirea soluționãrii în justiție a
cazurilor constatate;
b) inițiazã proiecte de acte normative în domeniul dreptului de autor și drepturilor conexe dreptului de autor, în
condițiile legii;
c) organizeazã și administreazã evidența repertoriului de
opere și de autori primit de la organismele de gestiune
colectivã pentru drepturile de autor și drepturile conexe
dreptului de autor;
d) acordã avize pentru constituirea ca persoane juridice,
în condițiile legii, a organismelor de gestiune colectivã și
urmãrește aplicarea legislației de cãtre organismele a cãror
constituire a avizat-o;
e) avizeazã, în condițiile legii, elaborarea și negocierea
tabelelor și a metodologiilor stabilite de organismele de
gestiune colectivã cu asociațiile patronale de utilizatori;
f) exercitã, la cererea și pe cheltuiala titularilor unor
drepturi protejate, funcții de observare și de control asupra
activitãților susceptibile de încãlcarea legislației privind dreptul de autor și drepturile conexe acestuia;
g) încheie procese-verbale de constatare a faptelor care
încalcã dispozițiile legale referitoare la dreptul de autor și
la drepturile conexe dreptului de autor, în condițiile
prevãzute de Codul de procedurã penalã, și sesizeazã
organele competente în cazul faptelor care ar putea întruni
elementele infracțiunii, în legãturã cu care acțiunea penalã
se pune în mișcare din oficiu;
h) constatã și sancționeazã contravențiile din domeniul
dreptului de autor și al drepturilor conexe dreptului de
autor;
i) controleazã și decide asupra modului de gestionare a
marcajelor holografice utilizate în domeniul dreptului de
autor și al drepturilor conexe dreptului de autor;
j) administreazã Registrul național al fonogramelor și
Registrul programelor pentru calculator;
k) intervine, pe cale de mediere, în negocierile dintre
organismele de gestiune colectivã și utilizatori;
l) colaboreazã cu organele de specialitate similare și cu
organizațiile internaționale din domeniu.
(2) Oficiul îndeplinește orice alte atribuții, potrivit competențelor prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Oficiului este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre. În cadrul direcțiilor, prin decizie a directorului
general, pot fi organizate servicii și birouri, în condițiile
legii.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 61, exclusiv
directorul general.
(3) Statul de funcții se aprobã de ministrul culturii și
cultelor.
Art. 6. Ñ (1) Directorul general are urmãtoarele atribuții
principale:
a) este responsabil de organizarea, coordonarea și
controlul activitãții Oficiului;
b) numește directorul general adjunct și personalul din
subordine, decide, în condițiile legii, asupra structurii pe
compartimente a direcțiilor din cadrul Oficiului și stabilește
atribuțiile pe compartimente și sarcinile personalului din
subordine;
c) este ordonator de credite, în condițiile legii, pentru
fondurile pe care le gestioneazã;

d) coordoneazã activitãțile prin care se asigurã resursele
financiare necesare, precum și evidența valoricã a mișcãrii
întregului patrimoniu;
e) coordoneazã activitatea serviciului de audit intern,
potrivit legii;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de execuție
bugetarã;
g) verificã și asigurã achitarea obligațiilor financiare
datorate de Oficiu la bugetul de stat;
h) aprobã planul de dezvoltare și de investiții al
Oficiului;
i) numește membrii Colegiului consultativ al Oficiului și
convoacã ședințele acestuia;
j) aprobã Regulamentul de funcționare a Colegiului
consultativ al Oficiului;
k) reprezintã și angajeazã Oficiul în raporturile cu alte
autoritãți publice, organisme și organizații din țarã și reprezintã România în raporturile cu autoritãți similare din
strãinãtate.
(2) Directorul general îndeplinește orice alte atribuții,
potrivit competențelor prevãzute de lege.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
ordine și decizii.
(4) În absența directorului general atribuțiile acestuia
sunt exercitate de directorul general adjunct, în baza unei
decizii scrise a directorului general.
(5) Directorul general adjunct coordoneazã activitatea
direcțiilor din subordine și îndeplinește orice alte atribuții
desemnate prin decizie a directorului general, conform legii.
Art. 7. Ñ (1) În cadrul Oficiului, pe lângã directorul
general funcționeazã Colegiul consultativ al Oficiului, în
componența cãruia intrã directorul general, directorul general adjunct și ceilalți directori din cadrul Oficiului.
(2) Directorul general este președintele Colegiului consultativ al Oficiului.
(3) Colegiul consultativ al Oficiului are urmãtoarele
atribuții principale:
a) dezbate strategiile pentru îndeplinirea obiectivelor
prioritare în domeniul protecției dreptului de autor și a
drepturilor conexe dreptului de autor;
b) dezbate programele periodice de acțiune ale Oficiului;
c) analizeazã proiectele de acte normative propuse de
Oficiu.
Art. 8. Ñ (1) Directorul general al Oficiului este salarizat
la nivelul funcției asimilate cu funcțiile de demnitate publicã
prevãzute la nr. crt. 1 din anexa nr. III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu
modificãrile ulterioare.
(2) Salariații Oficiului sunt salarizați conform prevederilor
legale aplicabile personalului din sectorul bugetar.
Art. 9. Ñ (1) Oficiul exercitã acțiunile de observare și
control din oficiu ori la solicitarea persoanelor fizice sau
juridice interesate.
(2) Acțiunile de observare și control exercitate din oficiu
se finanțeazã din bugetul propriu.
(3) Acțiunile de observare și control exercitate la cererea persoanelor fizice sau juridice se efectueazã de cãtre
personalul specializat al Oficiului, numai în baza unei solicitãri scrise și motivate. Personalul specializat al Oficiului
împreunã cu reprezentantul solicitantului convin asupra programului și bugetului acțiunii. Contravaloarea cheltuielilor
aferente estimate va fi depusã la casieria Oficiului înainte
de începerea acțiunii. Dupã efectuarea acțiunii, pe baza
documentelor justificative se va face decontarea sumelor.
(4) În exercitarea atribuțiilor de observare și control personalul specializat al Oficiului are acces la toate actele,
documentele și informațiile necesare îndeplinirii scopului
acțiunii.
(5) În exercitarea atribuțiilor de observare și control la
cerere, precum și a celor de constatare și sancționare a
contravențiilor, asociațiile constituite, potrivit legii, de titularii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003
de drepturi de autor și de drepturi conexe dreptului de
autor în scopul combaterii pirateriei pot participa în calitate
de observator.
Art. 10. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Oficiul colaboreazã cu autoritãțile care au competențe în domeniul protecției proprietãții intelectuale și poate sã efectueze
împreunã cu acestea acțiuni comune.
Art. 11. Ñ (1) În vederea finalizãrii negocierilor asupra
tabelelor și metodologiilor negociate potrivit art. 131
alin. (4) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificãrile ulterioare, pãrțile negociatoare vor desemna, prin tragere la sorți, 3 arbitri de pe
lista celor 20 de arbitri numiți prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea ministrului culturii și cultelor, care vor participa la medierea efectuatã de Oficiu.
(2) Arbitrii au obligația de a prezenta un raport final
asupra arbitrajului efectuat, cuprinzând o soluție unicã
rezultatã prin vot, în baza cãruia Oficiul va decide forma
definitivã a tabelelor și a metodologiilor negociate, conform
procedurilor prevãzute la art. 131 alin. (4) din Legea
nr. 8/1996, cu modificãrile ulterioare.
(3) Înainte de desemnarea arbitrilor prin tragere la sorți,
pãrțile negociatoare vor conveni asupra sumei globale
cuvenite acestora și o vor depune la Oficiu. Oficiul

convoacã arbitrii rezultați prin tragerea la sorți și organizeazã desfãșurarea ședințelor de mediere la sediul sãu.
(4) Raportul arbitrilor se depune în termen de 15 zile
de la data primei ședințe de mediere. În cazul depãșirii
acestui termen de cãtre arbitri Oficiul va decide forma
finalã a tabelelor și metodologiilor. În aceastã situație arbitrii nu vor fi remunerați, iar Oficiul va propune revocarea
acestora din corpul de arbitri.
(5) La depunerea raportului în termen arbitrii vor fi
remunerați în mod egal din suma depusã la Oficiu.
Art. 12. Ñ Oficiul are dreptul la un autoturism în parc
comun, pentru transportul personalului din aparatul propriu,
cu un consum lunar mediu de carburanți de 250 litri, și la
douã autovehicule pentru transport de marfã și de
persoane, necesare pentru îndeplinirea activitãților specifice,
cu un consum lunar mediu de 400 litri pentru fiecare
autovehicul.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 779/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor și a corpului de arbitri, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din
5 august 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 758.
ANEXÃ

Numãrul maxim de posturi: 61
(exclusiv directorul general)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor

DIRECTOR GENERAL

Audit intern

Direcția juridicã relații
internaționale, economicã
și organizare
Serviciul economic
și organizare

Director general
adjunct

Direcția registre naționale,
organisme de gestiune
colectivã
și relații cu publicul

Direcția control al
aplicãrii
legislației
Biroul expertize

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. XVI alin. (1) lit. b) din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003
privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, denumit în continuare
SSPR, funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, și asigurã și coordoneazã la nivel
central aplicarea reglementãrilor legale în vigoare referitoare
la revoluționarii din decembrie 1989.
Art. 2. Ñ Sediul SSPR este în municipiul București,
bd. Iancu de Hunedoara nr. 3Ñ5, sectorul 1.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
SSPR îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) funcția de strategie și reglementare, prin care asigurã
fundamentarea, elaborarea și supunerea spre aprobare
Guvernului a actelor normative cu privire la revoluționarii
din decembrie 1989;
b) funcția de autoritate de stat, prin care monitorizeazã
modul în care sunt respectate și promovate de cãtre
instituțiile publice centrale și locale și de alte persoane juridice drepturile acordate revoluționarilor din decembrie 1989;
c) funcția de reprezentare, prin care asigurã, în domeniul sãu de activitate, reprezentarea pe plan intern și extern
a statului român.
(2) SSPR are dreptul sã solicite informații și documente,
în condițiile legii, de la orice persoanã juridicã publicã sau
privatã ori persoane fizice implicate în sfera sa de competențã.
Art. 4. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor sale SSPR
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) inițiazã, elaboreazã și avizeazã actele normative cu
privire la Revoluția și revoluționarii din decembrie 1989;
b) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
prevederilor legale cu privire la revoluționarii din decembrie 1989;
c) monitorizeazã respectarea drepturilor și facilitãților
revoluționarilor din decembrie 1989 și elaboreazã metodologii de implementare a acestora;
d) finanțeazã și cofinanțeazã programe și proiecte ale
asociațiilor revoluționarilor sau ale revoluționarilor din
decembrie 1989;
e) întocmește studii în vederea fundamentãrii unor
mãsuri de diversificare a resurselor financiare destinate
susținerii programelor revoluționarilor din decembrie 1989;
f) organizeazã activitatea de selecționare și instruire a
personalului din aparatul propriu;
g) asigurã crearea și dezvoltarea bazei de date referitoare la revoluționarii din decembrie 1989;
h) acordã drepturile bãnești, indemnizațiile, gratuitãțile și
subvențiile prevãzute de lege pentru revoluționarii din
decembrie 1989, prin bugetul SSPR, urmãrind și controlând
totodatã modul de derulare a acestora;
i) colaboreazã cu organele administrației publice centrale
și locale pentru atribuirea drepturilor prevãzute de Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor

pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
j) sprijinã activitatea organizațiilor neguvernamentale ale
revoluționarilor din decembrie 1989 pentru rezolvarea obiectivelor propuse și a problemelor importante ale acestora,
precum și pentru organizarea unor manifestãri la nivel
național sau local;
k) elaboreazã și propune Guvernului spre aprobare programe proprii privind cinstirea eroilor-martiri și sprijinirea
revoluționarilor din decembrie 1989.
(2) SSPR îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin
acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 5. Ñ (1) SSPR este condus de un secretar de stat,
numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Secretarul de stat reprezintã SSPR în raporturile cu
celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice
din țarã și din strãinãtate.
(3) Secretarul de stat numește și elibereazã din funcție
personalul SSPR, în condițiile legii.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin secretarul de stat
emite ordine și instrucțiuni în condițiile legii.
(5) Secretarul de stat îndeplinește, conform legii, funcția
de ordonator principal de credite.
Art. 6. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin secretarul de stat poate înființa ca organ consultativ Colegiul
Revoluționarilor.
(2) Componența și regulamentul de funcționare ale
Colegiului Revoluționarilor, care are rol consultativ în emiterea actelor normative cu privire la revoluționarii din decembrie 1989, se aprobã prin ordin al secretarului de stat.
(3) Colegiul Revoluționarilor se întrunește la cererea și
sub președinția secretarului de stat.
Art. 7. Ñ Secretarul general al SSPR este înalt
funcționar public, numit conform legii. Atribuțiile și responsabilitãțile secretarului general se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a SSPR, aprobat prin ordin
al secretarului de stat.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a SSPR este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre. În cadrul acesteia, prin ordin al secretarului de
stat pot fi organizate compartimente.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din structura
SSPR se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a acestuia.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 34, exclusiv
demnitarul.
(4) În cadrul numãrului maxim de posturi aprobat sunt
cuprinse și 11 posturi de inspectori de specialitate cu studii
superioare, pentru coordonarea activitãții teritoriale, care își
vor desfãșura activitatea pe lângã prefecturile județelor stabilite prin ordin al secretarului de stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003
(5) Prefecturile vor asigura spațiul necesar în vederea
desfãșurãrii activitãții în teritoriu a inspectorilor de specialitate ai SSPR.
Art. 9. Ñ Pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 42/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, SSPR va putea încheia protocoale de colaborare cu
ministerele și cu celelalte organe de specialitate ale admi-

nistrației publice centrale și locale care au atribuții ce
decurg din aplicarea legii menționate mai sus.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 300/2001 privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 21 martie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
Emilian Vasile Cutean,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 760.
ANEXÃ

Numãrul maxim de posturi: 34,
exclusiv demnitarul
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
SECRETAR DE STAT

Compartiment
audit intern

Secretar general

Direcția buget-finanțe,
programe, resurse umane

Direcția monitorizare
Legea nr. 42/1990
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statisticã
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. XVI din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele
mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, precum și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii
oficiale, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta horãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã este organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului și în coordonarea
primului-ministru.

(2) Sediul Institutului Național de Statisticã este în municipiul București, Bd. Libertãții nr. 16, sectorul 5.
Art. 2. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate,
stabilit potrivit legii, care se întemeiazã pe principiul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003

autonomiei, confidențialitãții, transparenței, relevanței, proporționalitãții, deontologiei statistice și raportului cost/eficiențã, Institutul Național de Statisticã are urmãtoarele
atribuții principale:
a) informeazã opinia publicã, precum și autoritãțile
publice cu privire la starea economicã și socialã a țãrii și
furnizeazã utilizatorilor interesați datele rezultate din cercetãrile statistice efectuate;
b) elaboreazã sistemul de indicatori statistici, metodologiile, tehnologiile și standardele specifice;
c) organizeazã și conduce înregistrarea informațiilor referitoare la fenomenele și procesele economico-sociale, prin
recensãminte și anchete statistice totale sau prin sondaje;
d) proiecteazã, tipãrește și difuzeazã formularele și
instrucțiunile de completare aferente;
e) culege, prelucreazã și stocheazã date și informații, în
vederea asigurãrii fondului național de date statistice;
f) coordoneazã elaborarea clasificãrilor și a nomenclatoarelor unitare de interes național din domeniul sãu de
activitate;
g) proiecteazã, realizeazã și exploateazã sistemul informatic statistic național;
h) elaboreazã studii și analize pentru caracterizarea
evoluției economico-sociale;
i) desfãșoarã activitãți de cercetare științificã în domeniul
statisticii;
j) organizeazã și conduce unitãțile subordonate, stabilește atribuțiile și normele de funcționare ale acestora;
k) colaboreazã cu ministerele și cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu
serviciile publice, pentru compatibilizarea sistemului statisticii
oficiale cu celelalte sisteme informaționale; sprijinã aceste
organisme pentru asigurarea pregãtirii personalului cu
atribuții în activitatea de statisticã;
l) avizeazã metodologiile cercetãrilor statistice organizate
de ministere, instituții centrale și de alte servicii publice, în
vederea asigurãrii oportunitãții și corectitudinii metodelor
statisticii utilizate;
m) organizeazã perfecționarea pregãtirii profesionale în
domeniul statisticii a personalului institutului, din unitãțile
sale subordonate și din celelalte servicii de statisticã oficialã și acționeazã pentru formarea unei culturi statistice la
nivel național;
n) reprezintã România în relațiile internaționale în domeniul statistic și coopereazã cu organizații similare din alte
țãri, cu organismele de specialitate ale Organizației Națiunilor Unite și agențiile sale, cu alte organisme internaționale;
o) asigurã compatibilitatea sistemului statistic național cu
sistemele statistice utilizate de organismele Organizației
Națiunilor Unite, ale Uniunii Europene și de alte organisme
internaționale, conform obligațiilor asumate.
(2) Institutul Național de Statisticã îndeplinește orice alte
atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de
activitate.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Institutul Național
de Statisticã are obligația sã asigure pe parcursul întregii
cercetãri statistice Ñ de la înregistrare pânã la publicare Ñ
mãsuri de protecție a intereselor persoanelor fizice sau juridice care ar putea fi lezate prin divulgarea datelor referitoare la patrimoniul și la activitatea lor, în concordanțã cu
principiile confidențialitãții datelor statistice și cu normele
legale privind secretul de stat.
Art. 4. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 2
Institutul Național de Statisticã este autorizat:
a) sã solicite și sã obținã gratuit datele și informațiile
statistice de la toate persoanele fizice și juridice care se
aflã, dețin capital sub orice formã sau desfãșoarã o activitate de orice fel pe teritoriul României;
b) sã stabileascã termenele și periodicitãțile de furnizare
a datelor statistice solicitate;
c) sã efectueze, cu personalul propriu și/sau cu agenții
statistici în calitate de colaborator sau prin contractarea de
servicii specializate, cercetãri statistice prin culegerea
directã a datelor statistice privind fenomenele economicosociale; în categoria agenților statistici intrã anchetatorii,

precum și gospodãriile populației, în cazul în care acestea
constituie unitãți de observare statisticã;
d) sã contracteze, în condițiile legii, servicii specializate
pentru realizarea cercetãrilor, analizelor și studiilor statistice;
e) sã constate contravenții și sã aplice amenzi, în
condițiile legii, pentru refuzul sau întârzierea transmiterii
datelor statistice solicitate, pentru comunicarea de date
eronate sau incomplete, pentru refuzul de a prezenta persoanelor autorizate de conducerea serviciilor de statisticã
oficialã documentele și evidențele necesare în vederea
verificãrii datelor statistice, precum și pentru neaplicarea
mãsurilor dispuse de serviciile de statisticã oficialã.
Art. 5. Ñ (1) Persoanele juridice sunt obligate sã furnizeze gratuit Institutului Național de Statisticã datele și
informațiile statistice, la termenele, periodicitãțile și în forma
solicitatã, în conformitate cu metodologia cuprinsã în
instrucțiunile emise de Institutul Național de Statisticã.
(2) Persoanele fizice sunt obligate sã furnizeze
Institutului Național de Statisticã datele personale și cele
privind gospodãria și activitatea economicã, necesare în
vederea efectuãrii recensãmintelor și anchetelor statistice.
Datele personale de natura celor privind convingerile ideologice, apartenența politicã, cazierul judiciar, sãnãtatea și
viața intimã pot fi culese și prelucrate numai cu acordul
persoanelor, respectându-se prevederile referitoare la confidențialitatea datelor statistice.
(3) Pentru domeniile de cercetare specifice, aflate în
competența ministerelor de resort și a altor autoritãți
publice, Institutul Național de Statisticã încheie convenții
pentru schimbul reciproc de date statistice.
Art. 6. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã este condus
de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de un
vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat, care are
atribuții directe în problemele activitãții de integrare europeanã. În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.
(2) Atribuțiile vicepreședintelui sunt stabilite prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statisticã.
(3) În cazul în care președintele Institutului Național de
Statisticã nu își poate exercita atribuțiile curente, îl deleagã
pe vicepreședinte sã exercite aceste atribuții.
(4) Președintele reprezintã instituția în raporturile cu alte
autoritãți ale administrației publice centrale și cu terțe persoane juridice, cu persoanele fizice, precum și cu organizații din țarã și din strãinãtate. Președintele poate da
împuternicire de reprezentare și altor persoane din cadrul
Institutului Național de Statisticã.
(5) Președintele îndeplinește, în domeniul sãu de activitate, urmãtoarele atribuții generale:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
legilor, ordonanțelor și hotãrârilor Guvernului, a ordinelor și
instrucțiunilor emise potrivit legii, cu respectarea limitelor de
autoritate și a principiului autonomiei locale a instituțiilor
publice și a agenților economici;
b) inițiazã și avizeazã proiecte de lege, ordonanțe și
hotãrâri ale Guvernului, în condițiile stabilite de metodologia
aprobatã de Guvern;
c) acționeazã pentru aplicarea strategiei proprii a
Institutului Național de Statisticã, integratã celei de dezvoltare economico-socialã a Guvernului;
d) fundamenteazã și elaboreazã propuneri pentru bugetul anual, pe care le înainteazã Guvernului;
e) urmãrește proiectarea și realizarea investițiilor din sistemul Institutului Național de Statisticã, în baza bugetului
aprobat;
f) reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și convențiile la care România este parte și cu alte înțelegeri
stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de colaborare cu
organe și organizații similare din alte state și cu organizații
internaționale al cãror domeniu de activitate intereseazã;
g) urmãrește și controleazã aplicarea convențiilor și
acordurilor internaționale la care România este parte și ia
mãsuri pentru realizarea condițiilor în vederea integrãrii în
structurile europene și în alte organisme internaționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003
h) colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din sistemul statisticii oficiale;
i) aprobã, dupã caz, editarea publicațiilor de specialitate
și de informare.
(6) Președintele Institutului Național de Statisticã este
membru de drept în Consiliul de Coordonare a Activitãții
de Statisticã.
Art. 7. Ñ (1) Secretarul general al Institutului Național
de Statisticã este subordonat președintelui.
(2) Secretarul general este înalt funcționar public, numit
în condițiile legii.
(3) Secretarul general are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și
activitãților cu caracter funcțional din cadrul Institutului
Național de Statisticã și asigurã legãtura operativã dintre
președinte și conducãtorii tuturor compartimentelor din
institut și unitãțile subordonate;
b) colaboreazã cu secretarii generali din celelalte
instituții în probleme de interes comun;
c) coordoneazã întregul personal al institutului, activitatea de elaborare a politicilor de personal și principiile directoare pentru managementul de personal din cadrul
compartimentelor;
d) îndeplinește și alte însãrcinãri prevãzute de regulamentul de organizare și funcționare a institutului ori încredințate de președinte.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului
Național de Statisticã este prevãzutã în anexa nr. 1.
Structura organizatoricã a direcțiilor regionale și a direcțiilor
județene este stabilitã prin ordin al președintelui.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul central al
Institutului Național de Statisticã este de 488, exclusiv
demnitarii.
(3) Numãrul de posturi pentru direcțiile regionale și
județene ale Institutului Național de Statisticã este de
1.339. Pentru fiecare direcție teritorialã de statisticã
numãrul de posturi se stabilește prin ordin al președintelui.
(4) Încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat se
realizeazã în maximum 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor Institutului
Național de Statisticã se stabilesc prin regulamentul propriu
de organizare și funcționare și se aprobã prin ordin al
președintelui acestuia.
(6) Salarizarea personalului din cadrul Institutului
Național de Statisticã, precum și din unitãțile sale subordonate se face potrivit legii.
Art. 9. Ñ (1) În subordinea Institutului Național de
Statisticã funcționeazã:
a) 8 direcții regionale de statisticã organizate la nivelul
județelor Ñ centre de regiuni de dezvoltare, stabilite potrivit
prevederilor Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã
în România, cu modificãrile ulterioare, și 34 de direcții
județene de statisticã la nivelul celorlalte județe, ca servicii
publice descentralizate, fãrã personalitate juridicã;

7

b) Editura ”Revista Româneascã de Statisticã,, și Centrul
Național de Pregãtire în Statisticã, instituții publice cu personalitate juridicã, finanțate integral din venituri proprii,
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a Editurii ”Revista
Româneascã de Statisticã,, și a Centrului Național de
Pregãtire în Statisticã se stabilește prin ordin al președintelui
Institutului Național de Statisticã.
(3) Normativele de personal, constituirea compartimentelor și statele de funcții pentru direcțiile teritoriale de statisticã, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statisticã.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare și statul de
funcții ale Editurii ”Revista Româneascã de Statisticã,, se
aprobã prin ordin al președintelui Institutului Național de
Statisticã.
(5) Editura ”Revista Româneascã de Statisticã,, poate sã
asigure, cu perceperea unui comision de maximum 20%,
difuzarea unor publicații și date pe suport hârtie, magnetic,
CD-ROM sau prin acces la bazele de date ale Institutului
Național de Statisticã. Comisionul se aplicã la costul
publicațiilor și al datelor difuzate. Costul publicațiilor și al
datelor se vireazã în contul Activitãții ”Diseminarea
informațiilor statistice românești,,.
(6) Prin ordin al președintelui Institutului Național de
Statisticã pot fi create și în alte orașe decât cele reședințã
de județ, precum și în sectoarele municipiului București
colective, birouri și servicii pentru culegerea/diseminarea
datelor statistice, în funcție de cerințele specifice activitãții
lor, în cadrul numãrului maxim de posturi aprobat.
Art. 10. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice vor asigura Institutului Național de Statisticã, potrivit
competențelor, spațiile corespunzãtoare necesare pentru
desfãșurarea activitãții unitãților sale din teritoriu.
(2) Consiliile locale și județene în a cãror razã unitãțile
teritoriale ale Institutului Național de Statisticã nu dispun de
spații corespunzãtoare vor asigura, în condițiile legii, amplasamente pentru construirea de sedii proprii. Institutul
Național de Statisticã va include în bugetele anuale cheltuielile de capital necesare în vederea construirii unor astfel
de obiective.
Art. 11. Ñ Numãrul de autoturisme din dotarea aparatului
central al Institutului Național de Statisticã și consumul lunar
de carburant pentru acestea se stabilesc potrivit legii, iar
unitãțile subordonate pot deține câte un autoturism sau
microbuz pentru transport de persoane, cu un consum lunar
de 350 litri pentru activitãțile specifice de culegere a datelor
statistice.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 488/2001 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statisticã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 283 din 31 mai 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Aurel Camara
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 765.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

*) Include și Compartimentul pentru evidența, prelucrarea, procesarea, pãstrarea,
manipularea și multiplicarea informațiilor clasificate.
**) Include și Compartimentul de comunicare și relații publice.
***) Inclusiv Unitatea de implementare a proiectului (U.I.P.).
****) Cuprinde numai personal contractual.
*****) Funcționeazã ca servicii publice descentralizate.

a Institutului Național de Statisticã

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

ANEXA Nr. 11)

Numãrul maxim de posturi este de 1.829,
din care în aparatul central, 488, exclusiv demnitarii
8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003

ANEXA Nr. 2

Instituții publice, cu personalitate juridicã, aflate în subordinea Institutului Național de Statisticã,
finanțate integral din venituri proprii
1. Editura ”Revista Româneascã de Statisticã,,
2. Centrul Național de Pregãtire în Statisticã

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și al art. 141 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 258/2001 privind apro-

barea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 110 din 5 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 771.

ANEXÃ

STATUTUL
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, denumitã în continuare CNPAS,
instituție publicã autonomã de interes național, cu personalitate juridicã, este organ de specialitate al administrației
publice centrale, care administreazã și gestioneazã sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, sub
autoritatea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.
(2) Sediul CNPAS este în municipiul București.
Art. 2. Ñ (1) CNPAS are în subordine case județene de
pensii și Casa de pensii a municipiului București, denumite

în continuare case teritoriale de pensii, care sunt servicii
publice descentralizate învestite cu personalitate juridicã.
(2) Potrivit legii, CNPAS poate înființa case locale de
pensii, fãrã personalitate juridicã, care funcționeazã sub
conducerea și controlul caselor teritoriale de pensii.
(3) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale are în subordine Institutul Național de
Expertizã Medicalã și Recuperare a Capacitãții de Muncã,
care este instituție publicã cu personalitate juridicã și autonomie științificã.
(4) Conducerea Institutului Național de Expertizã
Medicalã și Recuperare a Capacitãții de Muncã este asiguratã de un director general.
(5) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale este acționar unic al Societãții Comerciale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003

de Tratament Balnear și Recuperare a Capacitãții de
Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ CNPAS asigurã coordonarea, îndrumarea și
controlul activitãții caselor teritoriale de pensii, în scopul
aplicãrii unitare a legislației în domeniul specific de activitate și al realizãrii integrale a sarcinilor și atribuțiilor ce le
revin acestora.
Art. 4. Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale verificã aplicarea unitarã a legislației din
domeniul sãu de competențã.
Art. 5. Ñ Patrimoniul CNPAS este deținut în proprietate
sau în administrare și este alcãtuit din bunuri mobile și
imobile, potrivit legii.
Art. 6. Ñ Personalul CNPAS și al caselor teritoriale de
pensii este constituit din funcționari publici, precum și din
salariați încadrați pe baza contractului individual de muncã.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale
Art. 7. Ñ CNPAS are urmãtoarele atribuții:
I. În domeniul organizatoric:
a) elaboreazã Regulamentul de organizare și funcționare
a CNPAS, stabilește structura organizatoricã a caselor teritoriale de pensii și emite Regulamentul-cadru de organizare
și funcționare a acestora;
b) propune Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei norme metodologice în aplicarea prevederilor legale
din domeniul sãu de competențã;
c) propune Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei și Ministerului Sãnãtãții criteriile și normele pe
baza cãrora se face încadrarea în gradele I, II și III de
invaliditate a asiguraților;
d) stabilește procedurile de regularizare a sumelor
plãtite în plus de cãtre contribuabili;
e) stabilește anual tariful pentru certificarea stagiului de
cotizare și a punctajului cumulat, la cererea asiguratului;
f) organizeazã modul de stabilire și de platã a drepturilor de pensii și a altor drepturi de asigurãri sociale
finanțate din bugetul asigurãrilor sociale, precum și a celor
finanțate de la bugetul de stat, prin bugetul alocat
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, conform
legii;
g) organizeazã activitatea de evidențã contabilã a
execuției bugetare pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat;
h) organizeazã, administreazã și asigurã securitatea sistemului informatic al CNPAS, precum și al structurilor sale
teritoriale;
i) organizeazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
j) organizeazã și administreazã sistemul de trimitere la
tratament balnear, precum și programele recuperatorii;

k) organizeazã modul de atribuire a codului personal de
asigurãri sociale, precum și gestiunea acestuia;
l) organizeazã activitatea de furnizare a informațiilor
necesare în vederea elaborãrii de studii și analize în
domeniul sãu de activitate;
m) administreazã și gestioneazã patrimoniul propriu;
n) organizeazã selecția, pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului din sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale.
II. În domeniul financiar:
a) propune Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei indicatorii de fundamentare ai bugetului de asigurãri sociale de stat și face public salariul mediu brut pe
economie pentru anul urmãtor, prognozat potrivit legii;
b) repartizeazã în profil teritorial și pe trimestre bugetul
asigurãrilor sociale de stat aprobat, potrivit legii;
c) constituie fondul de rezervã și asigurã utilizarea acestuia, conform legii;
d) urmãrește încasarea veniturilor bugetului de asigurãri
sociale de stat, conform indicatorilor bugetari aprobați prin
lege;
e) colecteazã și vireazã contribuțiile de asigurãri sociale
și alte venituri, potrivit legii;
f) calculeazã, reține și vireazã impozitul asupra pensiilor,
în condițiile legii;
g) ia mãsuri în condițiile legii pentru protecția fondurilor
de asigurãri sociale;
h) calculeazã valoarea unui punct de pensie și o actualizeazã în timpul execuției bugetare, potrivit legii;
i) asigurã plata pensiilor și a celorlalte drepturi de asigurãri sociale care, potrivit legii, se finanțeazã din bugetul
asigurãrilor sociale de stat;
j) asigurã stabilirea și plata unor drepturi finanțate de la
bugetul de stat, pentru care Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei este ordonator principal de credite,
CNPAS exercitând funcția de ordonator secundar de credite;
k) rãspunde de administrarea patrimoniului propriu;
l) aplicã prevederile convențiilor internaționale de asigurãri sociale, la care România este parte, precum și
ansamblul reglementãrilor comunitare și dezvoltã relații cu
organisme similare în domeniul asigurãrilor sociale din alte
țãri, în limita competențelor prevãzute de lege;
m) rãspunde de utilizarea cu eficiențã a fondurilor provenite din împrumuturi externe.
III. În domeniul îndrumãrii și reprezentãrii:
a) îndrumã, coordoneazã și verificã modul de aplicare a
dispozițiilor legale de cãtre casele teritoriale de pensii;
b) îndrumã persoanele juridice și fizice cãrora le revin
drepturi și obligații ce decurg din reglementãrile privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
c) verificã modul de stabilire și achitare a pensiilor și a
celorlalte drepturi de asigurãri sociale prevãzute de lege,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003
finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și
a indemnizațiilor prevãzute de legi speciale, finanțate de la
bugetul de stat prin bugetul alocat Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei;
d) îndrumã și controleazã activitatea de expertizã
medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
e) îndrumã activitatea unitãților de tratament balnear și
recuperare a capacitãții de muncã;
f) îndrumã și controleazã modul de acordare a concediilor
medicale, oportunitatea programelor recuperatorii și respectarea acestora;
g) asigurã reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești;
h) asigurã reprezentarea în relațiile cu organismele similare din strãinãtate.
IV. În domeniul evidenței, certificãrii și raportãrii:
a) asigurã evidența la nivel național a tuturor contribuabililor la sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
b) asigurã evidența drepturilor și obligațiilor de asigurãri
sociale la nivel național, pe baza codului personal de asigurãri sociale;
c) certificã fiecãrui asigurat stagiul de cotizare, punctajul
anual și punctajul cumulat pentru perioada de cotizare,
în mod gratuit o datã pe an, prin intermediul caselor
teritoriale;
d) gestioneazã baza de date privind asigurații sistemului
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și asigurã caracterul confidențial al acesteia;
e) prezintã Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei execuția bugetului și rapoarte cu privire la modul
de administrare a bugetului asigurãrilor sociale de stat;
f) dã publicitãții semestrial raportul privind activitatea
proprie;
g) asigurã introducerea, dezvoltarea, întreținerea și protecția sistemelor automate de calcul și evidențã;
h) rãspunde sesizãrilor adresate direct sau transmise de
cãtre Președinție, Parlament, Guvern, Avocatul Poporului,
precum și de alte instituții, persoane fizice și juridice;
i) utilizeazã orice mijloc de informare în masã pentru
reprezentarea și susținerea intereselor asiguraților.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã și organele de conducere
ale CNPAS
Art. 8. Ñ (1) CNPAS are structura organizatoricã și
numãrul maxim de posturi prevãzute în anexa nr. 1. În
cadrul structurii organizatorice, prin decizie a președintelui
CNPAS, pot fi constituite servicii, birouri și compartimente.
(2) În funcție de necesitãțile apãrute, ca urmare a
implementãrii sistemului public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, structura organizatoricã, la nivel de serviciu, birou și compartiment, a CNPAS poate fi modificatã
prin decizie a președintelui acesteia, cu avizul consiliului de

11

administrație, stabilindu-se numãrul posturilor de conducere
în limita numãrului maxim de posturi aprobat.
Art. 9. Ñ (1) Ministrul muncii, solidaritãții sociale și
familiei este ordonator principal de credite pentru bugetul
asigurãrilor sociale de stat și deleagã atribuțiile prevãzute
de dispozițiile legale în vigoare pentru ordonatorul principal
de credite bugetare conducãtorului executiv al CNPAS.
(2) CNPAS este condusã de președinte și de consiliul
de administrație.
(3) Conducerea executivã a CNPAS se exercitã de un
secretar general și un secretar general adjunct, înalți
funcționari publici, numiți în funcție în condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație este alcãtuit,
potrivit legii, din 19 persoane, dintre care un președinte și
18 membri. Președintele este secretar de stat în cadrul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Președintele consiliului de administrație este
președintele CNPAS.
(3) Mandatul președintelui înceteazã la încheierea exercitãrii funcției de secretar de stat, prin demisie sau prin
deces.
(4) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați de
cei care i-au desemnat.
(5) Membrii revocați, decedați sau cei care își prezintã
demisia vor fi înlocuiți în termen de cel mult 3 luni.
(6) Mandatul noilor membri expirã la data la care ar fi
încetat mandatul predecesorilor.
(7) Membrii consiliului de administrație nu au calitatea
de salariat al CNPAS și primesc o indemnizație lunarã în
condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori este necesar și adoptã
hotãrâri valabile în prezența a cel puțin 13 membri, cu
votul majoritãții membrilor prezenți și cu condiția ca fiecare
parte, Guvern, patronat și asigurați, sã fie reprezentatã.
(2) Consiliul de administrație se convoacã de cãtre
președintele CNPAS. Convocarea de cãtre președinte se
poate face și la solicitarea a cel puțin unei treimi din
numãrul membrilor consiliului de administrație.
(3) La ședințele consiliului de administrație pot fi invitați
și alți specialiști, fãrã drept de vot.
Art. 12. Ñ Președintele CNPAS are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã coordonarea sistemului public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale;
b) convoacã consiliul de administrație și conduce
ședințele acestuia;
c) aprobã normele și programele de acțiune care, potrivit legii, sunt de competența CNPAS;
d) reprezintã CNPAS în relațiile cu terții;
e) asigurã promovarea imaginii CNPAS;
f) rezolvã conflictele de competențã apãrute în cadrul
CNPAS;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003

g) dispune controlul tuturor activitãților din cadrul sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
h) urmãrește aplicarea convențiilor internaționale de asigurãri sociale la care România este parte, precum și
ansamblul reglementãrilor comunitare și dezvoltã relații de
colaborare cu organisme similare din alte țãri, în limita
competențelor prevãzute de lege;
i) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare și
statul de funcții ale CNPAS, regulamentul-cadru de organizare și funcționare; aprobã normativele de personal pentru
casele teritoriale de pensii și unitãțile subordonate, în
condițiile legii;
j) numește și elibereazã din funcție, prin decizie, personalul din aparatul propriu al CNPAS, directorii executivi,
directorii executivi adjuncți ai caselor teritoriale de pensii și
directorul general al Institutului Național de Expertizã
Medicalã și Recuperare a Capacitãții de Muncã, în
condițiile legii;
k) aprobã criteriile privind evidența, pãstrarea și arhivarea documentelor specifice activitãții CNPAS, caselor teritoriale de pensii și unitãților subordonate, precum și mãsurile
de asigurare a securitãții bazei de date privind asigurații
sistemului public de pensii și asigurãri sociale, în condițiile
legii;
l) hotãrãște cu privire la donații sau la bunuri dobândite
din alte surse, în condițiile legii;
m) urmãrește promovarea acțiunilor în revendicare a
bunurilor imobile care au aparținut asigurãrilor sociale și au
fost trecute în proprietatea statului sau a altor persoane
juridice și fizice;
n) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.
Art. 13. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt
urmãtoarele:
a) analizeazã și avizeazã propunerile pentru fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat, în vederea
înaintãrii acestora la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei;
b) analizeazã rapoartele semestriale întocmite de conducerea executivã a CNPAS privind modul de îndeplinire a
atribuțiilor stabilite;
c) analizeazã derularea contractelor cu finanțare externã,
încheiate în beneficiul sistemului public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, potrivit legii;
d) avizeazã Regulamentul de organizare și funcționare
a CNPAS;
e) aprobã structura organizatoricã-cadru a caselor teritoriale de pensii și a unitãților subordonate;
f) avizeazã regulamentul-cadru de organizare și
funcționare pentru casele teritoriale și unitãțile subordonate;
g) avizeazã propunerile de modificare a Statutului
CNPAS, care se transmit Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, în vederea aprobãrii prin hotãrâre a
Guvernului;

h) avizeazã modalitãțile de pregãtire și perfecționare
profesionalã a personalului din cadrul CNPAS și din structurile sale teritoriale, în domeniul specific de activitate;
i) analizeazã contul de execuție a bugetului asigurãrilor
sociale de stat, precum și rapoartele de activitate ale
CNPAS;
j) avizeazã bilanțul contabil și raportul anual de activitate;
k) avizeazã proiectele de acte normative din domeniul
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, care se înainteazã Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;
l) propune președintelui elaborarea de studii și analize
în domeniul sistemului public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale;
m) avizeazã utilizarea fondului de rezervã, potrivit legii;
n) avizeazã încheierea de convenții cu trezoreria statului
sau cu bãnci pentru stabilirea nivelului dobânzilor la disponibilitãțile bãnești, în condițiile legii;
o) avizeazã regulamentul CNPAS privind modalitãțile de
platã a prestațiilor din sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale;
p) elaboreazã și aprobã regulamentul de organizare și
funcționare propriu;
r) avizeazã proiectul programului de investiții pentru sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
s) avizeazã și propune Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei nivelul cotelor de contribuție de asigurãri
sociale, cuantumul indemnizației pentru însoțitor cuvenite
pensionarului încadrat în gradul I de invaliditate, precum și
cuantumul ajutorului de deces, pentru a fi incluse în fundamentarea bugetului de asigurãri sociale de stat.
Art. 14. Ñ Președintele CNPAS, în calitatea sa de
președinte al consiliului de administrație, poate delega
atribuții de reprezentare oricãrui membru al acestuia, pe
perioadã determinatã, în condițiile stabilite prin regulamentul
de organizare și funcționare.
Art. 15. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, precum și
pentru realizarea hotãrârilor consiliului de administrație
președintele CNPAS emite decizii și instrucțiuni.
Art. 16. Ñ Atribuțiile secretarului general și ale secretarului general adjunct sunt stabilite prin Regulamentul de
organizare și funcționare a CNPAS.
Art. 17. Ñ Atribuțiile și sarcinile personalului CNPAS, al
caselor teritoriale de pensii, precum și al unitãților subordonate se stabilesc prin regulamentele de organizare și
funcționare a acestora.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã, organele de conducere și
atribuțiile caselor teritoriale de pensii
Art. 18. Ñ (1) Structura-cadru de organizare a caselor
teritoriale de pensii se aprobã de Consiliul de administrație
al CNPAS. Prin decizie a președintelui CNPAS, în cadrul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003
caselor teritoriale de pensii pot fi organizate direcții, servicii,
birouri și compartimente.
(2) Numãrul de posturi pentru casele teritoriale de pensii
este de 3.886, care includ și cele 313 posturi aferente activitãții de control transferate la direcțiile de dialog, familie și
asistențã socialã județene și a municipiului București.
(3) Numãrul de posturi pentru Institutul Național de
Expertizã Medicalã și Recuperare a Capacitãții de Muncã
este de 248, finanțate din bugetul asigurãrilor sociale
de stat.
Art. 19. Ñ (1) Conducerea caselor teritoriale de pensii
este asiguratã de directorul executiv.
(2) Directorul executiv este ordonator secundar de credite pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat și ordonator
terțiar de credite pentru sumele repartizate din bugetul de
stat, atribuții care se pot delega, potrivit legii.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul executiv
emite decizii.
(4) Directorul executiv numește și revocã din funcție
personalul casei teritoriale de pensii aflate sub conducerea
sa, în condițiile legii.
Art. 20. Ñ Casele teritoriale de pensii au urmãtoarele
atribuții:
a) înregistreazã și asigurã evidența contribuabililor, în
condițiile legii;
b) încheie contracte de asigurare socialã, potrivit legii;
c) asigurã colectarea și evidența contribuțiilor de
asigurãri sociale, conform legii;
d) verificã modul de constituire, virare și încasare a
contribuției de asigurãri sociale și dispun, dupã caz,
mãsurile prevãzute de lege;
e) desfãșoarã activitatea de constatare și recuperare a
creanțelor bugetare, inclusiv prin executarea silitã a acestora, potrivit legii;
f) certificã stagiul de cotizare și punctajul asiguratului, în
condițiile legii;

13

g) stabilesc cuantumul drepturilor de asigurãri sociale
individuale și efectueazã plata acestora, potrivit legii;
h) stabilesc și plãtesc indemnizații și alte drepturi
prevãzute în legi speciale, finanțate de la bugetul de stat,
în condițiile legii;
i) emit decizii de recuperare a drepturilor bãnești încasate necuvenit și urmãresc recuperarea acestora, în
condițiile legii;
j) prezintã propuneri pentru fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat și, dupã caz, pentru fundamentarea unor indicatori ai bugetului de stat;
k) asigurã execuția bugetarã în profil teritorial și organizeazã contabilitatea acesteia;
l) realizeazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
m) distribuie persoanelor îndreptãțite, în limita locurilor
repartizate, bilete de tratament balnear;
n) rezolvã contestații, sesizãri și reclamații, potrivit competențelor legale;
o) organizeazã și desfãșoarã activitatea de pregãtire și
perfecționare profesionalã a personalului, prin programe de
instruire specifice domeniului de activitate;
p) asigurã reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești,
potrivit legii;
r) numesc conducerea și asigurã îndrumarea și controlul
activitãții caselor locale de pensii;
s) întocmesc și înainteazã CNPAS, potrivit legislației în
vigoare, contul de execuție al bugetului asigurãrilor sociale
de stat în profil teritorial, precum și al bugetului de stat
pentru indicatorii ce i-au fost repartizați;
t) îndeplinesc orice alte atribuții prevãzute de lege, de
prezentul statut ori stabilite de președintele CNPAS.
Art. 21. Ñ Parcul normat de mijloace de transport și
consumul lunar de carburanți pentru CNPAS și instituțiile
subordonate sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul statut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 la statut este reprodusã în facsimil.

(exclusiv președintele)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003
Numãrul maxim de posturi = 360

la statut

ANEXA Nr. 1*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003

ANEXA Nr. 2
la statut
CASA NAÞIONALÃ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURÃRI SOCIALE
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI

Nr.
crt.

1.

CNPAS
Ñ instituții subordonate Ñ

Casa Naționalã de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
Ñ președinte CNPAS
Ñ secretar general
Ñ secretar general adjunct

Tipul mijlocului
de transport

Parc normat

Consumul lunar
de carburanți
litri/lunã/mijloc
de transport

5

autoturisme

Ñ

1
1
1
1
1

300
300
300
300
400

câte 2 pentru
fiecare
casã
județeanã
de pensii

250

parc auto comun

autoturisme
autoturism transport marfã

2.

Case județene de pensii

autoturisme

3.

Casa de pensii a municipiului București

autoturisme
autoturism transport marfã

2
1

250
300

4.

Institutul Național de Expertizã Medicalã
și Recuperare a Capacitãții de Muncã

autoturisme
autosalvãri
autoturisme transport marfã

1
2
1

300
300
350

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/8.VII.2003
P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492/8.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

