PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 493

I

Marți, 8 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

742.
746.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor..................................

1Ð12

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
aparatului de lucru al Guvernului ............................

12Ð15

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor
Având în vedere prevederile art. XVI din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituție, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, precum și al art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru
stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor este organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care elaboreazã și
asigurã aplicarea strategiei și politicilor în domeniile culturii
și artei, cultelor și cinematografiei și care elaboreazã, în

colaborare cu Consiliul Național al Audiovizualului, strategia
în domeniul audiovizualului.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor are sediul în municipiul
București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003

Art. 2. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor își desfãșoarã
activitatea pe baza urmãtoarelor principii fundamentale:
a) principiul libertãții, autonomiei și egalitãții cultelor,
potrivit cãruia toate cultele recunoscute de lege sunt libere,
autonome și egale în fața autoritãților;
b) principiul protejãrii patrimoniului cultural național, potrivit cãruia valorile și bunurile care aparțin moștenirii culturale au calitatea de surse fundamentale ale cunoașterii
trecutului și prezentului nostru;
c) principiul libertãții de creație, potrivit cãruia libertatea
de exprimare artisticã și de comunicare publicã a operelor
și prestațiilor artistice reprezintã nu numai un drept fundamental, ci și un element esențial al progresului uman;
d) principiul autonomiei instituțiilor de culturã, potrivit
cãruia inițierea și desfãșurarea programelor și proiectelor
culturale nu pot fi restrânse ori cenzurate pe criterii etnice,
religioase, politice ori pentru satisfacerea unor interese de
grup;
e) principiul primordialitãții valorii, potrivit cãruia se
asigurã crearea condițiilor materiale și morale, se susțin
și se promoveazã aplicarea criteriilor specifice de evaluare
și de selecție, afirmarea creativitãții și a talentului;
f) principiul șansei egale la culturã, potrivit cãruia, prin
armonizarea politicilor culturale la nivel național cu cele la
nivel local, se asigurã accesul și participarea tuturor
cetãțenilor la culturã, precum și dezvoltarea vieții spirituale
a colectivitãților, în toatã diversitatea acestora;
g) principiul identitãții culturale în circuitul mondial de
valori, potrivit cãruia se asigurã protejarea și punerea în
valoare a moștenirii culturale, se susține și se promoveazã
introducerea în circuitul cultural național și internațional a
valorilor spiritualitãții naționale și se înlesnește circulația în
țarã a valorilor culturii universale.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul Ministerului Culturii și Cultelor
secretarul de stat pentru culte asigurã condițiile necesare
în vederea promovãrii și aplicãrii principiilor specifice care
stau la baza activitãții cultelor religioase în relația cu statul
și cu autoritãțile publice, a dialogului cu reprezentanții vieții
religioase, protejãrii pluralismului religios, precum și pentru
rezolvarea problemelor privind patrimoniul eclezial și acordarea de sprijin și asistențã financiarã specializate.
(2) În scopul exercitãrii atribuțiilor prevãzute la alin. (1),
în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor, aprobat anual
prin legea bugetului de stat, se vor nominaliza credite
bugetare distincte pentru culte, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Pentru exercitarea funcțiilor sale Ministerul
Culturii și Cultelor are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã buna funcționare a sistemului sãu
instituțional, în condițiile descentralizãrii procesului decizional;
b) dezvoltã mediul concurențial specific economiei de
piațã, astfel încât sã asigure selecția, promovarea și
finanțarea programelor și proiectelor din domeniul sãu de
activitate;
c) elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte de acte
normative, potrivit legii;
d) inițiazã și negociazã, în condițiile legii, încheierea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale în domeniul

sãu de activitate sau face propuneri pentru aderarea la
cele existente ori pentru ratificarea acestora, dupã caz;
e) sprijinã dezvoltarea formelor de cooperare guvernamentalã și neguvernamentalã în domeniile sale de competențã;
f) asigurã, cu respectarea legislației în vigoare, colaborarea și consultarea cu sindicatele și patronatul din domeniile sale de activitate, precum și cu alte structuri ale
societãții civile, pentru rezolvarea problemelor care privesc
interesele sau activitatea acestora;
g) asigurã, în condițiile legii, relațiile cu Parlamentul, cu
celelalte autoritãți, pentru armonizarea inițiativelor legislative
și a mãsurilor administrative din domeniile sale de interes;
h) acordã premii și distincții în toate domeniile sale de
activitate;
i) elaboreazã norme, normative și metodologii pentru
domeniul sãu de activitate, obligatorii pentru toate instituțiile
și așezãmintele, indiferent de subordonarea acestora;
j) colaboreazã cu autoritãțile administrației publice, cu
alte autoritãți și instituții, pentru diversificarea, modernizarea
și optimizarea serviciilor, programelor și proiectelor oferite
de instituțiile și așezãmintele din domeniu;
k) coordoneazã și controleazã activitatea instituțiilor subordonate, numește și revocã, în condițiile legii, conducerile
acestora;
l) asigurã reforma instituționalã și funcționalã a
instituțiilor din subordinea sa, propune Guvernului înființarea
sau reorganizarea unor instituții din subordine, avizeazã
înființarea instituțiilor și a așezãmintelor publice de culturã,
indiferent de subordonarea acestora;
m) aprobã, potrivit legii, prețuri și tarife la serviciile asigurate de Ministerul Culturii și Cultelor și oferite de
instituțiile din subordinea sa;
n) asigurã, prin Consiliul tehnico-economic, avizarea
documentațiilor tehnico-economice din competența sa de
aprobare, potrivit legii;
o) exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, ca organ
central de specialitate al administrației publice sub autoritatea cãruia funcționeazã compania naționalã și agenții economici din domeniul sãu de activitate;
p) colaboreazã cu instituțiile specializate pentru elaborarea de indicatori statistici de specialitate, pentru colectarea
datelor statistice primare și pentru prelucrarea acestora.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor îndeplinește orice alte
atribuții prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ În domeniul culturii și artei Ministerul Culturii
și Cultelor are urmãtoarele atribuții principale:
1. sprijinã, în colaborare cu autoritãțile administrației
publice, buna funcționare a instituțiilor și a așezãmintelor
de culturã de interes județean sau local, precum și activitãțile de educație desfãșurate în cadrul așezãmintelor de
interes județean sau local;
2. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Afacerilor
Externe și în colaborare cu Academia Românã, Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului, cu alte instituții interesate, activitatea și programele centrelor culturale ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003
României din strãinãtate, promoveazã și susține programele
și proiectele culturale derulate de acestea;
3. emite aviz obligatoriu pentru numirile și eliberãrile din
funcții ale directorilor centrelor de culturã ale României din
strãinãtate și ale personalului diplomatic cu atribuții exclusive în domeniul culturii;
4. propune Guvernului, împreunã cu Ministerul Afacerilor
Externe, înființarea de noi centre culturale ale României în
strãinãtate;
5. sprijinã, inclusiv financiar, în condițiile legii, instituții,
organizații și centre din alte țãri, care promoveazã programe și studii privind istoria, cultura și civilizația
româneascã;
6. apãrã, potrivit legii, drepturile și interesele oamenilor
de culturã, ocrotește și susține dezvoltarea personalitãții
creatoare;
7. inițiazã, organizeazã și finanțeazã, în condițiile legii,
programe și proiecte în toate domeniile culturii și artei: editarea de cãrți și publicații, achiziții de bunuri de patrimoniu
și de opere de creație, de cãrți și publicații pentru
instituțiile publice de culturã, indiferent de subordonarea
acestora; achiziții de monumente istorice, monumente de
for public, case memoriale și colecții particulare; expoziții,
festivaluri, turnee și alte manifestãri culturale în țarã și în
strãinãtate;
8. inițiazã, organizeazã și finanțeazã, în condițiile legii,
concursuri interne și internaționale de creație și interpretare, acordã burse, sprijinã participarea oamenilor de culturã și a artiștilor români la manifestãri similare din
strãinãtate;
9. stabilește, împreunã cu Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice, Comisia Naționalã de Arheologie și
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor, strategia
naționalã în domeniul patrimoniului cultural național, mobil
și imobil;
10. elaboreazã norme, normative și metodologii pentru
domeniul patrimoniului cultural național, potrivit legii;
11. coordoneazã activitãțile de cercetare, proiectare, evidențã, conservare, restaurare și punere în valoare a patrimoniului cultural național, mobil și imobil, și le finanțeazã
potrivit legii;
12. coordoneazã activitatea de atestare a experților și a
specialiștilor în domeniile specifice proiectãrii, restaurãrii,
conservãrii și punerii în valoare a patrimoniului cultural
național imobil;
13. avizeazã, potrivit legii, constituirea agenților economici care au ca obiect de activitate efectuarea de cercetãri,
proiectarea și executarea de lucrãri asupra monumentelor
istorice;
14. coordoneazã activitatea de acreditare a experților,
conservatorilor și restauratorilor în domeniul patrimoniului
cultural național mobil;
15. colaboreazã cu Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului, cu Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului pentru cunoașterea, respectarea și punerea în
valoare a patrimoniului cultural național;

3

16. colaboreazã cu autoritãțile administrației publice la
elaborarea și avizarea, împreunã cu Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice și cu Comisia Naționalã de
Arheologie, dupã caz, a programelor și planurilor de amenajare și dezvoltare a teritoriului, pentru zonele în care se
gãsesc monumente și situri arheologice;
17. acționeazã, potrivit competențelor sale, pentru recuperarea bunurilor din patrimoniul cultural național furate sau
exportate ilicit;
18. organizeazã, în cooperare cu organismele profesionale ale arhitecților, concursurile naționale de creație arhitecturalã pentru obiective publice de interes național sau,
dupã caz, sprijinã organizarea concursurilor internaționale
de arhitecturã având drept temã obiective publice;
19. avizeazã temele de proiectare și soluțiile arhitecturale și de artã monumentalã, cu consultarea organizațiilor
profesionale și de creatori din domeniu, pentru obiectivele
arhitecturale sau de artã monumentalã care se realizeazã
din bugetele publice;
20. sprijinã, în condițiile legii, activitatea instituțiilor de
învãțãmânt artistic și a persoanelor juridice de drept privat,
fãrã scop lucrativ, din domeniul sãu de competențã;
21. contribuie la crearea cadrului juridic și instituțional
prin care sã se asigure pãstrarea, dezvoltarea și punerea
în valoare a artei și culturii minoritãților naționale din
România, finanțeazã, în condițiile legii, programe și proiecte
culturale ale acestor minoritãți; coopereazã în acest scop
cu alte autoritãți sau cu persoane juridice de drept privat
cu activitate în domeniu;
22. promoveazã și finanțeazã, în condițiile legii, programe și proiecte culturale cu participarea diasporei
românești și colaboreazã în acest scop cu autoritãți,
instituții, organizații neguvernamentale sau cu alte persoane
juridice;
23. acționeazã, prin mãsuri specifice, pentru protejarea,
susținerea, revitalizarea tradițiilor și obiceiurilor locale, în
condițiile legii; promoveazã și coordoneazã programe pentru
formarea de specialiști și meseriași în domeniul artizanatului
autentic și al meșteșugurilor tradiționale;
24. coordoneazã activitatea de atestare a artiștilor liberprofesioniști, a traducãtorilor, precum și activitatea de atestare și avizare în domeniul impresariatului artistic;
25. avizeazã, în condițiile legii, în vederea dobândirii
personalitãții juridice și înregistrãrii, asociații, fundații, alte
organizații neguvernamentale cu activitate în domeniul culturii și propune Guvernului recunoașterea statutului de utilitate publicã pentru asociații și fundații, cu respectarea
normelor legale;
26. coopereazã cu autoritãțile administrației publice, cu
instituțiile de specialitate și cu organizațiile din domeniu
pentru formarea și perfecționarea profesionalã a personalului
din instituțiile de culturã și artã, organizeazã și finanțeazã,
în condițiile legii, cursuri sau alte forme specifice de
pregãtire postlicealã și postuniversitarã, precum și participarea la programe de perfecționare, în țarã și în strãinãtate,
inclusiv prin acordarea de burse;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003

27. suspendã sau retrage, dupã caz, avizele, atestatele
acordate, în cazul nerespectãrii de cãtre titulari a actelor
normative în vigoare;
28. editeazã publicații de specialitate și de informare în
domeniul culturii și artei;
29. coordoneazã, asigurã și urmãrește, potrivit legii, alocarea resurselor bugetare și realizarea programului de dezvoltare a bazei materiale și de investiții din domeniul sãu
de activitate;
30. colaboreazã cu uniunile și asociațiile de creatori,
inclusiv în cadrul comisiilor de specialitate care
funcționeazã pe lângã Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 6. Ñ (1) În domeniul cultelor Ministerul Culturii și
Cultelor asigurã relațiile statului cu toate cultele din
România și are urmãtoarele atribuții principale:
a) sprijinã toate cultele religioase recunoscute de lege,
potrivit statutelor de organizare și funcționare a acestora,
pe baza Constituției, în vederea participãrii lor la viața
socialã și spiritualã a țãrii, urmãrește ca în relațiile dintre
culte sã fie excluse orice forme, mijloace și acțiuni de
învrãjbire religioasã și mediazã în situațiile litigioase care
apar;
b) asigurã legãtura dintre cultele religioase și autoritãțile
publice, în vederea respectãrii libertãții și autonomiei cultelor, a prevenirii și înlãturãrii oricãror abuzuri, prin aplicarea
legii;
c) sprijinã autoritãțile administrației publice pentru rezolvarea problemelor specifice care apar în raporturile lor cu
cultele, asociațiile și fundațiile religioase și, totodatã, acordã
asistențã cultelor, la solicitarea acestora, în soluționarea
problemelor pe care acestea le supun autoritãților administrației publice locale;
d) analizeazã cererile de înființare a unor noi culte religioase, întocmește documentațiile cerute de lege și face
propuneri în vederea recunoașterii acestora;
e) face propuneri pentru recunoașterea, conform legii, a
șefilor cultelor religioase, a conducãtorilor de eparhii, a
celorlalți ierarhi și a celor asimilați acestora, la cererea
cultelor;
f) ia act de alegerea sau numirea persoanelor care
urmeazã sã ocupe funcții de conducere, precum și a personalului clerical și laic din cadrul cultelor religioase, inclusiv din învãțãmântul teologic neintegrat în învãțãmântul de
stat, în vederea alocãrii de contribuții de la bugetul de stat
pentru completarea surselor necesare în vederea salarizãrii
acestora și acordãrii indemnizațiilor pentru funcțiile de conducere, potrivit legii;
g) colaboreazã cu Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului în probleme de învãțãmânt, ca mediator între
cultele religioase legal recunoscute și Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului, și avizeazã, alãturi de acesta, planurile de învãțãmânt și programele analitice elaborate de
cultele recunoscute oficial de stat;
h) sprijinã cultele religioase în organizarea și desfãșurarea activitãților de asistențã religioasã și socialã în armatã,
penitenciare, spitale, în cãmine de bãtrâni, case de copii și

în alte instituții, precum și în familii care se confruntã cu
nevoi speciale;
i) avizeazã, în condițiile legii, în vederea dobândirii personalitãții juridice și înregistrãrii, asociații, fundații, alte
organizații neguvernamentale cu activitate în domeniul cultelor și propune Guvernului recunoașterea statutului de utilitate publicã pentru asociații și fundații, cu respectarea
normelor legale.
(2) În domeniul patrimoniului eclezial Ministerul Culturii
și Cultelor are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã activitatea cultelor religioase privind evidența, pãstrarea, conservarea, restaurarea și valorificarea
bunurilor culturale mobile și imobile, cu prioritate a celor
care fac parte din patrimoniul cultural național, aflate în
proprietatea sau în folosința cultelor, conform legilor specifice, în vederea aplicãrii lor;
b) acordã asistențã de specialitate, la cererea cultelor,
și avizeazã documentațiile tehnico-economice pentru construcții și reparații de lãcașuri și alte clãdiri aparținând cultelor religioase, cu respectarea prevederilor legale;
c) acordã unitãților de cult sprijin financiar, în urma analizelor de necesitate și oportunitate, în vederea întocmirii
documentațiilor tehnice și a construirii de lãcașuri de cult,
precum și pentru întreținerea, repararea și punerea lor în
valoare, cu respectarea normelor legale;
d) organizeazã, în colaborare cu cultele religioase și cu
instituțiile specializate, din țarã și/sau din strãinãtate, activitãți periodice de instruire și de perfecționare profesionalã
a personalului de specialitate care asigurã conservarea și
punerea în valoare a bunurilor culturale ale cultelor, în
condițiile legii;
e) organizeazã și sprijinã, în condițiile legii, activitãți și
manifestãri pentru cunoașterea și promovarea culturii
religioase, atât în țarã, cât și în strãinãtate, pentru punerea
în valoare a mãrturiilor de artã și de arhitecturã religioasã,
prin expoziții, simpozioane, sesiuni de comunicãri și prin
promovarea turismului cultural-religios.
(3) Ministerul Culturii și Cultelor mai îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) sprijinã cultele religioase, la cererea acestora, în
colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe, în inițierea și
desfãșurarea acțiunilor de relații internaționale și de promovare a colaborãrii dintre bisericile din România și cele din
strãinãtate, precum și în organizarea și funcționarea comunitãților religioase ale românilor din diaspora;
b) inițiazã și desfãșoarã activitãți de cooperare cu
instituții și organizații din țarã și din strãinãtate;
c) elaboreazã studii și sinteze documentare referitoare
la viața religioasã din România, cât și la activitatea cultelor
și organizațiilor religioase din alte țãri; organizeazã dezbateri cu participarea specialiștilor români și strãini privind
fenomenul religios;
d) acordã sprijin financiar, în condițiile legii, pentru:
1. construirea și repararea lãcașurilor de cult, inclusiv
pentru întocmirea documentațiilor care stau la baza acestor
lucrãri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003
2. consolidarea și punerea în valoare a bunurilor imobile și mobile din patrimoniul eclezial aflate în proprietatea
sau în posesia ori folosința cultelor religioase, inclusiv pentru întocmirea documentațiilor tehnice care stau la baza
acestor lucrãri, în condițiile legilor specifice;
3. întreținerea și funcționarea unitãților de cult fãrã venituri sau cu venituri reduse;
4. susținerea unor acțiuni religioase cu caracter național
sau internațional realizate de conducerile cultelor din
România;
5. dezvoltarea și susținerea activitãții de cercetare și
analizã a fenomenului religios, potrivit legii;
6. susținerea activitãții de asistențã socialã, organizatã
de cultele religioase în spitale, centre de plasament,
cãmine de bãtrâni și/sau în alte instituții, precum și activitãțile privind reinserția socialã a persoanelor defavorizate
și marginalizate, potrivit legii;
e) asigurã, în condițiile legii, întregirea fondurilor proprii
necesare salarizãrii personalului din cadrul cultelor și din
învãțãmântul teologic, din subordinea acestora, neintegrat
în învãțãmântul de stat, inclusiv a indemnizațiilor pentru
funcțiile de conducere, prevãzute de lege;
f) sprijinã cultele în oferirea de cãtre acestea de ajutoare sau donații comunitãților românești din diaspora sau
unor biserici cu care acestea colaboreazã, potrivit legii;
g) urmãrește respectarea aplicãrii legislației, în colaborare cu organele de specialitate din subordinea Guvernului
și cu autoritãțile publice locale, cu privire la producerea și
valorificarea în exclusivitate de cãtre culte a unor articole și
bunuri specifice.
Art. 7. Ñ În domeniul cinematografiei și al audiovizualului Ministerul Culturii și Cultelor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) negociazã și încheie, în condițiile legii și în colaborare cu alte instituții sau autoritãți, înțelegeri interguvernamentale în domeniile specifice;
b) solicitã sprijin consiliilor locale și județene, altor autoritãți publice, în limitele competențelor acestora, pentru alocarea de fonduri, acordarea de facilitãți fiscale sau pentru
închirierea ori concesionarea de terenuri, în scopul construirii de noi cinematografe de cãtre persoane juridice sau
fizice, române sau strãine, care doresc sã investeascã în
acest domeniu;
c) exercitã, în condițiile legii, calitatea de reprezentant
al României la organismele interguvernamentale cu activitãți
în domeniul cinematografiei și audiovizualului;
d) inițiazã și negociazã, potrivit competențelor proprii,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri
internaționale în domeniul cinematografiei și audiovizualului
sau face propuneri pentru aderarea la cele existente ori
pentru ratificarea acestora, dupã caz;
e) sprijinã formele de cooperare guvernamentalã și
neguvernamentalã în domeniul cinematografiei și audiovizualului;
f) asigurã, în limita bugetului propriu, alocarea de sprijin
financiar pentru acțiunile și activitãțile întreprinse în cadrul

5

programelor internaționale sau regionale din domeniul cinematografiei și audiovizualului;
g) elaboreazã, în colaborare cu Consiliul Național al
Audiovizualului, strategia în domeniul audiovizualului.
Art. 8. Ñ În domeniul dreptului de autor și drepturilor
conexe dreptului de autor Ministerul Culturii și Cultelor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) avizeazã și elaboreazã actele normative aplicabile în
domeniul drepturilor de autor și/sau drepturilor conexe
drepturilor de autor;
b) inițiazã proiectul de hotãrâre a Guvernului privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, organ de specialitate al administrației
publice centrale în domeniul dreptului de autor și drepturilor
conexe dreptului de autor, care funcționeazã în subordinea
Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Culturii și Cultelor colaboreazã cu celelalte ministere și
organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãți ale administrației publice, cu organizații neguvernamentale din țarã și din strãinãtate și finanțeazã, în
condițiile legii, împreunã cu acestea, programe și proiecte.
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor sale Ministerul Culturii
și Cultelor este abilitat sã solicite și sã primeascã de la
autoritãțile administrației publice, de la instituții publice și
de la persoane juridice de drept privat cu activitate în
domeniul sãu de competențã date și documente necesare
în vederea exercitãrii competențelor sale.
(3) Ministerul Culturii și Cultelor colaboreazã cu uniunile
de creatori și cu asociațiile profesionale, inclusiv în cadrul
comisiilor de specialitate care funcționeazã pe lângã
Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 10. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Culturii și Cultelor este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul
acesteia, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, se pot
organiza, în condițiile legii, servicii sau birouri, precum și
colective temporare, pentru realizarea unor programe, proiecte, studii sau cercetãri.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 177, exclusiv
demnitarii și personalul aferent cabinetului ministrului.
(3) Atribuțiile și modul de funcționare ale compartimentelor din aparatul propriu al Ministerului Culturii și Cultelor,
precum și relațiile funcționale dintre acestea se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare care se
aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 11. Ñ (1) Conducerea Ministerului Culturii și
Cultelor se exercitã de cãtre ministrul culturii și cultelor.
(2) Ministrul culturii și cultelor conduce întreaga activitate a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte
ministere, cu alte autoritãți publice, instituții și organizații,
precum și cu persoanele fizice și juridice din țarã sau din
strãinãtate.
(3) Ministrul culturii și cultelor este ordonator principal
de credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul culturii și cultelor emite ordine și instrucțiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003

(5) În îndeplinirea atribuțiilor sale ministrul culturii și cultelor este ajutat de 3 secretari de stat și de un secretar
general.
(6) Secretarii de stat îndeplinesc atribuțiile și
însãrcinãrile stabilite de ministrul culturii și cultelor și coordoneazã unele compartimente, potrivit structurii organizatorice prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 12. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este
înalt funcționar public, numit potrivit legii. Acesta asigurã
stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii
și realizarea legãturilor funcționale între structurile ministerului.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului și
îndeplinește atribuțiile prevãzute prin lege și prin ordin al
ministrului culturii și cultelor.
Art. 13. Ñ (1) Ministrul culturii și cultelor poate constitui
comisii de specialitate și alte organisme consultative, care
sã contribuie la realizarea reformei în domeniul culturii și
la colaborarea cu structurile societãții civile.
(2) Ministrul culturii și cultelor numește și revocã
președintele și specialiștii Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice, Comisiei Naționale de Arheologie,
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, precum și ai
altor comisii de specialitate din domeniul culturii.
(3) Fondurile necesare în vederea funcționãrii comisiilor
se suportã din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în limita
fondurilor aprobate prin bugetul de stat pentru cheltuieli de
personal, se stabilesc, în condițiile legii, indemnizațiile
cuvenite membrilor comisiilor care nu sunt salariați ai
Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 14. Ñ (1) La nivelul județelor și al municipiului
București funcționeazã direcțiile județene pentru culturã,
culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București, servicii publice descentralizate, cu personalitate
juridicã, ale Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național, respectiv a municipiului București, sunt
conduse de un director executiv, care este funcționar
public, potrivit legii.
Art. 15. Ñ (1) Direcțiile județene pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București, au urmãtoarele atribuții principale:
a) acționeazã, în colaborare cu autoritãțile administrației
publice, pentru dezvoltarea bazei materiale, diversificarea,
modernizarea și optimizarea serviciilor culturale necesare
comunitãților locale, pentru protecția și promovarea culturii,
protejarea și punerea în valoare a patrimoniului cultural
național;
b) asigurã sprijin de specialitate pentru realizarea de
programe și proiecte culturale de cãtre instituții publice sau
alte persoane juridice și asigurã, împreunã cu autoritãțile
administrației publice, sprijin financiar pentru acestea;
c) colaboreazã cu instituțiile muzeale și cu alte persoane juridice în desfãșurarea unor activitãți de cercetare,
evidențã, conservare, restaurare și punere în valoare a
patrimoniului cultural național și pot acorda sprijin financiar
pentru acestea;

d) participã la realizarea activitãților de observare și de
control asupra acțiunilor care pot da naștere la încãlcãri
ale legislației dreptului de autor și a drepturilor conexe și
constatã, în condițiile legii, încãlcãrile acesteia;
e) avizeazã numirea sau eliberarea conducãtorilor
instituțiilor publice cultural-artistice de importanțã localã și
județeanã;
f) sprijinã și monitorizeazã, în condițiile legii, activitatea
organizațiilor neguvernamentale și a altor persoane juridice
de drept privat cu activitate culturalã sau artisticã și transmit Ministerului Culturii și Cultelor constatãrile lor;
g) inițiazã și sprijinã, în condițiile legii, acțiuni de revitalizare a tradițiilor și obiceiurilor locale, a ocupațiilor specifice tradiționale, de formare a specialiștilor și meseriașilor
în domeniul artizanatului și meșteșugurilor tradiționale;
h) editeazã sau sprijinã, logistic ori financiar, în condițiile
legii, publicații de specialitate și de informare în domeniul
culturii și artei;
i) sunt abilitate sã solicite și sã primeascã, în nume
propriu sau în numele și pentru Ministerul Culturii și
Cultelor, de la autoritãți ale administrației publice, de la
instituții publice și de la persoane juridice de drept privat
cu activitate în domeniul cultural, al artelor și informãrii
publice, date și documente necesare în vederea îndeplinirii
atribuțiilor ce le revin;
j) controleazã respectarea îndeplinirii obligațiilor de platã
a contribuțiilor la Fondul cultural național, în condițiile și la
termenele stabilite prin lege;
k) colaboreazã cu autoritãțile publice și cu instituțiile
specializate pentru protejarea și punerea în valoare a
bunurilor din patrimoniul cultural național și aplicã în acest
sens prevederile legale în domeniu;
l) îndeplinesc, la nivelul unitãților administrativ-teritoriale,
atribuțiile Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul
cultelor.
(2) Organizarea și funcționarea direcțiilor județene pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
municipiului București, precum și atribuțiile acestora, altele
decât cele prevãzute în prezenta hotãrâre, se stabilesc prin
regulamente aprobate prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.
Art. 16. Ñ (1) Unitãțile care funcționeazã în subordinea,
sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor ori în coordonarea ministrului culturii și cultelor sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
(2) Muzeul Național de Istorie Naturalã ”Grigore Antipa,,
din București și Comitetul Național Român pentru Deceniul
Mondial al Dezvoltãrii Culturale trec din subordinea fostului
Minister al Educației și Cercetãrii în subordinea Ministerului
Culturii și Cultelor.
(3) Structura organizatoricã, statele de funcții pentru
instituțiile publice subordonate, precum și atribuțiile acestora
se aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor, dacã
legea nu dispune altfel.
Art. 17. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor asigurã utilizarea personalului instituțiilor de spectacole cuprinse în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003
anexa nr. 2, în limita numãrului de posturi prevãzute în
aceastã anexã.
(2) Ministrul culturii și cultelor va stabili anual, prin ordin,
dupã aprobarea bugetului de stat, numãrul de posturi pentru personalul angajat cu contract individual de muncã pe
duratã nedeterminatã și pe duratã determinatã, cu respectarea numãrului total de posturi aprobat.
(3) Ministerul Culturii și Cultelor va asigura ca pânã la
sfârșitul anului 2004 toate instituțiile de spectacole
prevãzute în anexa nr. 2 sã utilizeze personal angajat cu
contract individual de muncã pe duratã determinatã, în procent de cel puțin 50% din totalul personalului necesar
instituției.
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri urmãtoarele instituții din subordinea Ministerului
Culturii și Cultelor își schimbã denumirile dupã cum
urmeazã:
a) ”Opera Românã din Cluj-Napoca,, își schimbã denumirea în ”Opera Naționalã Românã din Cluj-Napoca,,,
instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, cu
sediul în municipiul Cluj-Napoca, Piața Ștefan cel Mare
nr. 24;
b) ”Opera Românã din Iași,, își schimbã denumirea în
”Opera Naționalã Românã din Iași,,, instituție publicã cu
personalitate juridicã, finanțatã din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, cu sediul în municipiul Iași, str. Agatha Bârsescu nr. 18;
c) ”Centrul de Culturã ÇTinerimea RomânãÈ din
București,, își schimbã denumirea în ”Centrul Național de
Culturã ÇTinerimea RomânãÈ din București,,, instituție
publicã cu personalitate juridicã, finanțatã din venituri proprii
și subvenții acordate de la bugetul de stat, cu sediul în
municipiul București, str. Gutenberg nr. 19, sectorul 5;
d) ”Muzeul Satului din București,, își schimbã denumirea
în ”Muzeul Național al Satului ÇDimitrie GustiÈ,,, instituție
publicã cu personalitate juridicã, finanțatã din venituri proprii
și subvenții acordate de la bugetul de stat, cu sediul în
municipiul București, Șos. Kiseleff nr. 28Ñ30, sectorul 1.
Art. 19. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în
vigoare.

7

(2) Ministerul Culturii și Cultelor are, de asemenea, în
dotare, pentru activitãțile sale specifice, un microbuz pentru
transport marfã și persoane, cu un consum lunar mediu de
carburanți de 400 litri.
(3) Se aprobã dotarea suplimentarã a Ministerului
Culturii și Cultelor cu un autoturism necesar pentru activitãțile specifice desfãșurate pe perioada de derulare a
Proiectului privind patrimoniul cultural, prevãzut în Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la
23 decembrie 1998, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 4/1999, aprobatã prin Legea nr. 87/1999, cu modificãrile
ulterioare, cu un consum mediu normat de carburanți de
400 litri/lunã.
(4) Cheltuielile determinate de punerea în aplicare a
prevederilor alin. (3) se suportã din fondurile alocate
Ministerului Culturii și Cultelor cu aceastã destinație prin
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 23 decembrie 1998.
(5) Dupã finalizarea proiectului menționat la alin. (3)
autoturismul va intra în patrimoniul Ministerului Culturii și
Cultelor, cu respectarea prevederilor legale privind normarea parcului auto.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 21. Ñ (1) Reîncadrarea funcționarilor publici din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor se realizeazã potrivit
prevederilor Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pânã la data de 15 iulie 2003.
(2) Încadrarea personalului contractual din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor se va face potrivit legislației
în vigoare.
Art. 22. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35
din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 742.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 177
(exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Ministerului Culturii și Cultelor

Serviciul juridic, audit și control

Purtãtor de cuvânt, relații cu
mass-media, informații publice

MINISTRU
Cabinet ministru

Consilier diplomatic

Unitatea de implementare
a proiectului Ñ UIP

Garanții guvernamentale

Direcția instituții de spectacole,
culturã scrisã, tradiții

Secretar de stat
pentru integrare
europeanã și relații
internaționale

Secretar de stat
pentru patrimoniul
cultural național

Secretar general

Secretar de stat
pentru culte

Direcția relații culte
Direcția legislație
și resurse umane
Direcția asistențã,
învãțãmânt

Direcția buget,
finanțe

Direcția integrare
europeanã, armonizare, media

Direcția patrimoniu
public, investiții,
servicii descentralizate,
administrativ

Direcția monumente
istorice și muzee

ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea, sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
ori în coordonarea ministrului culturii și cultelor
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Unitãți care funcționeazã în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
I.

Organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice, finanțate
integral din bugetul de stat

1. Direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București Ñ servicii publice
descentralizate

Bugetul de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

9

Sursa de finanțare

2. Biblioteca Naționalã

Bugetul de stat

3. Oficiul Român pentru Drepturile de Autor Ñ organ de
specialitate al administrației publice centrale*)

Bugetul de stat

4. Comitetul Național Român pentru Deceniul Mondial al
Dezvoltãrii Culturale

Bugetul de stat

Unitãțile menționate la nr. crt. 1Ñ4 pot utiliza un numãr
maxim de 780 de posturi.
NOTÃ:

II. Organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice, finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
5. Institutul Național pentru Memoria Exilului Românesc*)

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

6. Centrul Național al Cinematografiei

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

7. Muzeul Național de Artã al României din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

8. Muzeul Național de Artã Contemporanã al României

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

9. Muzeul Național al Hãrților și Cãrții Vechi

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

10. Muzeul Național de Istorie a României din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

11. Muzeul Național ”Brukenthal,, din Sibiu

Venituri proprii și subvenții de la bugetul de
stat

12. Muzeul Național ”Peleș,, din Sinaia

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

13. Muzeul Național al Satului ”Dimitrie Gusti,,

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

14. Muzeul Þãranului Român din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

15. Muzeul Bran din Bran

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

*) Organ de specialitate al administrației publice centrale, aflat în coordonarea ministrului culturii și cultelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

16. Muzeul Național de Istorie a Transilvaniei din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

17. Complexul Muzeal Național ”Moldova,, din Iași

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

18. Muzeul Carpaților Rãsãriteni din Sfântu Gheorghe

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

19. Muzeul Național de Istorie Naturalã ”Grigore Antipa,, din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

20. Teatrul Național ”I. L. Caragiale,, din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

21. Teatrul Național ”Lucian Blaga,, din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

22. Teatrul Național ”Vasile Alecsandri,, din Iași

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

23. Teatrul Național ”Mihai Eminescu,, din Timișoara

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

24. Teatrul Maghiar de Stat din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

25. Opera Naționalã din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

26. Opera Naționalã Românã din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

27. Opera Maghiarã din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

28. Opera Naționalã Românã din Iași

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

29. Opera Românã din Timișoara

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

11

Sursa de finanțare

30. Teatrul Național de Operetã ”Ion Dacian,,

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

31. Filarmonica ”George Enescu,, din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

32. Centrul Național de Culturã ”Tinerimea Românã,, din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

33. Centrul European de Culturã din Sinaia

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

34. Centrul de Culturã ”George Apostu,, din Bacãu

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

35. Centrul de Culturã ”Arcuș,, din Covasna

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

36. Centrul de Culturã ”Rosetti-Tescanu-George Enescu,,

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

37. Oficiul Național al Monumentelor Istorice

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

38. Institutul Național al Monumentelor Istorice

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

39. Laboratorul Național de Cercetare în Domeniul Conservãrii și
Restaurãrii Patrimoniului Cultural Național Mobil

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

40. Studioul de Creație Cinematograficã din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

41. Editura ”Video,, din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

42. Oficiul Național de Servicii pentru Biblioteci

Venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat

Unitãțile menționate la nr. crt. 5Ñ42 pot utiliza un numãr
maxim de 5.990 de posturi.
NOTÃ:

III. Instituții publice finanțate din venituri proprii
43. Institutul de memorie culturalã din București

Venituri proprii

44. ARTEXIM din București

Venituri proprii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

45. Centrul pentru formare, educație permanentã și management
în domeniul culturii

Venituri proprii

Publicații
46. ”Contemporanul,,

Venituri proprii

47. ”Literatorul,,

Venituri proprii

48. ”Manuscriptum,,

Venituri proprii

49. ”Deșteptarea Aromânilor,,

Venituri proprii

50. ”Moftul Român,,

Venituri proprii

51. ”Albina,,

Venituri proprii

52. ”Teatrul,,

Venituri proprii

53. ”Universul Cãrții,,

Venituri proprii

54. ”A HŽt,,

Venituri proprii

55. ”K—runk,,

Venituri proprii

56. ”MŸvelodes,,

Venituri proprii

57. ”Vilnie Slovo,,

Venituri proprii

58. Revista ”Biblioteca,,

Venituri proprii

Unitãți care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
59. Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
60. Regia Autonomã de Distribuție și Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,,
61. Studioul Cinematografic ”Rofilm,, Ñ S.A.
62. Studioul Cinematografic ”Sahia Film,, Ñ S.A.
63. Studioul Cinematografic ”Animafilm,, Ñ S.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru
stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Guvernul este autoritatea publicã a puterii
executive care asigurã realizarea politicii interne și externe

a României și exercitã conducerea generalã a administrației
publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003
Art. 2. Ñ (1) Primul-ministru are în coordonare:
a) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații,
instituție publicã cu personalitate juridicã, aflatã în subordinea Guvernului, finanțatã integral din venituri proprii;
b) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Serviciilor de Gospodãrie Comunalã, instituție publicã de
interes național, cu personalitate juridicã, finanțatã integral
din venituri proprii;
c) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei, instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã
integral din venituri proprii;
d) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale, instituție publicã cu personalitate juridicã,
finanțatã integral din venituri proprii;
e) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, instituție de interes public, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
f) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care se
finanțeazã prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului;
g) Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
h) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
i) Agenția Românã pentru Investiții Strãine, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
j) Agenția Naționalã pentru Sport, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului, finanțatã prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului;
k) Agenția pentru Strategii Guvernamentale, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, finanțatã prin bugetul Secretariatului General al Guvernului;
l) Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
finanțatã prin bugetul Secretariatului General al Guvernului;
m) Corpul de Control al Guvernului, instituție publicã cu
personalitate juridicã, în subordinea Autoritãții Naționale de
Control;
n) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare, instituție publicã de interes național, cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii;
o) Comisia Naționalã de Prognozã, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului, finanțatã prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului;
p) Institutul Național de Statisticã, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului, finanțat prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului;
r) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;

13

s) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, în subordinea Guvernului.
(2) Potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor
mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
activitãțile instituțiilor și organelor de specialitate ale administrației publice centrale prevãzute la alin. (1) pot fi trecute, prin decizie a primului-ministru, în coordonarea
miniștrilor sau miniștrilor delegați.
Art. 3. Ñ Aparatul de lucru al Guvernului este organizat
și funcționeazã în conformitate cu prevederile Legii
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 64/2003.
Art. 4. Ñ În cadrul aparatului de lucru al Guvernului
funcționeazã:
a) aparatul de lucru al primului-ministru;
b) Secretariatul General al Guvernului;
c) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, structurã cu personalitate juridicã, finanțat prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului;
d) Departamentul pentru Analizã Instituționalã și Socialã;
e) Departamentul pentru Relații Interetnice;
f) Departamentul pentru Românii de Pretutindeni;
g) Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului
și Relații cu Presa.
Art. 5. Ñ (1) Aparatul de lucru al primului-ministru este
structurã organizatoricã fãrã personalitate juridicã, alcãtuitã din:
a) corpul de consilieri ai primului-ministru;
b) compartimentul pentru monitorizarea marilor programe
de interes național cuprinse în Programul de guvernare;
c) aparatul tehnic al corpului de consilieri;
d) cabinetul primului-ministru;
e) cancelaria primului-ministru;
f) compartimentul cu probleme speciale;
g) compartimentul documente secrete;
h) compartimentul care asigurã protocolul primului-ministru.
(2) Activitatea corpului de consilieri și a aparatului tehnic
al acestuia este coordonatã de unul dintre consilieri,
desemnat prin decizie a primului-ministru.
(3) Pe lângã aparatul de lucru al primului-ministru își
desfãșoarã activitatea Comisia antisãrãcie și promovare a
incluziunii sociale Ñ CASPIS, al cãrei secretariat tehnic este
asigurat de Agenția pentru Strategii Guvernamentale.
(4) Atribuțiile și organizarea internã ale fiecãrei structuri
din aparatul de lucru al primului-ministru se stabilesc prin
decizie a acestuia.
(5) Personalului încadrat în aparatul de lucru al primuluiministru nu i se aplicã prevederile legii privind statutul
funcționarilor publici.
Art. 6. Ñ Secretariatul General al Guvernului asigurã
derularea operațiunilor tehnice aferente actelor de guvernare și rezolvarea problemelor organizatorice, juridice, economice și tehnice ale activitãții Guvernului, precum și
reprezentarea Guvernului în fața instanțelor judecãtorești.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003

Art. 7. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, ajutat de unul sau mai mulți secretari de stat și subsecretari de stat, numiți prin decizie a
primului-ministru.
(2) Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului asigurã coordonarea Departamentului pentru
Relații Interetnice.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 8. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului executã operațiunile financiare privind fondurile transferate în
bugetul propriu, potrivit legilor anuale ale bugetului de stat,
destinate realizãrii acțiunilor inițiate de structurile din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului și aprobate prin hotãrâri
ale Guvernului. Eliberarea fondurilor cãtre destinatarul acestor acțiuni se face de Secretariatul General al Guvernului,
pe baza fundamentãrilor privind legalitatea, oportunitatea și
necesitatea acestora, elaborate de structurile nominalizate
în legile anuale ale bugetului de stat.
(2) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea fondurilor prevãzute la alin. (1) pe destinațiile aprobate prin
hotãrâri ale Guvernului revine fiecãrei structuri care are
calitatea de destinatar al respectivelor fonduri.
Art. 9. Ñ (1) Departamentul pentru Relația cu
Parlamentul este structurã cu personalitate juridicã, condusã de ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul,
finanțatã prin bugetul Secretariatului General al Guvernului.
(2) Atribuțiile, organizarea și funcționarea Departamentului
pentru Relația cu Parlamentul se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 10. Ñ (1) Departamentele prevãzute la art. 4
lit. d)Ñg) sunt structuri organizatorice fãrã personalitate
juridicã și fãrã unitãți în subordine, subordonate primuluiministru, și au rol de coordonare și sintezã în domenii de
interes general, în conformitate cu atribuțiile Guvernului.
(2) Înființarea, atribuțiile și modul de funcționare ale
departamentelor prevãzute la art. 4 se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.
(3) Departamentele prevãzute la art. 4 lit. d)Ñg) sunt
conduse de câte un secretar de stat, care nu are calitatea
de ordonator de credite, ajutat de unul sau mai mulți subsecretari de stat, potrivit actului normativ de organizare și
funcționare.

(4) Secretarul de stat și, dupã caz, subsecretarii de stat
care asigurã conducerea departamentelor prevãzute la
art. 4 lit. d)Ñg) sunt numiți prin decizie a primului-ministru.
(5) În exercitarea atribuțiilor care le revin conducãtorii
departamentelor prevãzute la art. 4 lit. d)Ñg) emit ordine
cu caracter individual.
(6) Departamentele prevãzute la art. 4 lit. d)Ñg) au
capacitatea de a sta în fața instanțelor judecãtorești în
cauzele al cãror obiect este legat de activitatea proprie.
Art. 11. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul de
lucru al Guvernului este de 370, inclusiv demnitarii, posturile aferente cabinetului primului-ministru și cabinetului
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului, din care 16 posturi sunt preluate din reducerea
numãrului de posturi rezultatã în urma reorganizãrii fostului
Minister al Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În numãrul de posturi prevãzut la alin. (1) nu este
inclus numãrul de posturi al Departamentului pentru Relația
cu Parlamentul.
(3) Statele de funcții, precum și numãrul maxim de posturi ale fiecãrei structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, cu excepția Departamentului pentru Relația cu
Parlamentul, se stabilesc prin decizie a primului-ministru, cu
încadrarea în numãrul maxim de posturi prevãzut la
alin. (1).
Art. 12. Ñ Personalul din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului este salarizat potrivit legii.
Art. 13. Ñ Structura organizatoricã a aparatului de lucru
al Guvernului și instituțiile și organele de specialitate ale
administrației publice centrale aflate în coordonarea primului-ministru sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 765/2002 privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al
Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 554 din 29 iulie 2002, iar prevederile art. 4
alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 705/2002 privind constituirea, organizarea și funcționarea Comisiei antisãrãcie și
promovare a incluziunii sociale Ñ CASPIS, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din 15 iulie
2002, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 746.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/8.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493/8.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

