Anul 171 (XV) Ñ Nr. 494

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

744.

752.

753.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației .................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea numãrului de posturi
și a structurii organizatorice ale Agenției Române
pentru Investiții Strãine ...........................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

756.
1Ð6
762.
6Ð7

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.................................................

8Ð11

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale...........

12Ð14

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 479/2002..................

14Ð15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Având în vedere art. XVI al titlului III din cartea a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituție, al art. 40 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, precum și al art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației se organizeazã și funcționeazã ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, având rolul de a
realiza politica Guvernului în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
are sediul în municipiul București, Bd. Libertãții nr. 14,
sectorul 5.

Art. 2. Ñ Pentru a realiza politica Guvernului în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește
urmãtoarele funcții:
a) funcția de strategie, prin care se definesc obiectivele
strategice și tactice ale sectorului, asigurând planificarea,
elaborarea și implementarea politicilor în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale, precum
și monitorizarea, evaluarea și controlul realizãrii acestor
politici;
b) funcția de reglementare, prin care se asigurã participarea la elaborarea cadrului normativ și instituțional

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003

necesar pentru organizarea și funcționarea activitãților din
domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale,
precum și implementarea cadrului normativ, metodologic și
a procedurilor funcționale, operaționale și financiare, prin
care se realizeazã politicile în domeniu, urmãrirea și controlul respectãrii acestora;
c) funcția de administrare, prin care se asigurã administrarea și gestionarea patrimoniului sãu în mod eficient și cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare, administrarea și
gestionarea acțiunilor la societãțile comerciale la care
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de
acționar, precum și administrarea și gestionarea eficientã a
spectrului de frecvențe, a pozițiilor orbitale atribuite
României și a altor bunuri proprietate publicã din domeniul
sãu de activitate;
d) funcția de reprezentare, prin care se asigurã reprezentarea pe plan intern și extern, în calitate de organ de
specialitate al administrației publice centrale în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale;
e) funcția de autoritate de stat, prin care se asigurã
urmãrirea și controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor
în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale,
tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale, precum și aplicarea unitarã și respectarea
reglementãrilor legale de cãtre instituțiile și societãțile
comerciale care își desfãșoarã activitatea în subordinea
sau în coordonarea sa.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea rolului sãu Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
1. definirea politicii și strategiei sectoriale în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale;
2. elaborarea obiectivelor strategice și tactice ale acestor sectoare și a planului de acțiuni pentru implementarea
acestor obiective;
3. monitorizarea realizãrii programului de acțiuni și prezentarea cãtre Guvern a rapoartelor periodice privind stadiul de realizare a obiectivelor prevãzute în strategiile
sectoriale în domeniu;
4. elaborarea și implementarea politicilor și strategiei
sectoriale de integrare în structurile Uniunii Europene;
5. asigurarea cadrului legislativ și instituțional necesar
pentru liberalizarea completã a piețelor de comunicații electronice și servicii poștale și armonizarea legislației naționale
cu cea a Uniunii Europene în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al
serviciilor societãții informaționale;
6. promovarea concurenței în toate segmentele piețelor
de comunicații electronice, servicii poștale, tehnologia
informației și servicii ale societãții informaționale;
7. asigurarea condițiilor de exercitare a dreptului
cetãțenilor României de a avea acces la serviciul universal, astfel cum acesta este prevãzut de legislația specialã,
atât în domeniul comunicațiilor electronice, cât și în cel al
serviciilor poștale;
8. protecția drepturilor și intereselor utilizatorilor, inclusiv
prin luarea tuturor mãsurilor necesare pentru ca utilizatorii
sã obținã un maxim de beneficii în condițiile unei piețe
concurențiale, în ceea ce privește diversitatea ofertei, tarifele și calitatea serviciilor;
9. promovarea intereselor specifice ale utilizatorilor cu
handicap și ale celor cu nevoi sociale speciale;
10. protecția drepturilor persoanelor, în special a dreptului la viațã privatã, cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal;
11. asigurarea integritãții și securitãții rețelelor publice
de comunicații electronice;

12. încurajarea investițiilor eficiente în infrastructurã, promovarea și stimularea cercetãrii, dezvoltãrii, inovației și
transferului de tehnologii în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al
serviciilor societãții informaționale;
13. elaborarea politicii și strategiei de restructurare, privatizare și de atragere a investițiilor în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale;
14. inițierea și coordonarea procesului de privatizare a
societãților la care îndeplinește atribuțiile pe care statul
român le are în calitate de acționar;
15. inițierea, conducerea, finanțarea, monitorizarea și
implementarea de programe și proiecte proprii în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale, atribuirea
conducerii programelor și proiectelor, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare;
16. inițierea, conducerea, finanțarea, monitorizarea,
implementarea și operarea proiectelor și a programelor de
informatizare a structurilor guvernamentale;
17. asigurarea finanțãrii pentru dezvoltarea coerentã a
infrastructurii informaționale naționale a administrației
publice centrale;
18. coordonarea politicilor privind realizarea rețelelor
publice de calculatoare, cu respectarea normelor recomandate de Uniunea Europeanã;
19. înființarea și dezvoltarea de parcuri științifice și tehnologice, centre de inovare și incubatoare de afaceri, de
transfer tehnologic și altele asemenea;
20. prognozarea, planificarea și programarea în proiectul
de buget propriu a resurselor financiare necesare în vederea realizãrii politicilor în domeniul sãu de competențã;
21. coordonarea derulãrii programelor de asistențã financiarã de la Uniunea Europeanã în domeniul comunicațiilor
electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al
serviciilor societãții informaționale, potrivit obiectului acestora;
22. coordonarea aplicãrii acordurilor internaționale în
domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale;
23. acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice, stabilirea și încasarea taxelor de licențã în conformitate cu legislația în vigoare și în concordanțã cu
costurile administrative aferente emiterii, managementului și
controlului aplicãrii licențelor;
24. asigurarea gestionãrii și utilizãrii eficiente a spectrului de frecvențe radioelectrice și a pozițiilor orbitale atribuite
României;
25. elaborarea principiilor de politicã tarifarã în domeniul
comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale;
26. publicarea standardelor și specificațiilor tehnice
emise de Uniunea Europeanã în domeniul sãu de competențã;
27. inițierea și elaborarea de proiecte de acte normative
în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale,
tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale și supunerea lor spre aprobare Guvernului;
28. promovarea, propunerea și supunerea spre aprobare
Guvernului a mãsurilor necesare în vederea creãrii și dezvoltãrii cadrului instituțional în aceste domenii;
29. avizarea proiectelor de acte normative care conțin
prevederi cu incidențã în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al
serviciilor societãții informaționale;
30. supunerea spre aprobare Guvernului a cadrului
legislativ pentru stimularea dezvoltãrii sectorului privat al
industriei de produse și servicii în domeniul comunicațiilor
electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al
serviciilor societãții informaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
31. inițierea elaborãrii de standarde naționale în acord
cu cerințele naționale și cu standardele internaționale în
domeniu, propunerea spre adoptare a standardelor
internaționale ca standarde naționale și adoptarea de reglementãri tehnice care sã declare obligatorie aplicarea standardelor, pe întregul teritoriu național, pe plan zonal sau pe
plan local, în domeniul utilizãrii frecvențelor radioelectrice,
în domeniul echipamentelor de comunicații electronice și al
compatibilitãții electromagnetice, al tehnologiei informației și
al serviciilor societãții informaționale;
32. analiza evoluției fenomenelor din domeniul sãu de
activitate prin definirea, monitorizarea și evaluarea de indicatori specifici și scheme de analizã;
33. reglementarea și supravegherea comerțului electronic și a semnãturii electronice și promovarea accesului la
Internet;
34. elaborarea reglementãrilor necesare în vederea
asigurãrii protecției mediului în domeniul comunicațiilor electronice și a utilizãrii frecvențelor;
35. planificarea, alocarea, monitorizarea și evaluarea utilizãrii de resurse pentru implementarea politicilor în domeniu;
36. comunicarea cu celelalte structuri ale administrației
publice, cu societatea civilã și cu cetãțenii, precum și cu
furnizorii de produse și servicii în domeniul comunicațiilor
electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al
serviciilor societãții informaționale;
37. medierea și soluționarea litigiilor dintre furnizorii de
servicii în domeniul tehnologiei informației și al serviciilor
societãții informaționale, în scopul asigurãrii liberei concurențe și al protecției intereselor utilizatorilor pe piețele acestor servicii;
38. armonizarea politicii proprii cu cele din domeniul
industriei, comerțului, educației, precum și din alte domenii,
în conformitate cu Programul de guvernare;
39. promovarea sistemului educațional bazat pe tehnologia informației, în colaborare cu Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului;
40. promovarea și susținerea dezvoltãrii biotehnologiilor;
41. stimularea și monitorizarea participãrii României la
programe și proiecte internaționale, comunitare și bilaterale
în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale,
tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale;
42. asigurarea reprezentãrii în instituții și organizații
internaționale din domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale, susținând în cadrul acestora politica și strategia în domeniu, aprobate de Guvernul României;
43. colaborarea cu instituții și organizații naționale și
internaționale din domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale, dezvoltarea și stimularea relațiilor cu acestea;
44. susținerea participãrii României la târguri, expoziții și
alte asemenea manifestãri internaționale în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale;
45. publicarea de rapoarte, studii și altele asemenea în
domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale,
realizarea de studii, analize, monitorizãri și alte activitãți în
aceste domenii pentru evaluarea și controlul conducerii programelor și proiectelor; organizarea de seminarii și mese
rotunde, acțiuni promoționale de imagine, informare și de
conștientizare a publicului, putând contracta în aceste scopuri servicii de consultanțã, expertizã, asistențã tehnicã și
altele asemenea, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare;
46. promovarea convergenței media și a neutralitãții tehnologice, asigurând corelarea legislației în domeniul comu-

3

nicațiilor electronice, al audiovizualului și al drepturilor de
proprietate intelectualã;
47. exercitarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii, ca
organ al administrației publice centrale, sub a cãrui autoritate directã funcționeazã unitãți aflate în subordine sau în
coordonare;
48. urmãrirea și controlul aplicãrii prevederilor cuprinse
în actele normative în vigoare, în acordurile internaționale
în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale,
tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale, luând mãsuri pentru prevenirea, înlãturarea
și sancționarea nerespectãrii acestor prevederi, potrivit competenței recunoscute de acestea;
49. reglementarea modului de atribuire electronicã a
autorizațiilor pentru activitãțile de transport rutier
internațional de marfã, direct sau în tranzit, în conformitate
cu legislația în vigoare, precum și a modului de atribuire
electronicã a traseelor naționale din programele de transport rutier prin servicii regulate;
50. avizarea instrumentelor de platã cu acces la distanțã de tipul Internet banking, home-banking sau mobilebanking;
51. avizarea serviciilor societãții informaționale, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește și alte atribuții prevãzute de actele normative
în vigoare, precum și însãrcinãri date de primul-ministru.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației colaboreazã cu
celelalte ministere și autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții publice, precum și cu persoane fizice și juridice.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației are dreptul sã solicite informații de la ministere, de la celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale sau locale, precum și de la
instituții publice.
CAPITOLUL II
Conducerea Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației se exercitã de cãtre ministru.
(2) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației
reprezintã ministerul în raporturile cu celelalte autoritãți
publice, cu persoanele juridice și fizice din țarã și din
strãinãtate, precum și în justiție.
(3) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației
rãspunde de întreaga activitate a ministerului în fața
Guvernului, iar în calitate de membru al Guvernului, în fața
Parlamentului.
(4) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației îndeplinește, în domeniul de activitate al ministerului, atribuțiile
generale prevãzute la art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, precum și orice alte atribuții specifice stabilite prin
acte normative în vigoare.
(5) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației este
ordonator principal de credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite ordine și
instrucțiuni, în condițiile legii.
(7) În activitatea de conducere a ministerului, ministrul
este ajutat de 2 secretari de stat.
(8) Atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
(9) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației
poate delega unele dintre competențele sale, în condițiile
legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003

Art. 6. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației are un secretar general, înalt funcționar public,
numit în condițiile legii.
(2) Secretarul general asigurã stabilitatea funcționãrii
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, continuitatea conducerii și realizarea legãturilor funcționale dintre
structurile ministerului.
Art. 7. Ñ (1) Secretarul general îndeplinește atribuțiile
și responsabilitãțile prevãzute la art. 49 alin. (2) din Legea
nr. 90/2001.
(2) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
însãrcinãri stabilite de ministrul comunicațiilor și tehnologiei
informației sau prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã
a Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației este prevãzutã în
anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației, se pot organiza
servicii, birouri și colective temporare de lucru.
(2) În cadrul direcțiilor generale, prin ordin al ministrului,
se pot organiza și direcții, cu încadrarea în numãrul de
posturi aprobat și cu respectarea prevederilor Legii
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificãrile ulterioare.
(3) În structura Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației se organizeazã și funcționeazã, potrivit legii,
cabinetul ministrului, cu personal propriu, cãruia nu i se
aplicã prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
aparatul propriu al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin
al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
Art. 9. Ñ (1) Structura posturilor pe compartimente,
încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, a raporturilor de
muncã se aprobã prin ordin al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 134, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(3) Personalul necesar desfãșurãrii activitãților
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației se
numește sau se angajeazã, dupã caz, cu respectarea dispozițiilor legale, în limita numãrului maxim de posturi aprobat, ținându-se seama de competența profesionalã, de

nivelul de pregãtire, studiile de specialitate și vechimea în
specialitate.
Art. 10. Ñ (1) În condițiile legii și în limita numãrului
maxim de posturi, în structura Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației se organizeazã și funcționeazã
unitãți de management al proiectului, denumite în
continuare UMP, conduse de câte un director de proiect,
în vederea asigurãrii unui cadru unitar pentru managementul
proiectelor finanțate prin împrumuturi externe.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP vor fi
stabilite prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației.
(3) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației
numește personalul UMP și stabilește competențele directorului de proiect.
Art. 11. Ñ Stabilirea numãrului maxim de autoturisme și
a consumului lunar de carburanți se face potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației are în subordine Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației Ñ I.G.C.T.I. și în
coordonare directã Institutul Național de CercetareDezvoltare în Informaticã Ñ ICI București și Institutul
Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ
I.N.S.C.C. București, instituții prevãzute în anexele
nr. 2 și 3.
Art. 13. Ñ Unitãțile la care Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației îndeplinește atribuțiile pe care statul
român le are în calitate de acționar sunt prevãzute în
anexa nr. 4.
Art. 14. Ñ (1) Capitolul II ”Obiective de importanțã deosebitã pentru activitatea statului,, din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei
obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249
din 23 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu o nouã poziție: ”Sediul
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,,.
(2) Efectivele necesare efectuãrii pazei obiectivului
prevãzut la alin. (1) se asigurã prin redistribuire, cu încadrarea în numãrul de posturi aprobat și în fondurile alocate
Ministerului Administrației și Internelor prin Legea bugetului
de stat pe anul 2003 nr. 631/2002.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.337/2002
privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 din
6 decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 744.

CONSILIER DIPLOMATIC

SECRETAR DE STAT
PENTRU RELAÞIA CU
PARLAMENTUL

COMPARTIMENTUL INFORMAÞII CLASIFICATE
ȘI PROBLEME SPECIALE

*) Se organizeazã și funcționeazã la nivel de direcție generalã.

COMPARTIMENTUL
PENTRU RELAÞIA
CU PARLAMENTUL
ȘI SINDICATELE

SECRETAR GENERAL

MINISTRU

SECRETAR DE STAT
PENTRU TEHNOLOGIA
INFORMAÞIEI

UNITATEA DE MANAGEMENT AL PROIECTELOR

COMPARTIMENTUL DE AUDIT

COMPARTIMENTUL DE INFORMARE
ȘI RELAÞII PUBLICE

DEPARTAMENTUL
PENTRU INFORMATIZAREA
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE*)

CABINETUL MINISTRULUI

DIRECÞIA GENERALÃ
DE COMUNICAÞII

a Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

DIRECÞIA INTEGRARE
EUROPEANÃ ȘI RELAÞII
INTERNAÞIONALE

Numãrul maxim de posturi: 134,
exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului

DIRECÞIA DE
REGLEMENTÃRI ȘI
STANDARDE ÎN TEHNOLOGIA
INFORMAÞIEI,
ANTIFRAUDÃ ȘI SECURITATEA
REÞELELOR

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
ECONOMICÃ ȘI
ORGANIZARE
LEGISLATIVÃ

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației, cu finanțare integralã din venituri proprii
Nr.
crt.

1.

Denumirea unitãții

Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației Ñ
I.G.C.T.I.

ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea unitãții

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI
București
Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ
I.N.S.C.C. București

ANEXA Nr. 4
UNITÃÞILE

la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește
atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea unitãții

Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea numãrului de posturi și a structurii organizatorice
ale Agenției Române pentru Investiții Strãine
Având în vedere prevederile art. XVI din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 390/2002 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Române pentru Investiții Strãine,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã structura organizatoricã a Agenției
Române pentru Investiții Strãine, organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, care rãspunde de aplicarea politicii
Guvernului pentru promovarea și atragerea investițiilor
strãine directe, înființatã prin Legea nr. 390/2002, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de posturi al Agenției
Române pentru Investiții Strãine este de 31, exclusiv demnitarii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 681/2002 pentru
aprobarea numãrului de posturi și a structurii organizatorice

7

ale Agenției Române pentru Investiții Strãine, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 8 iulie
2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române pentru Investiții Strãine,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 752.
ANEXÃ

Numãrul maxim de posturi = 31
(exclusiv demnitarii)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției Române pentru Investiții Strãine

PREȘEDINTE

Compartiment
audit public intern

Vicepreședinte

Secretar general

Compartiment juridic

Direcția promovare
și asistențã tehnicã investiții
strãine

Serviciul buget finanțe,
contabilitate, resurse umane
și administrativ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
Având în vedere prevederile art. XVI din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea
și sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 alin. (1) lit. l) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație, denumitã în continuare Agenție, se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului și în coordonarea primului-ministru,
finanțatã prin bugetul Secretariatului General al Guvernului.
(2) Agenția are ca scop realizarea Programului de
guvernare în domeniul dezvoltãrii sectorului întreprinderilor
mici și mijlocii, a celui cooperatist și în domeniul comerțului
interior.
Art. 2. Ñ Agenția are sediul în municipiul București,
str. Poterași nr. 11, sectorul 4.
Art. 3. Ñ Agenția îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã fundamentarea, elaborarea și aplicarea strategiei și politicilor Guvernului în
domeniul sãu de activitate;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional necesar în vederea realizãrii obiectivelor și programelor din domeniul sãu de activitate;
c) de administrare, prin care se asigurã administrarea
fondurilor bugetare și a surselor financiare extrabugetare,
precum și distribuirea acestora în vederea asigurãrii dezvoltãrii sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, a sectorului
cooperatist și a comerțului interior;
d) de reprezentare, prin care se asigurã în numele statului român, cu aprobarea Guvernului, reprezentarea pe
plan intern și extern în domeniul sãu de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
aplicãrii și controlul respectãrii reglementãrilor în domeniul
sãu de activitate, precum și al funcționãrii instituțiilor și
organismelor care își desfãșoarã activitatea sub autoritatea
sau în coordonarea sa.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 3,
Agenția îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
1. fundamenteazã și coordoneazã elaborarea și asigurã
aplicarea strategiei și politicilor Guvernului în domeniul
întreprinderilor mici și mijlocii, cooperației și comerțului interior, în conformitate cu Programul de guvernare;

2. fundamenteazã și elaboreazã strategia și programul
de reforme economico-sociale ale Guvernului în domeniul
sãu de activitate;
3. participã împreunã cu alte organe ale administrației
publice cu atribuții în domeniu și organizații nonguvernamentale și coordoneazã elaborarea de strategii în domeniul
dezvoltãrii comerțului interior și protecției consumatorului;
4. participã la elaborarea politicilor în vederea dezvoltãrii
distribuției produselor și serviciilor de piațã și asigurã implementarea acestora;
5. realizeazã, împreunã cu organele administrației
publice locale, baza de date la nivel național privind structurile de distribuție existente;
6. elaboreazã, propune Guvernului spre aprobare și
implementeazã programe pentru dezvoltarea și susținerea
activitãții comerciale și de prestãri de servicii de piațã;
7. asigurã, prin Centrul de Formare și Management pentru Comerț, formarea profesionalã continuã și pregãtirea
profesionalã a lucrãtorilor din domeniul comerțului și
prestãrilor de servicii de piațã;
8. îndeplinește atribuțiile privind eliberarea certificatelor
de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor
pentru societãțile comerciale din domeniul comerțului
interior;
9. elaboreazã și propune spre adoptare Guvernului proiecte de acte normative în domeniul sãu de activitate și
avizeazã proiectele de acte normative ale altor organe ale
administrației publice centrale de specialitate, care au
impact asupra domeniului sãu de activitate;
10. propune Guvernului spre adoptare și avizeazã proiecte de acte normative cu privire la comercializarea produselor și serviciilor de piațã; cerințe privind desfãșurarea
activitãților din sectorul comercial și al serviciilor de piațã,
practici comerciale și reguli generale de comercializare;
11. elaboreazã și avizeazã, dupã caz, împreunã cu alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
acte normative și acorduri internaționale în domeniul sãu
de activitate, cu aprobarea Guvernului;
12. elaboreazã, implementeazã și monitorizeazã programe pentru stimularea înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, a organizațiilor cooperatiste;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
13. elaboreazã criteriile, prioritãțile și procedurile necesare în vederea desfãșurãrii programelor și proiectelor din
domeniul sãu de activitate și le supune spre aprobare
Guvernului;
14. deruleazã programe și proiecte cu finanțare externã,
prin înființare de unitãți de management de proiect;
15. avizeazã documentațiile pentru obținerea de credite
și alte fonduri externe, cu garanția statului sau cu garanții
bancare de stat, pentru finanțarea de programe și proiecte
specifice domeniului sãu de activitate;
16. asigurã implementarea programelor din domeniul
sãu de activitate, rezultate din acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte;
17. reprezintã Guvernul României în relația cu Uniunea
Europeanã și cu alte organizații internaționale, pentru elaborarea de politici și programe privind domeniul sãu de
activitate, scop în care:
a) colaboreazã la elaborarea programelor care vizeazã
pregãtirea aderãrii României la Uniunea Europeanã și
urmãrește transpunerea acestora în practicã pentru domeniile de activitate ale Agenției;
b) stabilește, în concordanțã cu Programul de guvernare, prioritãțile de dezvoltare în domeniile de activitate ale
Agenției, pe baza cãrora se vor elabora propuneri de proiecte și programe de finanțare din fondurile alocate de la
bugetul de stat;
c) formuleazã propuneri pentru armonizarea actelor normative din domeniul întreprinderilor mici și mijlocii și liberei
circulații a serviciilor, altele decât cele financiare;
d) participã la elaborarea instrumentelor de monitorizare
a programelor de dezvoltare din domeniul sãu de activitate;
e) participã la fundamentarea asistenței de aderare în
domeniul sãu de activitate și la monitorizarea utilizãrii acesteia;
f) informeazã Ministerul Integrãrii Europene asupra
derulãrii obiectivelor de integrare din domeniul sãu de activitate, prezentând informații, date și alte lucrãri solicitate;
g) participã la procesul de negociere și la monitorizarea
angajamentelor asumate în acest proces, atât în calitate de
integratoare, cât și ca participant în cadrul delegațiilor sectoriale unde este nominalizatã;
18. sprijinã înființarea și activitatea asociațiilor profesionale și patronale din domeniul sãu de activitate și asigurã
dialogul permanent cu acestea, cu mass-media și cu
societatea civilã, în scopul informãrii reciproce și al
perfecționãrii cadrului legislativ existent;
19. asigurã managementul financiar și/sau tehnic al fondurilor alocate de la bugetul de stat și al tuturor fondurilor
interne și externe, precum și al fondurilor alocate României
de Uniunea Europeanã, inclusiv al fondurilor atrase pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, în domeniul sãu
de activitate;
20. inițiazã mãsuri pentru stimularea cooperãrii
internaționale în domeniul sãu de activitate;
21. participã, împreunã cu alte organe ale administrației
publice de specialitate, și coordoneazã elaborarea strategii-

9

lor și programelor referitoare la dezvoltarea pieței de desfacere la intern și urmãrește implementarea lor;
22. participã, împreunã cu alte organe ale administrației
publice de specialitate, la elaborarea și implementarea politicilor de cercetare și inovare în domeniile sale de
activitate;
23. urmãrește și sprijinã, în condițiile legii, pãstrarea climatului de concurențã loialã, protejarea intereselor consumatorilor de produse și servicii și ale agenților economici
pe piața internã;
24. asigurã elaborarea și implementarea programelor și
proiectelor de promovare a sistemelor moderne de
distribuție și a calitãții bunurilor de consum;
25. organizeazã activitatea de prelucrare și gestionare
de informații și date în domeniul sãu de activitate, participând la sistemul informațional național și internațional;
elaboreazã materiale promoționale și publicații de specialitate în domeniul sãu de activitate;
26. fundamenteazã și propune în proiectul de buget
resursele financiare necesare realizãrii politicilor și programelor în domeniu potrivit legii; gestioneazã aceste resurse
și evidențiazã periodic eficiența utilizãrii lor;
27. reprezintã statul în exercițiul tuturor drepturilor și
îndeplinirea tuturor obligațiilor ce îi revin în calitate de
acționar unic al Fondului Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ S.A.;
28. primește și rezolvã sau, dupã caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor, sesizãrile
persoanelor fizice și juridice în conformitate cu prevederile
Legii nr. 52/2003 privind transparența decizionalã în administrația publicã;
29. administreazã bunurile proprietate publicã a statului
pe care le deține cu acest titlu și exercitã dreptul de proprietate privatã asupra bunurilor dobândite în conformitate
cu legea.
(2) Agenția îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin
acte normative pentru domeniul sãu de activitate, precum
și cele conferite expres sau care decurg din acorduri
internaționale la care România este parte.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția colaboreazã cu
ministerele și autoritãțile administrației publice centrale,
autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții
publice, precum și cu persoane juridice și fizice.
(4) În scopul îndeplinirii atribuțiilor sale Agenția are
dreptul sã solicite informații de la celelalte organe ale
administrației publice centrale, de la autoritãțile
administrației publice locale, de la alte instituții și autoritãți
publice, precum și de la societãțile comerciale la care statul este acționar sau asociat, acestea având obligația de a
furniza datele solicitate.
Art. 5. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte,
cu rang de secretar de stat, ajutat de un vicepreședinte,
cu rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a
primului-ministru.
(2) Președintele conduce activitatea Agenției și o reprezintã în raporturile cu Guvernul, cu ministerele, cu alte
autoritãți ale administrației publice, cu organizații, precum și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003

în raporturile cu persoane fizice și juridice, române sau
strãine.
(3) Președintele poate participa ca invitat la ședințele
Guvernului în care se dezbat probleme din domeniul de
activitate al Agenției.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu caracter
normativ se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în condițiile legii.
(5) Președintele este ordonator terțiar de credite.
Art. 6. Ñ (1) Agenția are un secretar general, înalt
funcționar public, numit în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute
la art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor.
(3) Secretarul general al Agenției poate îndeplini și alte
însãrcinãri prevãzute de regulamentul de organizare și
funcționare al acesteia ori încredințate de președinte.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
președintelui, se pot organiza și alte servicii, birouri și
colective temporare de lucru, în condițiile legii.
(2) Coordonarea și atribuțiile compartimentelor din cadrul
Agenției se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, care se aprobã prin ordin al președintelui.
Art. 8. Ñ (1) Statul de funcții și structura posturilor pe
compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã
caz, a raporturilor de muncã se fac prin ordin al președintelui Agenției.
(2) Numãrul maxim de posturi al Agenției este de 99,
exclusiv demnitarii.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului încadrat în Agenție se stabilesc prin fișa postului.

Art. 9. Ñ (1) Agenția va prelua în subordinea sa, de la
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,
Centrul de Formare și Management pentru Comerț, unitate
cu personalitate juridicã, cu finanțare din venituri proprii,
potrivit anexei nr. 2.
(2) Structura organizatoricã și bugetul unitãții prevãzute
la alin. (1) se aprobã prin ordin al președintelui Agenției.
Art. 10. Ñ Pentru anul 2003 Agenția preia programele,
contractele și bugetul fostului Minister pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație.
Art. 11. Ñ (1) Personalul fostului Minister pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație va fi preluat de
Agenție în termen de maximum 15 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri și se considerã transferat
începând cu aceeași datã.
(2) Salarizarea personalului se realizeazã conform legislației în vigoare.
Art. 12. Ñ (1) Imobilul situat în municipiul București,
str. Poterași nr. 11, sectorul 4, aflat în administrarea fostului Minister pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație, se transmite pe bazã de protocol în administrarea Agenției în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Agenția va prelua pe bazã de protocol de predareprimire de la fostul Minister pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, mijloacele fixe și
obiectele de inventar din dotarea imobilului prevãzut la
alin. (1).
(3) Agenția are în dotare un numãr de autoturisme stabilit potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2003.
Nr. 753.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi = 99, exclusiv demnitarii
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație

Consilieri de integrare

Audit intern

PREȘEDINTE

Purtãtor de cuvânt;
relații cu mass-media
și relații publice*)

Cabinet președinte

Direcția economicã,
juridicã și resurse
umane

Direcția de elaborare,
implementare și
monitorizare programe
pentru întreprinderi mici
și mijlocii și cooperare
internaționalã

Direcția strategii și
politici pentru întreprinderile mici și mijlocii și
integrare europeanã

SECRETAR GENERAL

Direcția strategii,
politici și programe
pentru comerț interior

Direcția strategii,
politici și programe
pentru cooperație

VICEPREȘEDINTE

Secretariatul permanent al Centrului balcanic
de cooperare între întreprinderile mici și mijlocii

*) Se organizeazã la nivel de direcție.

ANEXA Nr. 2
UNITATEA CU PERSONALITATE JURIDICÃ

care funcționeazã în subordinea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație
Cu finanțare din venituri proprii:
Ñ Centrul de Formare și Management pentru Comerț, cu sediul în București, Șos. Viilor nr. 35,
sectorul 4.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 37 din Legea petrolului nr. 134/1995, precum și al art. 55 alin. (2) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, și este autoritatea competentã abilitatã sã aplice dispozițiile Legii petrolului nr. 134/1995, cu
modificãrile ulterioare, și ale Legii minelor nr. 85/2003.
(2) Sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
este în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
are urmãtoarele atribuții principale:
a) gestioneazã resursele de petrol, resursele minerale și
fondul geologic național, proprietate publicã a statului, definite de Legea nr. 85/2003 și de Legea nr. 134/1995, cu
modificãrile ulterioare;
b) negociazã și stabilește, împreunã cu ceilalți concedenți ai domeniului public al statului, dupã caz, clauzele și
condițiile acordurilor petroliere, ale licențelor și permiselor
miniere, încheie astfel de acorduri, licențe și permise și
reglementeazã derularea operațiunilor petroliere și a activitãților miniere prin norme, regulamente și instrucțiuni tehnice emise în aplicarea actelor normative în vigoare;
c) organizeazã fondul geologic național; constituie fondul
național de resurse/rezerve, pe baza confirmãrii resurselor/rezervelor de petrol, verificãrii și înregistrãrii
resurselor/rezervelor minerale; datele oficiale cu privire la
rezerve și la resurse sunt cele înscrise în fondul național
de cãtre autoritatea competentã;
d) îndeplinește atribuțiile conferite de lege privitoare la
taxe, redevențe și tarife;
e) stabilește, în condițiile legii, prețul de referințã pentru
petrolul extras în România în vederea stabilirii redevenței
corespunzãtoare, tarifele pentru exploatarea Sistemului
național de transport al petrolului, precum și tarifele pe
care le percepe pentru actele eliberate în exercitarea
atribuțiilor sale sau pentru consultarea și utilizarea unor
documente și informații referitoare la resursele minerale;
f) urmãrește aplicarea mãsurilor stabilite pentru protecția
mediului, în cursul și dupã efectuarea operațiunilor
petroliere și a activitãților miniere;
g) controleazã respectarea de cãtre titulari a prevederilor
acordurilor petroliere și ale licențelor sau permiselor, precum și ale normelor, regulamentelor și instrucțiunilor tehnice
din domeniu și dispune mãsuri pentru impunerea acestora;
h) anuleazã actele de concesiune/administrare în cazurile și în condițiile stabilite de lege;
i) avizeazã documentațiile privind executarea lucrãrilor
de prospecțiune, explorare sau de exploatare, miniere și
petroliere, precum și documentațiile de încetare a
operațiunilor petroliere și a activitãților miniere, conform

legislației în vigoare, a mãsurilor de protecție a mediului și
de reconstrucție ecologicã;
j) avizeazã reglementãrile, instrucțiunile și prescripțiile
tehnice specifice privind proiectarea, construirea, exploatarea Sistemului național de transport al petrolului, precum și
pentru punerea în funcțiune sau abandonarea unor porțiuni
din acesta;
k) instituie perimetre de protecție hidrogeologicã pentru
zãcãminte de ape minerale și termominerale, nãmoluri și
turbe terapeutice și avizeazã instituirea perimetrelor de protecție sanitarã;
l) ordonã sistarea lucrãrilor de explorare și/sau exploatare, executate în afara perimetrelor instituite, a celor fãrã
documentații tehnice aprobate, precum și a celor care, prin
modul de desfãșurare, pot conduce la exploatare
neraționalã ori la degradarea zãcãmintelor, pânã la înlãturarea cauzelor care le-au produs;
m) elaboreazã, cu asistența ministerelor interesate,
reglementãri și instrucțiuni tehnice pentru aplicarea Legii
nr. 134/1995, cu modificãrile ulterioare, și a Legii
nr. 85/2003;
n) elaboreazã și ține la zi Cartea petrolierã, Cartea
minierã și Cadastrul minier;
o) urmãrește îndeplinirea obligațiilor rezultate din planul
de încetare a activitãții miniere;
p) urmãrește și verificã producția de resurse minerale
pentru calcularea redevențelor datorate de titularii licențelor
miniere și acordurilor petroliere; colaboreazã cu organele de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice în vederea
plãții redevențelor de cãtre agenții economici;
q) colaboreazã cu autoritãțile teritoriale de gospodãrire a
apelor, de protecție a mediului și de protecție a muncii în
exercitarea activitãții de inspecție;
r) constatã și notificã nerespectarea prevederilor Legii
nr. 85/2003 și ale Legii nr. 134/1995, cu modificãrile ulterioare, prin acte de inspecție;
s) gestioneazã Sistemul național de transport prin conducte al țițeiului și gazelor naturale și reglementeazã activitãțile de exploatare a acestuia prin acordurile de
concesiune a sistemului, încheiate cu societãțile
naționale/comerciale nominalizate de Guvern;
t) orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 3. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale organizeazã și
efectueazã:
a) activitãți promoționale pentru punerea în valoare a
resurselor petroliere și a resurselor minerale, împreunã cu
ministerele interesate, dupã caz;
b) concursuri publice de oferte pentru concesionarea de
activitãți miniere și operațiuni petroliere;
c) baza de date pentru uz propriu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
d) atestarea competenței tehnice a persoanelor juridice
care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare a petrolului și a
resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã
lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare;
e) avizarea programelor (preliminariilor) anuale de
exploatare, parte a planului de dezvoltare a exploatãrii, prin
inspecțiile teritoriale;
f) avizarea amplasamentelor pentru obiectivele civile și
industriale, de utilitate publicã, a planurilor sau a schițelor
de sistematizare, precum și a lucrãrilor inginerești, sub
aspectul influenței acestora asupra posibilitãților de cercetare și de valorificare a substanțelor minerale utile și asupra protecției zãcãmintelor;
g) constatarea și sancționarea contravențiilor în domeniul activitãților miniere și petroliere; sesizarea organelor
competente în cazurile care pot constitui infracțiuni, potrivit
legii penale.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale este asiguratã de cãtre președintele
agenției, asimilat funcției de demnitate publicã de secretar
de stat.
(2) Președintele conduce întreaga activitate, asigurã
îndeplinirea atribuțiilor ce revin Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale și o reprezintã în raporturile cu
autoritãțile și instituțiile publice, cu persoane juridice și
fizice din țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea funcției sale președintele emite ordine
și instrucțiuni, în condițiile legii.
(4) Președintele Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale este ordonator de credite.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale este prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul
acesteia, prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, se pot organiza, în condițiile legii,
servicii, birouri, precum și alte compartimente.
(2) Numãrul total maxim de posturi al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale este de 111, exclusiv demnitarul.
Art. 6. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
are în structura organizatoricã compartimente de inspecție
teritorialã a desfãșurãrii activitãților miniere și petroliere în

13

condițiile prevãzute în licențele miniere și acordurile
petroliere, organizate pe grupe de județe sau, dupã caz,
pe județe.
(2) Organizarea acestora și numãrul de posturi se stabilesc prin ordin al președintelui.
Art. 7. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului Agenției Naționale pentru Resurse Minerale se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã
în anexa la prezenta hotãrâre, prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al președintelui.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului se
stabilesc prin fișa postului în urma evaluãrii posturilor, pe
baza regulamentului de organizare și funcționare prevãzut
la alin. (1), și se aprobã în condițiile legii.
(3) Salarizarea personalului Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale se face potrivit prevederilor legislației în
vigoare referitoare la acordarea drepturilor de naturã salarialã pentru funcționarii publici și pentru personalul contractual.
Art. 8. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale colaboreazã cu ministere și cu alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale,
cu instituții/organizații publice și poate încheia, în limita fondurilor disponibile, contracte cu persoane fizice sau juridice.
Art. 9. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
utilizeazã un numãr de autoturisme pentru transport de
persoane, stabilit conform prevederilor pct. I lit. A subpct. 2 și 4 din anexa nr. 3 la Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 247/2002, precum și un numãr de 22 autoturisme pentru activitãțile specifice desfãșurate pe întreg teritoriul țãrii.
(2) Consumul maxim de carburanți pentru realizarea
activitãților specifice este de 300 litri/lunã/autovehicul.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 234 din 26 mai 1999, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 3 iulie 2003.
Nr. 756.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
ANEXÃ

Numãrul maxim de posturi = 111,
exclusiv demnitarul
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției Naționale pentru Resurse Minerale

PREȘEDINTE

Direcția economico-financiarã,
resurse umane și administrativ

Direcția generalã inspecție
și supraveghere teritorialã a activitãților miniere și a operațiunilor
petroliere

AUDIT INTERN

Direcția generalã gestionare,
evaluare și concesionare
resurse/rezerve minerale. Integrare
europeanã

Direcția generalã gestionare,
evaluare și concesionare
resurse/rezerve petrol

INFORMAÞII CLASIFICATE

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 479/2002
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 479/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 382 din 5 iunie 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor, denumit în continuare Oficiu,
înființat în baza Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spãlãrii banilor, denumitã în continuare lege,
se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului și în
coordonarea primului-ministru.,,

2. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) În cadrul Oficiului funcționeazã urmãtoarele compartimente:
a) Direcția informaticã, sintezã și evidențã operativã;
b) Direcția operativã Ñ analizã I;
c) Direcția operativã Ñ analizã II;
d) Direcția cooperare și relații internaționale.
(2) În subordinea președintelui Oficiului funcționeazã
Compartimentul de audit public intern, Serviciul economicoadministrativ și Compartimentul juridic.,,
3. Alineatul (4) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Serviciul economico-administrativ are urmãtoarele
atribuții principale:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/9.VII.2003
a) asigurã, în condițiile legii, fundamentarea și elaborarea proiectului de buget privind veniturile și cheltuielile
Oficiului și urmãrește execuția acestuia;
b) întocmește dãrile de seamã contabile, potrivit legii;
c) analizeazã și urmãrește cheltuirea cu eficiențã a fondurilor aprobate;
d) asigurã aplicarea prevederilor legale cu privire la
selecționarea, angajarea și salarizarea personalului;
e) asigurã achiziționarea, gestionarea și administrarea
mijloacelor fixe, a obiectelor de inventar și a altor
materiale;
f) asigurã întreținerea și exploatarea parcului auto;
g) exercitã controlul financiar preventiv asupra
operațiunilor din care se nasc, se sting sau se modificã
raporturi patrimoniale;
h) organizeazã inventarierea mijloacelor materiale și
bãnești ale Oficiului;
i) participã la activitatea de licitații;

j) pãstreazã și completeazã carnetele de muncã;
k) întocmește documentele și îndeplinește activitãțile
necesare pentru angajãri, transferãri și pentru încetarea
raporturilor de muncã.,,
4. Alineatul (5) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Compartimentul juridic are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã asistența de specialitate în relațiile Oficiului
cu terții;
b) reprezintã Oficiul în fața instanțelor judecãtorești;
c) avizeazã pentru legalitate deciziile administrative ale
Oficiului;
d) prezintã și difuzeazã în cadrul Oficiului acte normative care au incidențã asupra activitãții acestuia.,,
5. Anexa la regulament se modificã și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spãlãrii Banilor,
Ioan Melinescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 3 iulie 2003.
Nr. 762.
ANEXÃ
(Anexã la regulament)

Numãrul maxim de posturi: 84
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
PREȘEDINTE

Plenul Oficiului

Compartimentul de
audit public intern

Direcția informaticã,
sintezã și evidențã
operativã

Serviciul
economico-administrativ

Compartimentul
juridic

Direcția operativã I

Direcția operativã II

Direcția cooperare și relații
internaționale

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494/9.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

