PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 495

I

Miercuri, 9 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

704.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
constând din materiale de construcții și reparat
case pentru populația sinistratã din județul
Suceava, ca urmare a fenomenelor meteorologice
nefavorabile produse în data de 11 mai 2003 ......

1Ð2

739.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului ......................................................................

2Ð13

799.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Românii de Pretutindeni ......
«

14Ð15

Rectificãri ...............................................................................

16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar constând din materiale de construcții și reparat case
pentru populația sinistratã din județul Suceava, ca urmare a fenomenelor meteorologice
nefavorabile produse în data de 11 mai 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8 alin. 5 și 6 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 61,5 milioane lei, populației sinistrate din
comuna Iacobeni, județul Suceava, ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile produse în data de 11 mai
2003, constând din materiale de construcții și reparat case,
conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile ”Finanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii

precedenți și alte surse,,, dupã caz, cantitãțile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit prezentei
hotãrâri, pe baza avizelor de expediție și a proceselorverbale de predare-primire semnate de împuterniciții
desemnați de Prefectura Județului Suceava.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor cu cantitãțile acordate
conform prevederilor art. 1 se asigurã din bugetul de stat
în anul 2004.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locul indicat de prefecturã se va efectua cu mijloacele auto din
dotarea unitãților teritoriale din subordinea Administrației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003

Naționale a Rezervelor de Stat sau cu mijloace ale unor
societãți comerciale angajate de acestea.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul produselor se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din venituri proprii, conform prevederilor
art. 3 alin. (1) lit. e) din normele de aplicare aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.411/2002 privind aprobarea
înființãrii pe lângã Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
face de Prefectura Județului Suceava, prin persoane
anume împuternicite.

(4) Schimbarea, sub orice formã, a destinației produselor acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau penalã.
Art. 4. Ñ (1) Prefectura Județului Suceava va justifica
distribuirea produselor scoase din rezervele de stat în
condițiile prezentei hotãrâri, conform prevederilor art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediul Prefecturii Județului Suceava, în vederea
punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2003.
Nr. 704.
ANEXÃ
LISTA

materialelor de construcții și reparat case ce se acordã ca ajutor umanitar populației sinistrate
din comuna Iacobeni, județul Suceava, ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile
produse în data de 11 mai 2003
Nr.
crt.

Produsul

U.M.

Cantitatea

m3

9

1.

Cherestea rãșinoase

2.

Ciment

tone

5,3

3.

Oțel beton

tone

1,5

milioane lei

61,5

TOTAL VALOARE:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Având în vedere prevederile Hotãrârii Parlamentului nr. 16/2003 privind modificarea structurii și componenței
Guvernului și ale art. XVI al titlului III din cartea a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituție, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, al art. 5 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 247/2002, cu modificãrile ulterioare, și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului este organ de specialitate al administrației publice

centrale, în subordinea Guvernului, cu personalitate juridicã,
care preia activitatea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
aplicã strategia și Programul Guvernului, în vederea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003
promovãrii politicilor în domeniile: agriculturã, pisciculturã,
industrie alimentarã, dezvoltare ruralã, sanitar veterinar,
pãduri, ape și protecția mediului.
(3) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
este autoritatea centralã care asigurã dezvoltarea durabilã
a agriculturii, industriei alimentare, silviculturii, a fondului
forestier național, gospodãrirea și exploatarea lui raționalã,
precum și a vegetației forestiere din afara acestuia și are
rolul de a utiliza mecanismele financiare pentru stimularea
și valorificarea producției în conformitate cu cerințele economiei de piațã.
(4) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
realizeazã politica în domeniile apelor și protecției mediului, la nivel național, elaboreazã strategia și reglementãrile
specifice de dezvoltare și armonizare a acestor activitãți în
cadrul politicii generale a Guvernului, asigurã și coordoneazã aplicarea strategiei Guvernului în domeniile respective, îndeplinind rolul de autoritate de stat, de sintezã,
coordonare și control în aceste domenii.
Art. 2. Ñ Sediul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului este în municipiul București, bd. Carol I
nr. 24, sectorul 3.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului exercitã urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaboreazã, în conformitate
cu politica economicã a Guvernului și tendințele pe plan
mondial, strategia de dezvoltare a agriculturii, pisciculturii,
industriei alimentare, a silviculturii, apelor și protecției
mediului și se proiecteazã instrumentele financiare necesare;
b) de reglementare, prin care se asigurã, în conformitate cu strategia, realizarea cadrului juridic și elaborarea
reglementãrilor specifice activitãților din domeniul agriculturii,
industriei alimentare, silviculturii, apelor și protecției mediului;
c) de administrare, prin care se asigurã administrarea
proprietãții publice și private a statului, precum și gestionarea serviciilor pentru care statul este responsabil, în domeniul sãu de activitate;
d) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern, în domeniul sãu de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
și controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor în domeniul agriculturii, pisciculturii, industriei alimentare, apelor și
protecției mediului.
CAPITOLUL II
Atribuțiile, structura organizatoricã
și conducerea ministerului
SECÞIUNEA 1
Atribuțiile ministerului

Art. 4. Ñ În exercitarea funcțiilor sale Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului are urmãtoarele
atribuții principale:
1. asigurã implementarea politicilor guvernamentale în
domeniile sale de activitate, potrivit reglementãrilor în
vigoare;
2. elaboreazã strategii și politici specifice în domeniile:
agriculturã, pisciculturã, industrie alimentarã, dezvoltare
ruralã, sanitar veterinar, îmbunãtãțiri funciare pe terenurile
agricole și silvice, pãduri, ape și protecția mediului, pe care
le supune Guvernului spre adoptare;
3. elaboreazã și susține, în domeniul sãu de activitate,
programe de dezvoltare ruralã, la nivel național, regional și
local;

3

4. elaboreazã studii și fundamenteazã programe de dezvoltare a zonelor montane și a zonelor rurale defavorizate,
în colaborare cu Ministerul Administrației și Internelor și cu
organismele internaționale în domeniu;
5. coordoneazã activitatea de avizare, promovare, realizare și monitorizare a obiectivelor de investiții specifice;
6. elaboreazã studii și propune programe de mecanizare, modernizare și retehnologizare;
7. coordoneazã activitatea de patrimoniu a instituțiilor
publice din subordine;
8. coordoneazã și monitorizeazã privatizarea societãților
comerciale agricole la care statul este acționar majoritar și
concesionarea terenurilor aparținând domeniului public sau
privat al statului, aflate în administrarea unitãților de sub
autoritatea sa, precum și a terenurilor agricole sau a terenurilor cu amenajãri piscicole, din administrarea societãților
comerciale la care statul este acționar, și a celorlalte
bunuri și servicii din domeniul sãu de activitate;
9. coordoneazã și monitorizeazã activitãțile de
îmbunãtãțiri funciare din domeniul agricol și silvic;
10. coordoneazã și monitorizeazã concesionarea activelor Regiei Naționale a Pãdurilor, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
11. coordoneazã constituirea și monitorizeazã funcționarea asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații, prin
Oficiul de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã
pentru irigații, potrivit legislației în vigoare;
12. elaboreazã norme pentru atestarea persoanelor care
desfãșoarã activitãți de îmbunãtãțiri funciare;
13. fundamenteazã și elaboreazã programe privind protecția solului, a plantelor, a animalelor, a pãdurilor, a apelor și a mediului;
14. asigurã la nivel național controlul respectãrii de
cãtre persoanele juridice și fizice a reglementãrilor din
domeniile apelor și protecției mediului;
15. reprezintã Guvernul în relațiile cu organisme interne
și internaționale din domeniile agriculturii, silviculturii, apelor
și protecției mediului;
16. emite acordurile de mediu, avizeazã licențele sau
permisele speciale prevãzute de actele normative în
vigoare pentru activitãțile de import-export sau supuse unui
regim special de autorizare, certificã împreunã cu alte autoritãți competente tehnologii, echipamente, produse și aparaturã din domeniile sale de activitate și acordã asistențã
tehnicã de specialitate;
17. a) asigurã organizarea și dezvoltarea activitãții de
cercetare științificã și inginerie tehnologicã în domeniile sale
de activitate;
b) inițiazã elaborarea unor studii și cercetãri necesare
obiectului sãu de activitate, pe baze contractuale, cu
finanțare din sursã unicã, prin unitãțile din subordinea, din
coordonarea sau de sub autoritatea sa;
c) valideazã rezultatele cercetãrii, proiectãrii și studiilor
efectuate în domeniile sale de activitate și acționeazã pentru valorificarea lor;
18. contracteazã cu unitãțile din coordonarea sau de
sub autoritatea sa, pe bazã de negociere cu o singurã
sursã, urmãtoarele lucrãri în domeniile sale de activitate:
a) studii, cercetãri și rapoarte specifice privind starea și
evoluția calitãții mediului;
b) studii, cercetãri și rapoarte privind obligațiile ce revin
României în calitate de țarã parte la convențiile
internaționale în domeniu, precum și cele la care dorește
sã devinã parte;
c) studii și cercetãri de fundamentare a politicilor,
strategiilor și legislației de mediu în acord cu cerințele
acquisului comunitar;
d) studii, cercetãri și rapoarte pentru Agenția Europeanã
de Mediu;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003

e) studii și cercetãri de fundamentare a indicatorilor și
rapoarte privind datele statistice de mediu conform
cerințelor la nivel național și european;
f) studii și cercetãri de evaluare a potențialului de utilizare durabilã a resurselor naturale;
19. asigurã baza metodologicã și atestã persoanele juridice pentru întocmirea studiilor de meteorologie, hidrologie
și hidrogeologie, a studiilor de impact asupra surselor de
apã și apelor riverane acestora, precum și pentru lucrãrile
construite pe ape sau în legãturã cu apele, a studiilor și a
proiectelor de gospodãrire a apelor, pentru evaluarea stãrii
de siguranțã în exploatare a barajelor și altor lucrãri hidrotehnice, precum și pentru execuția lucrãrilor specifice;
20. asigurã controlul în domeniul gospodãririi apelor și
siguranței în exploatare a barajelor și constatã contravențiile pentru nerespectarea normelor legale în vigoare,
aplicã sancțiunile și sesizeazã organele de urmãrire penalã,
potrivit prevederilor legale;
21. organizeazã periodic acțiuni de verificare a stãrii
tehnice și funcționale a lucrãrilor hidrotehnice cu rol de
apãrare împotriva inundațiilor, indiferent de deținãtor, și stabilește mãsurile ce se impun;
22. organizeazã și sprijinã editarea publicațiilor de specialitate și de informare specifice;
23. organizeazã, sprijinã și urmãrește elaborarea de studii și proiecte pentru investiții în domeniile protecției mediului, gospodãririi apelor, meteorologiei și hidrologiei;
24. elaboreazã și propune indicatori specifici de ramurã
și colaboreazã cu Institutul Național de Statisticã în scopul
adaptãrii continue a statisticii de ramurã la cerințele
naționale și al corelãrii cu datele statistice internaționale;
25. organizeazã și exercitã, potrivit legii, direct prin
autoritãțile teritoriale pentru protecția mediului, controlul privind respectarea legislației și a standardelor de protecție a
mediului, aplicã sancțiunile și stabilește mãsurile corespunzãtoare situațiilor care contravin reglementãrilor legale;
26. promoveazã mãsurile necesare pentru conservarea
naturii, a diversitãții biologice și pentru utilizarea durabilã a
componentelor acestora, stabilește regimul de administrare
a rețelei naționale de arii protejate, organizeazã și exercitã
controlul asupra respectãrii acestuia;
27. dezvoltã cadrul legal pentru facilitarea accesului
societãții civile la informațiile privind calitatea factorilor de
mediu, precum și la elaborarea și aplicarea deciziilor în
domeniile sale de activitate;
28. avizeazã programele de exploatare a resurselor
naturale ale țãrii în raport cu cerințele dezvoltãrii economico-sociale pe termen mediu și lung, formuleazã și propune autoritãților naționale competente strategii și politici
pentru mediu și dezvoltare durabilã, corelate cu capacitatea de suport a ecosistemelor;
29. propune autoritãților competente sau, dupã caz, stabilește, în condițiile legii, instrumentele juridice, economicofinanciare, instituționale și administrative, menite sã
stimuleze și sã accelereze integrarea principiilor și obiectivelor strategiei naționale pentru mediu și dezvoltare durabilã în strategiile sectoriale și locale pentru reformã și
dezvoltare;
30. propune și recomandã autoritãților competente sau,
dupã caz, stabilește mãsuri care sã asigure conformarea
politicilor și programelor de dezvoltare regionalã și localã
cu politica și strategia naționalã pentru mediu și dezvoltare
durabilã;
31. inițiazã direct sau prin unitãțile aflate în subordine
ori sub autoritate proiecte de parteneriat public-privat de
interes național, negociazã, semneazã și realizeazã contractul de parteneriat public-privat, în conformitate cu prevederile legale în domeniu;

32. inițiazã, negociazã și asigurã punerea în aplicare a
dispozițiilor convențiilor și acordurilor internaționale din sfera
sa de competențã, din împuternicirea Guvernului, reprezintã
interesele statului în diferite instituții și organisme
internaționale și dezvoltã relații de cooperare cu instituții și
organizații similare din alte state;
33. întreprinde acțiuni și inițiative, potrivit competențelor
stabilite de lege, pentru intensificarea participãrii României
la acțiunile de cooperare bilateralã și multilateralã, la nivel
subregional, regional și global, pentru valorificarea oportunitãților și facilitãților de asistențã financiarã, tehnicã, tehnologicã, științificã;
34. avizeazã, potrivit legii, planurile de intervenție pentru
cazurile de accident ecologic industrial, nuclear și participã
la asigurarea intervenției;
35. coordoneazã și rãspunde de activitãțile privind procesul de pregãtire a aderãrii la Uniunea Europeanã pentru
domeniile din sfera sa de competențã;
36. exercitã și alte responsabilitãți, în conformitate cu
dispozițiile legislației naționale și ale actelor juridice
internaționale la care România este parte, precum și cu
prevederile Programului național de aderare la Uniunea
Europeanã;
37. asigurã relația cu Parlamentul României, cu sindicatrele și patronatele din sfera sa de activitate, cu populația,
precum și cu mass-media;
38. coordoneazã acțiunile de cooperare cu alte țãri în
domeniile sale de activitate și asigurã aplicarea, în
condițiile legislației în vigoare, a convențiilor și acordurilor,
precum și controlul îndeplinirii obligațiilor ce decurg din
acestea;
39. inițiazã acțiuni în domeniul sãu de activitate, privind
integrarea europeanã; urmãrește și rãspunde de aplicarea
prevederilor specifice din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea
nr. 20/1993, și din Strategia naționalã de pregãtire, pentru
aderarea României la Uniunea Europeanã;
40. asigurã organizarea activitãților prevãzute de lege
pentru apãrarea civilã și pentru situații de mobilizare;
41. desfãșoarã activitãți de control și inspecții privind
respectarea legislației în domeniu, colaborând în acțiunile
sale cu celelalte organe de control abilitate;
42. colaboreazã cu celelalte ministere și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile administrației publice locale și cu alte organisme interne și
internaționale interesate;
43. inițiazã și elaboreazã proiecte de acte normative în
domeniile în care își desfãșoarã activitatea;
44. avizeazã proiecte de acte normative care au
legãturã cu domeniile în care își desfãșoarã activitatea.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului are urmãtoarele atribuții specifice:
I. În domeniul agriculturii și alimentației:
a) elaboreazã politici pe produs, în colaborare cu organizațiile interprofesionale pe produs;
b) promoveazã programe și proiecte de acte normative,
pentru stimularea și consolidarea pieței produselor agroalimentare;
c) propune amendarea periodicã, în funcție de rezultate,
a Programului Guvernului pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã;
d) urmãrește și sprijinã formarea de exploatații agricole
conform prevederilor legale;
e) colaboreazã cu asociațiile și fundațiile de profil în
vederea sprijinirii producãtorilor agricoli și întreprinde acțiuni
de asistențã și consultanțã pentru susținerea activitãții
acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003
f) inițiazã și sprijinã acțiunile privind dezvoltarea
serviciilor specifice pentru producãtorii agricoli, inclusiv prin
dezvoltarea cooperației rurale;
g) asigurã coordonarea acțiunilor de implementare tehnicã și financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã Ñ Agenția SAPARD;
h) acrediteazã și controleazã, în condițiile legii, agenții
economici care produc, prelucreazã și comercializeazã produse agroalimentare;
i) elaboreazã proiecte de standarde pentru produsele
agroalimentare, în conformitate cu prevederile standardelor
Codex Alimentarius, compatibile cu normele Organizației
pentru Alimentație și Agriculturã Ñ FAO și Organizației
Mondiale a Sãnãtãții Ñ OMS;
j) coordoneazã și controleazã activitatea de pescuit și
pisciculturã; ia mãsuri de protecție a fondului piscicol prin
inspecția de specialitate, potrivit legislației în vigoare;
k) coordoneazã și controleazã activitatea de ameliorare
și de reproducție a animalelor;
l) coordoneazã activitatea privind producerea, controlul
calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole;
m) organizeazã activitatea de protecție a plantelor, stabilește norme de carantinã fitosanitarã, controleazã modul
de aplicare a lor și avizeazã omologarea, producerea și
utilizarea pesticidelor, potrivit legislației în vigoare;
n) coordoneazã activitatea și elaboreazã strategia și
programele de restructurare și privatizare ale societãților
naționale la care statul, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, este acționar majoritar;
o) coordoneazã elaborarea de mãsuri și asigurã restructurarea și privatizarea societãților comerciale pe acțiuni cu
capital majoritar de stat, din domeniul sãu de activitate, și
exercitã, în numele statului, toate drepturile ce decurg din
calitatea de acționar la societãțile comerciale ce dețin în
administrare terenuri agricole sau terenuri cu amenajãri
piscicole;
p) controleazã modul în care sunt respectate normele
privind evidența, protecția, folosirea și ameliorarea fondului
funciar de cãtre toți deținãtorii de terenuri cu destinație
agricolã, indiferent de forma de proprietate;
q) avizeazã documentațiile privind scoaterea din circuitul
agricol a terenurilor și schimbarea categoriei de folosințã a
terenului agricol, potrivit reglementãrilor în vigoare;
r) coordoneazã programul privind realizarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare prioritare, potrivit legislației în vigoare;
s) fundamenteazã și elaboreazã programele prioritare de
ameliorare a terenurilor agricole, privind calitatea solului și
pentru efectuarea de lucrãri agrochimice;
ș) elaboreazã și promoveazã programe de susținere
financiarã a producãtorilor agricoli și urmãrește derularea
acestora;
t) întocmește și monitorizeazã studii și strategii privind
promovarea produselor agroalimentare românești pe piețe
externe;
ț) organizeazã și coordoneazã, potrivit legii, activitãțile
sanitare veterinare, inclusiv strategia în domeniu, de control al medicamentelor și produselor biologice de uz veterinar, al alimentelor de origine animalã și al furajelor,
stabilește norme sanitare veterinare unice și obligatorii pentru toate persoanele juridice și fizice și controleazã modul
de aplicare a acestora, potrivit legii;
u) urmãrește asigurarea unor standarde înalte de securitate a alimentației, prin punerea în practicã a unor mãsuri
specifice care sã conducã la diminuarea incidenței și la eliminarea bolilor transmisibile de la animale la om;
v) asigurã prevenirea introducerii pe teritoriul României
a unor boli exotice sau epizootice la animale, precum și

5

toate mãsurile sanitare veterinare ce vor fi luate în concordanțã cu normele europene și internaționale;
w) coordoneazã activitatea de cercetare științificã și tehnologicã agricolã, de consultanțã și de perfecționare profesionalã;
x) coordoneazã acțiunea de implementare a Programului
de realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor;
z) asigurã îndeplinirea, prin intermediul Autoritãții de
Management Program Operațional Sectorial pentru
Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit, a atribuțiilor stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.555/2002 privind
desemnarea instituțiilor și organismelor responsabile cu
coordonarea, implementarea și gestionarea asistenței financiare comunitare prin instrumentele structurale.
II. În domeniul pãdurilor:
a) elaboreazã strategia de gospodãrire și de exploatare
raționalã a resurselor fondului forestier național și a
vegetației forestiere din afara acestuia;
b) elaboreazã regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
specifice privind administrarea și gospodãrirea durabilã a
fondului forestier național, a vegetației forestiere din afara
acestuia, a fondului cinegetic și a celui piscicol din apele
de munte;
c) coordoneazã și controleazã activitatea de elaborare,
în concepție unitarã, a amenajamentelor silvice, a studiilor
sumare de amenajare a pãdurilor, precum și a studiilor de
transformare a pãșunilor împãdurite;
d) propune, pe baza amenajamentelor silvice, volumul
maxim de masã lemnoasã care se exploateazã anual din
pãduri și din vegetația forestierã, din afara fondului forestier
național, pe categorii de destinatari și destinații, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice;
e) organizeazã cadastrul de specialitate în domeniul
forestier, organizeazã și ține evidența terenurilor cu destinație forestierã și a celor cu vegetație forestierã, din afara
fondului forestier, indiferent de natura proprietãții, și
urmãrește furnizarea datelor necesare în vederea realizãrii
sistemului de cadastru general și coordoneazã executarea
lucrãrilor de geodezie, topografie, fotogrammetrie, cartografie în domeniul cadastrului forestier, precum și introducerea
și întreținerea cadastrului forestier, cantitativ și calitativ, și
asigurã proiectarea și aplicarea în teren a organizãrii teritoriului forestier;
f) analizeazã și, dupã caz, aprobã, în condițiile
prevãzute de lege, solicitãrile de scoatere definitivã sau
temporarã din circuitul silvic a unor terenuri, precum și
regularizarea perimetrelor pãdurii, conform reglementãrilor în
vigoare, indiferent de natura proprietãții;
g) coordoneazã, împreunã cu factorii responsabili interesați, acțiunile de împãdurire a terenurilor degradate,
inapte pentru alte folosințe, înființarea perdelelor forestiere
de protecție și asigurã o concepție unitarã de amenajare a
terenurilor degradate și de corectare a torenților pe bazine
hidrografice și perimetre de ameliorare; fundamenteazã
necesitatea asigurãrii resurselor financiare respective;
h) organizeazã sistemul de supraveghere a stãrii de
sãnãtate a pãdurilor, ia mãsuri pentru reconstrucția forestierã a celor în declin și coordoneazã gospodãrirea ariilor
protejate din fondul forestier național;
i) urmãrește și sprijinã dezvoltarea rețelei de drumuri
forestiere, urmãrind asigurarea fondurilor necesare, potrivit
legii;
j) atribuie în gestiune, în condițiile legii, fondurile de
vânãtoare și exercitã atribuțiile prevãzute de lege în domeniul cinegetic;
k) urmãrește evoluția stãrii fondului forestier național și
prezintã Guvernului rapoarte anuale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003

l) colaboreazã cu instituțiile interesate la preluarea în
fondul forestier al statului, în condițiile legii, a terenurilor
degradate, proprietate publicã sau privatã, pentru ameliorarea cãrora deținãtorii legali nu dispun de mijloacele
necesare;
m) atestã persoanele fizice și juridice pentru efectuarea
de studii de teren, elaborarea documentațiilor tehnico-economice, precum și pentru executarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic; de asemenea, autorizeazã unitãțile specializate pentru activitatea de amenajare
și regenerare a pãdurilor;
n) organizeazã și conduce prin unitãțile silvice din
subordine modul de gospodãrire a pãdurilor proprietate
privatã și a celor proprietate publicã aparținând unitãților
administrativ-teritoriale;
o) organizeazã și coordoneazã activitatea de cercetare
științificã și inginerie tehnologicã în domeniul silviculturii,
sprijinã dezvoltarea acestora și asigurã folosirea rezultatelor
obținute la fundamentarea mãsurilor de gospodãrire durabilã a pãdurilor;
p) autorizeazã unitãțile specializate pentru elaborarea
documentațiilor
tehnico-economice
referitoare
la
instalarea/reinstalarea și întreținerea vegetației forestiere de
pe terenurile deteriorate ecologic, prin proiectarea și executarea de drumuri forestiere, pentru elaborarea amenajamentelor silvice, a studiilor sumare de amenajare, a
studiilor de transformare a pãșunilor împãdurite, proiectarea
și executarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare în fondul
forestier, lucrãri de ameliorare a terenurilor degradate și
corectarea torenților, precum și pentru alte lucrãri silvice
stabilite de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã;
r) reglementeazã și aprobã activitãțile de management
forestier din pãdurile proprietate privatã și publicã a
unitãților administrativ-teritoriale;
s) coordoneazã și promoveazã documentații de sintezã
referitoare la fondul forestier național, organizeazã periodic
elaborarea inventarului fondului forestier național și elaboreazã prognoze privind evoluția acestuia.
III. În domeniul gospodãririi apelor:
a) stabilește regimul de utilizare a resurselor de apã și
asigurã elaborarea de cercetãri, studii, prognoze și strategii
pentru domeniul gospodãririi cantitative și calitative a apelor, precum și elaborarea programelor de dezvoltare a
lucrãrilor, instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a
apelor;
b) colaboreazã cu celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale și locale pentru amenajarea complexã a
bazinelor hidrografice, valorificarea unor noi surse de apã
în concordanțã cu dezvoltarea economico-socialã a țãrii,
protecția apelor împotriva epuizãrii și degradãrii, precum și
pentru apãrarea împotriva efectelor distructive ale apelor;
c) asigurã reactualizarea schemelor-cadru de amenajare
și gospodãrire a apelor pe bazine sau pe grupe de bazine
hidrografice și desfãșurarea activitãților de interes public în
domeniul meteorologiei și hidrologiei;
d) coordoneazã activitatea de avizare și de autorizare,
din punct de vedere al gospodãririi apelor, al lucrãrilor care
se construiesc pe ape sau în legãturã cu apele, activitatea
de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor existente și a proiectelor
barajelor noi, precum și activitatea de emitere a
autorizațiilor de funcționare în condiții de siguranțã a barajelor aflate în exploatare și a acordurilor de funcționare în
siguranțã pentru barajele noi;
e) organizeazã activitatea de avizare și reglementare a
regimului de utilizare a surselor de ape minerale și
geotermale;

f) organizeazã întocmirea cadastrului apelor și a evidenței dreptului de folosire cantitativã și calitativã a apelor;
g) asigurã documentațiile necesare pentru concesionarea
resurselor de apã și a lucrãrilor de gospodãrire a apelor
care aparțin domeniului public, iar, dupã caz, darea în
administrare a acestora și urmãrește îndeplinirea de cãtre
concesionar, respectiv administrator, a sarcinilor ce îi revin;
h) stabilește strategia organizãrii la nivel național a activitãților de meteorologie, hidrologie și hidrogeologie, a sistemului de informare, prognozã și avertizare asupra
fenomenelor hidrometeorologice periculoase și a sistemului
de avertizare în caz de accident la construcțiile hidrotehnice;
i) stabilește metodologia de fundamentare a sistemului
de plãți în domeniul apelor, precum și procedura de elaborare a acesteia;
j) dispune mãsuri de instituire a unui regim de supraveghere specialã sau de oprire a activitãții poluatorului ori a
instalației care provoacã poluarea apelor;
k) elaboreazã și promoveazã, potrivit legii, proiecte de
acte normative, regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
specifice domeniilor meteorologiei, hidrologiei, hidrogeologiei
și gospodãririi apelor și siguranței în exploatare a barajelor;
l) Ñ organizeazã și certificã corpul de experți pentru
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B, precum și activitatea de avizare a specialiștilor pentru asigurarea stãrii de
siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile
de importanțã C și D;
Ñ aprobã lista definitivã a barajelor, cu declararea
publicã a caracteristicilor generale, a categoriei de importanțã și a gradului de risc asociat acestuia, lista barajelor
cu risc sporit și a celor din categoria de importanțã majoratã, precum și fișele de evidențã ale barajelor administrate
de deținãtorii de orice titlu;
Ñ certificã și controleazã personalul de conducere și
coordonare a activitãții de urmãrire în timp a barajelor;
Ñ organizeazã activitatea de certificare a persoanelor
juridice care realizeazã proiecte și executã lucrãri în domeniul gospodãririi apelor, coordoneazã comisia de certificare
și asigurã secretariatul tehnic al acesteia;
Ñ dispune expertizarea lucrãrilor hidrotehnice cu risc
crescut de avariere și stabilește împreunã cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului mãsurile operative imediate și de perspectivã pentru evitarea accidentelor;
m) actualizeazã și, dupã caz, pune în aplicare strategia
naționalã și Planul național de acțiuni pentru gospodãrirea
resurselor de apã;
n) reglementeazã modul de desfãșurare a activitãții privind hidrometria de exploatare și emite norme specifice;
o) îndeplinește funcțiile de secretariat tehnic și administrativ pentru tratatele, acordurile și convențiile internaționale
din domeniul gospodãririi apelor, precum și de punct focal
național și/sau de autoritate naționalã competentã pentru
activitãțile aflate în coordonarea unor instituții, organisme și
organizații internaționale, în conformitate cu prevederile
actelor juridice internaționale la care România este parte,
asigurã secretariatele comisiilor mixte hidrotehnice pentru
apele transfrontaliere;
p) actualizeazã și pune în aplicare planul de acțiuni privind protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați din surse
agricole, planul strategic de acțiune pentru reabilitarea și
protecția Mãrii Negre.
IV. În domeniul protecției mediului:
a) emite avize și, dupã caz, acorduri, autorizații, permise speciale în conformitate cu dispozițiile legii și ale
actelor juridice internaționale la care România este parte;
b) pune în aplicare, prin unitãțile sale teritoriale, în
cadrul procesului de privatizare, reglementãrile speciale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003
privind stabilirea organizațiilor și a rãspunderilor referitoare
la mediu;
c) organizeazã activitãțile de monitorizare integratã a
stãrii mediului și a resurselor naturale, elaboreazã și
publicã informații și rapoarte privind starea mediului, participã la programele subregionale, regionale și globale de
monitorizare a stãrii mediului și a resurselor naturale;
d) sesizeazã Garda Naționalã de Mediu, prin instituțiile
descentralizate ale ministerului, asupra încãlcãrilor grave
ale reglementãrilor legale în vigoare;
e) organizeazã și coordoneazã activitatea de elaborare
a procedurilor și de autorizare a laboratoarelor în domeniul
mediului și de certificare a sistemelor de management de
mediu;
f) îndeplinește și asigurã funcțiile de secretariat tehnic și
administrativ pentru tratatele, convențiile și acordurile
internaționale din domeniul mediului, precum și de punct
focal național și/sau de autoritate naționalã competentã
pentru activitãțile aflate în coordonarea unor instituții, organisme și organizații internaționale, în conformitate cu prevederile actelor juridice internaționale la care România este
parte;
g) asigurã elaborarea de cercetãri, studii, prognoze, politici și strategii în domeniul protecției mediului, în scopul
obținerii datelor și informațiilor necesare în vederea fundamentãrii deciziilor privind mediul și dezvoltarea durabilã,
precum și al promovãrii programelor de dezvoltare în
domeniul protecției mediului;
h) promoveazã instrumentele juridice, economice și
financiare pentru stimularea introducerii tehnologiilor și produselor curate, schimbarea modelelor de producție și de
consum, susținerea și consolidarea mecanismelor pieței
libere și a concurenței loiale;
i) elaboreazã și promoveazã proiecte de acte normative,
norme metodologice și instrucțiuni de aplicare în domeniul
protecției mediului;
j) stabilește factorii naționali de emisie a poluanților în
aer;
k) atestã persoanele fizice și juridice pentru elaborarea
studiilor de evaluare a impactului asupra mediului și a
bilanțurilor de mediu;
l) rãspunde de protecția și conservarea habitatelor naturale, de conservarea diversitãții biologice și utilizarea durabilã a componentelor acesteia, dezvoltarea și buna
administrare a rețelei naționale de arii protejate, în acord
cu politicile și cu practicile specifice aplicate la nivel european și global, prin crearea administrațiilor proprii pentru
parcurile naționale, parcurile naturale și rezervațiile biosferei, aprobarea regimului de administrare a celorlalte categorii de arii naturale protejate din rețeaua naționalã,
executarea controlului privind respectarea legislației specifice;
m) asigurã cadrul juridic și instituțional pentru facilitarea
și stimularea dialogului asupra politicilor, strategiilor și deciziilor privind mediul și dezvoltarea economico-socialã a țãrii;
n) actualizeazã și urmãrește punerea în aplicare a strategiei și Planului național de acțiuni pentru protecția mediului, strategiei naționale și Planului național de acțiune
pentru conservarea diversitãții biologice și utilizarea durabilã
a componentelor acesteia, a strategiei și Planului național
în domeniul schimbãrilor climatice, precum și a altor politici
și strategii în domeniul protecției mediului;
o) asigurã secretariatul de risc conform Directivei privind
controlul accidentelor majore care implicã substanțe periculoase (SEVESO);
p) asigurã ținerea evidenței anuale a Registrului național
privind inventarul instalațiilor care intrã sub incidența IPPC
și elaboreazã raportãrile solicitate de organismele
internaționale;

7

r) asigurã secretariatul tehnic al Comisiei naționale de
acordare a etichetei ecologice;
s) asigurã secretariatul tehnic pentru schema de ecomanagement și audit (EMAS);
ș) asigurã secretariatul tehnic pentru reducerea emisiilor
provenite de la instalațiile mari de ardere;
t) asigurã coordonarea activitãții Administrației Fondului
pentru Mediu;
ț) asigurã secretariatele tehnice și coordonarea
Comitetului interministerial pentru coordonarea integrãrii
domeniului protecției mediului în politicile și strategiile sectoriale la nivel național, a Comisiei naționale pentru
schimbãri climatice și a Comitetului național pentru
protecția stratului de ozon;
u) exercitã orice alte atribuții specifice prevãzute de
legislația în vigoare.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative
pentru domeniile sale de activitate.
SECÞIUNEA a 2-a
Structura organizatoricã și conducerea ministerului

Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului este prevãzutã în
anexa nr. 1. Prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, în cadrul direcțiilor generale și direcțiilor
se pot organiza servicii, birouri, compartimente și colective
temporare, în condițiile legii.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile compartimentelor din
aparatul propriu al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului, care se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(3) Se înființeazã direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, unitãți cu personalitate juridicã în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, prin
reorganizarea direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București,
direcțiilor fitosanitare și a oficiilor pentru ameliorare și
reproducție în zootehnie.
Art. 7. Ñ (1) În structura Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului se organizeazã, la nivel de direcție
generalã, Autoritatea de Management Program Operațional
Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit.
(2) Autoritatea de Management Program Operațional
Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit
îndeplinește atribuțiile stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.555/2002.
(3) Autoritatea de Management Program Operațional
Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit va
deveni operaționalã în anul 2004 și va funcționa cu un
numãr total de 90 de posturi în anul 2005, din care 50 de
posturi în anul 2004.
(4) Numãrul de posturi prevãzut la alin. (3) se asigurã
prin redistribuire în cadrul numãrului de posturi aprobat
ministerului și instituțiilor subordonate acestuia și/sau prin
suplimentarea acestui numãr, cu încadrarea în numãrul
total de posturi aprobat prin legile bugetare anuale.
(5) Autoritatea de Management Program Operațional
Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit
are structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 2.
(6) Structura funcțiilor publice și structura organizatoricã
ale Autoritãții de Management Program Operațional
Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit se
definitiveazã pânã la data de 1 septembrie 2003.
Art. 8. Ñ (1) În structura Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului se organizeazã, la nivel de direcție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003

generalã, Autoritatea de Implementare a Fondului de
Coeziune Economico-Socialã pentru Proiecte de
Infrastructurã de Mediu.
(2) Autoritatea de Implementare a Fondului de Coeziune
Economico-Socialã pentru Proiecte de Infrastructurã de
Mediu îndeplinește atribuțiile stabilite prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.555/2002.
(3) Autoritatea de Implementare a Fondului de Coeziune
Economico-Socialã pentru Proiecte de Infrastructurã de
Mediu va deveni operaționalã începând cu anul 2004 și va
funcționa cu un numãr total de 100 de posturi în anul
2005, din care 50 de posturi în anul 2004.
(4) Numãrul de posturi prevãzut la alin. (3) se asigurã
prin suplimentarea numãrului maxim de posturi aprobat
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu
încadrarea în numãrul total de posturi aprobat prin legile
bugetare anuale.
(5) Autoritatea de Implementare a Fondului de Coeziune
Economico-Socialã pentru Proiecte de Infrastructurã de
Mediu are structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 3.
(6) Structura funcțiilor publice și structura organizatoricã
ale Autoritãții de Implementare a Fondului de Coeziune
Economico-Socialã pentru Proiecte de Infrastructurã de Mediu
vor fi definitivate pânã la data de 1 septembrie 2003.
Art. 9. Ñ (1) În condițiile legii, se organizeazã și
funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului unitãți de management al proiectului,
denumite în continuare UMP, conduse de câte un director
de proiect, în vederea asigurãrii unui cadru unitar pentru
managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi
externe.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP vor fi
stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului.
(3) Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
numește personalul UMP și stabilește competențele directorului de proiect.
Art. 10. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea și în coordonarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile, structura organizatoricã, statele de funcții și numãrul de personal pentru
instituțiile publice din subordinea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, cu încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat.
(3) Numirea în funcțiile de director general, director
general adjunct, director, director adjunct și asimilații lor la
unitãțile din subordine, precum și numirea în funcția de
director general la Regia Naționalã a Pãdurilor se fac prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
în condițiile legii.
(4) La unitãțile aflate sub autoritatea și în coordonarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului numirea conducãtorilor se face potrivit legii.
Art. 11. Ñ (1) Conducerea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului se exercitã de cãtre ministrul
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(2) Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
îndeplinește în domeniul de activitate al ministerului
atribuțiile generale prevãzute de art. 53 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor.
(3) Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
îndeplinește și alte atribuții specifice stabilite prin acte normative.
(4) Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
reprezintã ministerul în raporturile cu celelalte ministere, cu

alte autoritãți publice și organizații, cu persoane juridice și
fizice din țarã sau din strãinãtate, precum și în justiție.
(5) Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
coordoneazã activitatea unitãților din subordine, precum și
a celor aflate sub autoritatea și în coordonarea ministerului
și îndeplinește atribuțiile prevãzute de Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, în calitate de ordonator principal
de credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
Art. 12. Ñ (1) Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului este sprijinit în activitatea de conducere a ministerului de 5 secretari de stat și de un subsecretar de stat.
(2) Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
este condusã de un guvernator, asimilat cu funcția de subsecretar de stat.
(3) Secretarii de stat și subsecretarul de stat exercitã
atribuțiile delegate de ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului. Rãspunderile și atribuțiile secretarilor de stat și
ale subsecretarului de stat se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(4) Secretarul de stat care coordoneazã activitatea pentru integrare europeanã este membru al Comitetului interministerial pentru integrare europeanã.
Art. 13. Ñ În cazul în care, din diverse motive, ministrul
agriculturii, alimentației și pãdurilor nu își poate exercita
atribuțiile curente, acesta desemneazã un secretar de stat
care sã exercite aceste atribuții, înștiințându-l pe primulministru despre aceasta.
Art. 14. Ñ Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului conduce aparatul propriu al ministerului, numește și
elibereazã din funcție, în condițiile legii, personalul acestuia.
Art. 15. Ñ (1) Secretarul general al Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului este înalt
funcționar public, numit în condițiile legii. Acesta asigurã
stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii
și realizarea legãturilor funcționale între structurile ministerului.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(3) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute
la art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001.
(4) Secretarul general al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului poate îndeplini și alte atribuții încredințate de ministru, prevãzute în regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului.
(5) În activitatea de conducere a ministerului secretarul
general este sprijinit de un secretar general adjunct, care
este înalt funcționar public și îndeplinește atribuțiile
prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului.
Art. 16. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul
propriu al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului este de 605, exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului.
(2) Salarizarea personalului din structura ministerului se
face potrivit legii.
(3) Încadrarea în noua structurã organizatoricã a personalului existent la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se face pe baza unui test de verificare a
cunoștințelor profesionale, în limita posturilor disponibile.
(4) Reîncadrarea în noua structurã organizatoricã și în
numãrul de posturi aprobat se face în termen de 45 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 17. Ñ (1) Pe lângã Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului funcționeazã urmãtoarele organisme consultative:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003
a) Comisia Centralã pentru Apãrare împotriva
Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase și
Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice, al cãrei regulament de organizare și funcționare se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului;
b) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și a
Altor Lucrãri Hidrotehnice;
c) Comitetul Național Român pentru Programul
Hidrologic Internațional;
d) Comisia naționalã de acordare a etichetei ecologice;
e) Comisia naționalã de eliberare a certificatelor pentru
schema de ecomanagement și audit (EMAS);
f) Comisia pentru validarea inventarelor de emisii pentru
poluanții atmosferici;
g) Comisia tehnico-economicã;
h) Centrul Român pentru Reconstrucția Ecologicã a
Râurilor și Lacurilor.
(2) Membrii organismelor prevãzute la alin. (1) sunt
salarizați de unitãțile la care sunt angajați, iar secretariatele tehnice permanente ale acestor organisme se asigurã
de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în
cadrul numãrului de posturi aprobat.
(3) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și a
Altor Lucrãri Hidrotehnice funcționeazã conform regulamentului care se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului Național Român pentru Programul Hidrologic
Internațional, a Comisiei tehnico-economice, a Centrului
Român pentru Reconstrucția Ecologicã a Râurilor și
Lacurilor, precum și componența acestor organisme se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului.
Art. 18. Ñ (1) În cadrul direcțiilor pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã funcționeazã structurile pentru ameliorare
și reproducție în zootehnie și structurile fitosanitare, fãrã
personalitate juridicã.
(2) Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã coordoneazã oficiile de studii pedologice și agrochimice,
instituții publice descentralizate cu personalitate juridicã,
finanțate din veniturile proprii.
Art. 19. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã,
asigurã îndrumarea tehnico-metodologicã a centrelor
județene și locale de consultanțã agricolã.
(2) Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați (CEFIDEC) și Centrul de Calcul trec în structura
Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã și funcționeazã
ca unitãți fãrã personalitate juridicã.
Art. 20. Ñ (1) Bunurile mobile și imobile aflate în administrarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului se preiau
pe bazã de protocol de predare-primire încheiat cu

9

Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Patrimoniul direcțiilor fitosanitare, oficiilor pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, Centrului de Formare și
Inovație pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC) și
Centrului de Calcul se preia pe bazã de protocol de predare-primire, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 21. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului are în dotare, pentru transportul persoanelor din
aparatul propriu, un numãr de autoturisme stabilit potrivit
actelor normative în vigoare.
(2) Pentru activitãțile specifice Corpului de control al
ministrului, Direcției generale de inspecții, controlul punctelor de frontierã, activitãților de control cu privire la domeniul
gospodãririi apelor și protecției mediului, Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului va fi dotat cu un
numãr de 4 autoturisme de intervenție, cu un consum
lunar de 300 litri/lunã/vehicul.
(3) Agențiile de protecția mediului județene și a municipiului București și Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, utilizeazã un numãr de 194 de autoturisme, cu un
consum lunar de 250 litri/autoturism, iar repartizarea acestora pe instituții se efectueazã prin ordin al ministrului.
(4) Unitãțile care funcționeazã în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cuprinse în cap. I
nr. crt. 1Ñ7 și cap. II din anexa nr. 4, pot utiliza pentru activitãți specifice un numãr de autoturisme potrivit anexei nr. 5.
Art. 22. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 23 aprilie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Hotãrârea Guvernului
nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, Hotãrârea Guvernului
nr. 888/1994 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Centrului de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360
din 27 decembrie 1994, Hotãrârea Guvernului nr. 700/1995
privind reînființarea Centrului de Calcul al Ministerului
Agriculturii și Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 209 din 11 septembrie 1995, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 3 iulie 2003.
Nr. 739.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

a Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

ANEXA Nr. 11)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003

ANEXA Nr. 2
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Autoritãții de Management Program Operațional Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit

SECRETAR DE STAT

AUTORITATEA DE MANAGEMENT PROGRAM OPERAÞIONAL SECTORIAL
PENTRU AGRICULTURÃ, DEZVOLTARE RURALÃ ȘI PESCUIT Ñ POSDARP

(organizatã la nivel de direcție generalã)

Direcția programare
evaluare

Direcția monitorizare
și coordonare

Direcția audit
și control

Serviciul
informatizare

ANEXA Nr. 3
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Autoritãții de Implementare a Fondului de Coeziune Economico-Socialã pentru Proiecte de Infrastructurã de Mediu

SECRETAR DE STAT

AUTORITATEA DE IMPLEMENTARE A FONDULUI DE COEZIUNE
ECONOMICO-SOCIALÃ PENTRU PROIECTE DE INFRASTRUCTURÃ DE MEDIU

(organizatã la nivel de direcție generalã)

Direcția
programare

Direcția
monitorizare

Direcția
contractare

Serviciul
audit

Serviciul
informatizare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003
ANEXA Nr. 4
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Nr.
crt.

I.

Denumirea unitãții

Instituții publice finanțate integral din bugetul de stat

1. Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã Ñ servicii publice descentralizate
2. Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
3. Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G. K.
Constantinescu,,
4. Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
5. Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
6. Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse
Vegetale
7. Inspecția Piscicolã
8. Agențiile de protecție a mediului județene și a municipiului București Ñ servicii publice
descentralizate
9. Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
N O T Ã:

Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevãzute la cap. I
este de 7.313.
II. Instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
1. Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București Ñ servicii publice
descentralizate
2. Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã
3. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
4. Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã
5. Agenția SAPARD
6. Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor
7. Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor Ñ servicii
publice descentralizate
8. Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
N O T Ã:

Numãrul maxim de posturi pentru instituțiile prevãzute la cap. II este de 4.122.
III. Alte unitãți finanțate din venituri proprii
1. Agenția Domeniilor Statului
2. Institutul de Bioresurse Alimentare
3. Oficiile de studii pedologice și agrochimice județene din subordinea direcțiilor pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã
4. Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol
5. Administrația Fondului pentru Mediu
6. Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
7. Oficiul Național al Viei și Vinului
IV. Unitãți cu finanțare externã și de la bugetul de stat
Unitãți de management al proiectului (UMP)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003
UNITÃÞILE

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea unitãții

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Cercetare-Dezvoltare ”Ceder,,
Regia Naționalã a Pãdurilor
Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.*)
Administrația Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A.

*) În limita capitalului deținut de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
1. Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, (sursa de finanțare:
venituri proprii)
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M.
Constanța
4. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea

ANEXA Nr. 5
NORMATIV

de autoturisme pentru activitãți specifice la unitãțile care funcționeazã în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.

Denumirea unitãții

Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã Ñ
servicii publice descentralizate
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ”Prof. dr. G. K. Constantinescu,,
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor
de Pesticide în Plante și Produse Vegetale
Inspecția Piscicolã
Direcțiile sanitare veterinare
Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice
și Medicamentelor de Uz Veterinar
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã
Agenția SAPARD
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Sãditor
Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor
și a materialului sãditor Ñ servicii publice
descentralizate
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor

Numãrul maxim de autoturisme
pentru activitãți specifice

8/unitate
7
4
3
3
2
39
4/unitate
1
4
13
12
6
4/unitate

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Românii de Pretutindeni
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 23 alin. (4) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, și al art. 2 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Departamentul pentru Românii de Pretutindeni,
denumit în continuare DRP, se organizeazã și funcționeazã
ca structurã fãrã personalitate juridicã în subordinea primului-ministru, în aparatul de lucru al Guvernului, prin preluarea activitãții pentru sprijinirea românilor de pretutindeni și a
organizațiilor lor reprezentative de la fostul Minister al
Informațiilor Publice.
Art. 2. Ñ (1) DRP are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã, aplicã și coordoneazã strategiile guvernamentale, programele și strategiile sectoriale destinate
românilor de pretutindeni;
b) dezvoltã parteneriate cu asociațiile și organizațiile
reprezentative ale românilor care trãiesc în afara granițelor
României;
c) stabilește și dezvoltã raporturi de parteneriat cu
structurile guvernamentale însãrcinate cu problemele minoritãților naționale din țãrile de cetãțenie, pentru asigurarea
drepturilor persoanelor aparținând minoritãții românești, pe
principiul reciprocitãții, conform normelor internaționale și
standardelor aplicate de Guvernul român pentru persoanele
aparținând minoritãților naționale din România;
d) dezvoltã relații de parteneriat cu organizațiile și
instituțiile internaționale care se ocupã de supravegherea
respectãrii drepturilor persoanelor aparținând minoritãților
naționale;
e) organizeazã monitorizarea modului în care au loc
conservarea și afirmarea identitãții lingvistice, culturale și
religioase a românilor de pretutindeni;
f) coordoneazã proiectele ”parteneriatului româno-român,,
la nivel local, transfrontalier și internațional;
g) elaboreazã, propune și avizeazã proiecte de acte
normative consacrate consolidãrii raporturilor statului român
cu românii de pretutindeni;
h) colaboreazã strâns cu structurile parlamentare, cultele
recunoscute legal, instituțiile și organizațiile neguvernamentale preocupate de raporturile cu românii de pretutindeni;
i) elaboreazã, împreunã cu mass-media din România,
proiecte de difuzare a informațiilor de la și spre
comunitãțile românești;
j) sprijinã înființarea și dezvoltarea instituțiilor massmedia scrise și electronice ale românilor de pretutindeni;
k) elaboreazã și coordoneazã programe pentru sprijinirea și dezvoltarea învãțãmântului în limba românã pentru
românii de pretutindeni, sprijinã revigorarea sistemului profesorilor misionari sau contractuali trimiși din România pentru a suplini lipsa de cadre didactice din țãrile vecine;
l) sprijinã acțiunile de cercetare, restaurare, conservare
și punere în valoare a patrimoniului cultural românesc din
afara granițelor României;
m) contribuie la construirea sau restaurarea unor monumente și lãcașuri de cult ale românilor de pretutindeni;

n) asigurã protejarea, susținerea și revitalizarea tradițiilor
și obiceiurilor locale românești în zonele locuite de români
din cuprinsul altor state;
o) participã la elaborarea programului de burse acordate
de statul român românilor de pretutindeni;
p) propune proiecte care faciliteazã revenirea în
România a persoanelor care au lucrat și au trãit în
strãinãtate, aflate la pensie;
q) sprijinã înființarea Consiliului consultativ al românilor
de pretutindeni, organism fãrã personalitate juridicã pe
lângã Comitetul interministerial pentru sprijinirea românilor
de pretutindeni, al cãrui președinte este primul-ministru;
r) înființeazã, coordoneazã sau sprijinã case ale limbii și
culturii române spre folosul românilor de pretutindeni;
s) beneficiazã de sprijinul misiunilor diplomatice și
consulare ale României din statele unde se aflã comunitãți
românești;
ș) participã la elaborarea și negocierea acordurilor, protocoalelor și a altor documente internaționale, interguvernamentale și interdepartamentale, care au incidențã asupra
situației românilor de pretutindeni;
t) sprijinã elaborarea de studii, cercetãri și monografii în
zonele locuite de români din cuprinsul altor state;
ț) sprijinã consolidarea catedrelor și lectoratelor de limba
românã din strãinãtate, precum și înființarea unor catedre
de românisticã;
u) sprijinã deciziile Guvernului pentru normalizarea
relațiilor fostului exil politic cu țara și înlãturarea
nedreptãților înfãptuite de regimul comunist;
v) coopereazã cu compartimentele specializate din
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, Ministerul
Afacerilor Externe, Ministerul Culturii și Cultelor, Agenția
pentru Strategii Guvernamentale, Societatea Românã de
Televiziune, Societatea Românã de Radiodifuziune, din
celelalte ministere și instituții publice și coordoneazã
desfãșurarea programelor și armonizarea eforturilor de sprijinire a românilor de pretutindeni.
(2) DRP îndeplinește orice ale atribuții specifice
prevãzute în alte acte normative sau stabilite de primulministru.
Art. 3. Ñ (1) DRP este condus de un secretar de stat,
numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Atribuțiile secretarului de stat se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin secretarul de
stat emite ordine cu caracter individual.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a DRP este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
DRP se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, care se aprobã prin ordin al secretarului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003
stat în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului DRP se stabilesc prin fișa postului, care se
întocmește pe baza regulamentului de organizare și
funcționare.
Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi al DRP se stabilește prin decizie a primului-ministru, cu încadrarea în
numãrul maxim de posturi, în structura funcțiilor și în cheltuielile de personal aprobate pentru aparatul de lucru al
Guvernului.
Art. 6. Ñ Resursele financiare necesare în vederea
funcționãrii DRP se cuprind în bugetul Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 7. Ñ (1) DRP preia de la fostul Minister al
Informațiilor Publice activitãțile de sprijinire a românilor de
pretutindeni și a organizațiilor lor reprezentative.
(2) Personalul DRP este salarizat în conformitate cu
prevederile legale în vigoare aplicabile personalului din
aparatul de lucru al Guvernului.

15

Art. 8. Ñ (1) Fondurile destinate desfãșurãrii activitãții și
salarizãrii personalului pentru activitatea de sprijinire a
românilor de pretutindeni și a organizațiilor lor reprezentative, prevãzute în bugetul pe anul 2003 al Ministerului
Informațiilor Publice, se transferã în bugetul Secretariatului
General al Guvernului pentru DRP.
(2) Spațiile, mijloacele fixe și obiectele de inventar,
inclusiv tehnica de calcul și birotica, aferente desfãșurãrii
activitãții pentru sprijinirea românilor de pretutindeni și a
organizațiilor lor reprezentative, se transmit, fãrã platã, de
la fostul Minister al Informațiilor Publice la Secretariatul
General al Guvernului, pe bazã de protocol de predare-preluare.
(3) Sumele prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 56/2003 pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute la lit. a)Ñd), f) și
g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002 se transferã în bugetul
Secretariatului General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 3 iulie 2003.
Nr. 799.
ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Românii de Pretutindeni

SECRETAR DE STAT

Direcția
pentru românii din vecinãtate

Direcția
pentru originarii din România

Direcția
pentru strategii, programe,
comunicare și relații publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/9.VII.2003
RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 456/2003 privind înființarea Institutului de Cercetãri în Chimie ”Raluca
Ripan,, Cluj-Napoca prin reorganizarea Institutului de Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 24 aprilie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în cuprinsul art. 4 alin (1), în loc de: ”... la data de 31 decembrie 2002...,, se va citi: ”... la data de
31 martie 2003...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495/9.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

