PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 496

I

Miercuri, 9 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

740.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului ..............................................................

1Ð12

745.

Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Control ................................

12Ð16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Având în vedere Hotãrârea Parlamentului nr. 16/2003 privind modificarea structurii și componenței Guvernului,
art. XVI din titlul III al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea trasparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
în temeiul art. 107 din Constituție, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, precum și al art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului este organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului, având sediul în municipiul București.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
stabilește politica în domeniul transporturilor, construcțiilor și
turismului, la nivel național, elaboreazã strategia și

reglementãrile specifice de dezvoltare și de armonizare a
activitãților de transport, construcții și turism, în cadrul politicii generale a Guvernului, și îndeplinește rolul de autoritate de stat în domeniul transporturilor, construcțiilor și
turismului.
Art. 2. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în calitatea sa de organ de specialitate al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003

administrației publice centrale, îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
1. elaboreazã și supune spre aprobare cadrul legislativ
adecvat domeniului transporturilor, construcțiilor și turismului;
2. elaboreazã politica economicã în domeniul transporturilor, construcțiilor și turismului;
3. elaboreazã politici pentru dezvoltarea transporturilor
multimodale și a transportului combinat;
4. elaboreazã și implementeazã politicile de aplicare a
strategiei naționale în domeniul lucrãrilor publice, amenajãrii
teritoriului, locuinței și turismului;
5. aplicã și urmãrește în sectorul transporturilor, construcțiilor și turismului prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993 și strategia naționalã și sectorialã de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã;
6. elaboreazã strategiile de dezvoltare a infrastructurilor,
lucrãrilor publice, activitãților de transport și de turism și
locuințelor;
7. fundamenteazã și elaboreazã necesarul de fonduri de
la bugetul de stat pentru domeniile sale de activitate;
8. gestioneazã resursele financiare alocate prin bugetul
de stat și din creditele externe, în domeniile sale de
activitate;
9. exercitã drepturile și obligațiile statului ca acționar la
companiile naționale, societãțile naționale și societãțile
comerciale aflate sub autoritatea sa, pânã la finalizarea
procesului de privatizare;
10. elaboreazã și pune în aplicare strategiile de privatizare în domeniile sale de activitate și asigurã gestionarea
întregului proces de privatizare pentru unitãțile de sub autoritatea sa;
11. aprobã tarifele percepute pentru eliberarea de autorizații și licențe, precum și cuantumul redevențelor;
12. asigurã organizarea și dezvoltarea cercetãrii
științifice în domeniile transporturilor, lucrãrilor publice,
locuinței, amenajãrii teritoriului, urbanism, siguranța construcțiilor și turism, prin corelare cu programele naționale
de cercetare în aceste domenii;
13. organizeazã activitatea pentru constituirea fondului
propriu de date statistice din domeniul transporturilor, construcțiilor și turismului, participând la sistemul informațional
național și internațional;
14. promoveazã sistemul instituțional pentru dezvoltarea
pieței libere a construcțiilor, asigurã condițiile unui mediu
concurențial în cadrul fiecãrui mod de transport, precum și
între modurile de transport;
15. elaboreazã și promoveazã cadrul legal în vederea
stimulãrii investițiilor cu capital autohton și strãin în domeniile sale de activitate;
16. asigurã concepția unitarã a aplicãrii politicii naționale
de amenajare și echipare cu lucrãri publice a teritoriului
național;
17. inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri
internaționale sau propune acestuia întocmirea formelor de
aderare la cele existente și ia mãsuri de aplicare a
acestora;
18. reprezintã interesele statului în cadrul organismelor
internaționale, pe baza convențiilor, acordurilor și înțelegerilor stabilite, și dezvoltã relații de colaborare cu organe și
organizații similare din alte state și cu organisme
internaționale interesate de domeniul sãu de activitate;
19. susține promovarea intereselor agenților economici
autohtoni de profil pe piețele internaționale;

20. avizeazã și urmãrește realizarea programelor și proiectelor de construcții și infrastructuri;
21. asigurã administrarea, dezvoltarea și gestionarea
infrastructurilor de transport și a echipamentelor de interes
național din sistemul național de transport;
22. asigurã tuturor utilizatorilor acces egal și nediscriminatoriu la infrastructurile de transport deschise accesului
public;
23. asigurã beneficiarilor de transport dreptul de a alege
liber modul de transport, transportatorul și mijlocul de
transport;
24. sprijinã dezvoltarea și funcționarea transportului
public;
25. stimuleazã libera inițiativã și asigurã autonomia
transportatorilor;
26. concesioneazã, în numele statului, bunurile proprietate publicã ori privatã a statului, activitãțile și serviciile de
interes național din domeniul transporturilor;
27. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului tariful de utilizare a infrastructurii feroviare și alte tarife care
sunt în competența de aprobare a Guvernului;
28. clasificã infrastructurile de transport în conformitate
cu standardele naționale și internaționale;
29. stabilește prin norme un mod unitar de prezentare a
sistemului informațional privind transportul public de persoane, în sfera de administrare a infrastructurii de transport
de interes public;
30. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului
schema rețelei naționale de transport, care are ca obiective asigurarea deplasãrii persoanelor și a mãrfurilor între
toate localitãțile țãrii, precum și conectarea infrastructurilor
naționale de transport la principalele infrastructuri
internaționale de transport;
31. încheie, în numele statului, contracte de activitate cu
compania naționalã care gestioneazã infrastructura
feroviarã, cu societãțile naționale și/sau cu societãțile
comerciale care efectueazã transport feroviar public de
cãlãtori;
32. realizeazã activitãți de asigurãri de sãnãtate pentru
personalul propriu, pentru personalul instituțiilor publice din
subordine, al companiilor naționale, societãților naționale,
regiilor autonome de sub autoritatea sa, precum și al
societãților comerciale, care desfãșoarã activitãți în domeniul transporturilor aeriene, navale, rutiere, feroviare, cu
metroul, lucrãri publice și turism pentru membrii de familie
ai acestora, precum și pentru pensionarii care au lucrat în
transporturi și turism și pentru membrii lor de familie, care
folosesc rețeaua sanitarã proprie;
33. asigurã elaborarea Planului de amenajare a
teritoriului național, ca sintezã a politicilor și planurilor sectoriale și locale de amenajare a teritoriului, urmãrind armonizarea lor; verificã respectarea prevederilor acestuia, dupã
aprobare, potrivit legii;
34. stabilește, împreunã cu autoritãțile administrației
publice centrale și locale care au atribuții în domeniu,
mãsuri pentru protejarea zonelor cu valoare istoricã, arhitecturalã sau peisagisticã, precum și pentru integrarea
acestora în acțiunile de modernizare a localitãților și a
zonelor aferente;
35. colaboreazã cu consiliile județene și locale la elaborarea studiilor și programelor referitoare la dezvoltarea
urbanã și ruralã, la construcția de locuințe și lucrãrile tehnico-edilitare, în vederea realizãrii politicilor sectoriale din
aceste domenii; participã la susținerea operațiunilor urbanistice și de amenajare a teritoriului cu caracter pilot;
36. sprijinã și îndrumã administrația publicã localã prin
activitãți ce privesc strategia, monitorizarea programelor de
investiții în infrastructura urbanã, reglementãri specifice și
politici sectoriale în domeniul serviciilor de gospodãrie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003
comunalã, care nu pot fi soluționate la nivelurile de competențã localã;
37. colaboreazã cu coordonatorii cadastrului general,
stabiliți prin lege, pentru organizarea și realizarea cadastrului imobiliar-edilitar;
38. asigurã evidența terenurilor din domeniul privat al
societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de
stat și elibereazã certificatele de proprietate, conform legii;
39. asigurã fundamentarea și elaborarea programelor
referitoare la îmbunãtãțirea și dezvoltarea fondului de
lucrãri publice și locuințe;
40. emite avize de specialitate pentru obiectivele de
investiții finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat,
de la bugetele locale, din fonduri speciale și din credite
garantate de stat, precum și pentru lucrãrile de interes
național care sunt finanțate din alte surse;
41. analizeazã studiile de fezabilitate pentru lucrãrile
publice din competența de aprobare a Guvernului și le
prezintã Consiliului interministerial de avizare lucrãri publice
de interes național și locuințe sociale, susținând necesitatea, oportunitatea și eficiența economicã a acestora;
participã la promovarea pentru aprobare a lucrãrilor avizate,
conform legii;
42. inițiazã și supune spre aprobare proiecte de acte
normative și coordoneazã elaborarea de reglementãri tehnice în domeniul reducerii riscului seismic al construcțiilor
existente, inclusiv a programului pentru educarea populației
privind comportarea în caz de seisme;
43. colaboreazã, prin serviciile sale publice descentralizate, cu autoritãțile administrației publice locale în acțiunea
de reducere a riscului seismic al construcțiilor existente;
44. participã la stabilirea mãsurilor organizatorice de
acționare, pe plan central și local, în cazurile de seisme
sau alunecãri de teren, în cadrul sistemului național de
apãrare împotriva dezastrelor;
45. organizeazã elaborarea, avizarea și aprobarea reglementãrilor tehnice și economice pentru domeniile sale de
activitate, precum și documentarea specialiștilor, în
condițiile legii; asigurã directivarea și asistența tehnicã pentru implementarea calitãții în construcții, prin reglementãri
tehnice și economice, cu participarea specialiștilor din cercetare, proiectare, învãțãmânt superior și execuția lucrãrilor
din domeniile sale de activitate; organizeazã controlul privind aplicarea reglementãrilor tehnice și economice;
46. organizeazã și asigurã desfãșurarea activitãții
comisiilor de atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor cu
activitate în construcții: verificatori de proiecte, responsabili
tehnici cu execuția și experți tehnici;
47. organizeazã activitatea de agrementare tehnicã pentru produse, procedee și echipamente noi în construcții,
precum și activitatea de atestare a mașinilor și a echipamentelor tehnologice de construcții noi;
48. asigurã condițiile pentru aplicarea unitarã a sistemului calitãții în construcții, conform legii;
49. asigurã, potrivit legii, monitorizarea achizițiilor de
proiectare și execuție a lucrãrilor publice;
50. poate desemna organisme tehnice specializate pentru: elaborarea și punerea în aplicare a normelor tehnice și
reglementãrilor corespunzãtoare, asigurarea pregãtirii profesionale și perfecționãrii personalului din transporturi și
turism, efectuarea certificãrii și înmatriculãrii mijloacelor de
transport și asigurarea inspecției și controlului acestora, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
51. îndeplinește funcția de autoritate de implementare a
proiectelor majore de infrastructurã din domeniul transporturilor;

3

52. urmãrește respectarea prevederilor legale privind
introducerea pe piațã a produselor pentru construcții prin
Centrul de Documentare pentru Construcții, Arhitecturã,
Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ CDCAS București;
53. coordoneazã programele de asistențã tehnicã acordate de Uniunea Europeanã, Organizația Mondialã a
Turismului și de alte organisme internaționale, precum și
programul de integrare europeanã în domeniul turismului.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului colaboreazã cu
celelalte ministere și organe de specialitate din subordinea
Guvernului, cu autoritãțile publice locale și cu alte organisme interesate.
Art. 4. Ñ (1) În calitatea sa de autoritate de stat în
domeniul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului are
urmãtoarele atribuții principale, pe care le exercitã direct
sau prin organisme tehnice specializate, instituții publice
subordonate, unitãți care funcționeazã sub autoritatea ori în
coordonarea sa sau societãți comerciale autorizate:
1. aprobã, potrivit legii, instrucțiuni și regulamente obligatorii pentru activitãțile specifice feroviare, auto, navale și
aeriene;
2. participã la anchetarea evenimentelor sau accidentelor produse în activitãțile de transport;
3. elaboreazã, în condițiile legii, norme de efectuare a
transporturilor speciale;
4. exercitã inspecția de stat privind respectarea reglementãrilor interne și internaționale în activitãțile specifice
transporturilor;
5. acordã, pe bazã de reciprocitate, dreptul de utilizare
cu platã sau gratuit a infrastructurilor de transport pentru
utilizatorii strãini;
6. emite norme obligatorii de licențiere și autorizare a
agenților economici care efectueazã sau urmeazã sã efectueze activitãți de transport sau activitãți specifice siguranței
traficului și stabilește condițiile de acordare, de suspendare
sau de anulare a licențelor și autorizațiilor;
7. stabilește organizarea regionalã a transporturilor
rutiere, feroviare, navale și aeriene;
8. aprobã utilizarea spațiului aerian, a cãilor navigabile
în apele naționale și internaționale, cu acordul organelor
abilitate ale Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului
Administrației și Internelor;
9. exercitã activitatea de registru, de inspecție de stat
și de control în transporturi;
10. asigurã controlul utilizãrii resurselor financiare alocate prin bugetul de stat și a resurselor din credite interne
și externe, al stadiului executãrii fizice a lucrãrilor de infrastructurã și al calitãții acestora;
11. emite norme obligatorii de atestare, certificare,
licențiere și brevetare a personalului care lucreazã în transporturi sau care concurã la siguranța traficului și stabilește
condițiile de suspendare, de retragere sau de anulare a
atestatelor, certificatelor, licențelor ori brevetelor acordate;
12. emite norme obligatorii de siguranțã a traficului în
transporturile rutiere, feroviare, navale, aeriene, precum și
în transportul multimodal și combinat și supravegheazã
respectarea acestora;
13. autorizeazã funcționarea porturilor, aeroporturilor
civile, gãrilor și a autogãrilor;
14. emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor de mãrfuri periculoase;
15. certificã starea tehnicã a mijloacelor de transport din
domeniul civil, în conformitate cu reglementãrile naționale și
internaționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003

16. asigurã certificarea și omologarea de tip sau individualã a mijloacelor de transport;
17. gestioneazã frecvențele de comunicații alocate;
18. asigurã, prin rețeaua proprie, controlul medico-sanitar specific siguranței circulației și navigației, precum și
controlul sanitar-veterinar specific tuturor modurilor și activitãților de transport și emite autorizații sanitar-veterinare în
toate cazurile în care legea îi recunoaște acest drept;
19. propune Guvernului, cu avizul Ministerului Apãrãrii
Naționale, închiderea unor linii de cale feratã nerentabile
sau menținerea în exploatare a liniei respective și regimul
exploatãrii acesteia;
20. asigurã reglementarea și organizarea circulației aeronavelor civile în spațiul aerian național, în colaborare cu
organele specializate ale Ministerului Apãrãrii Naționale;
21. organizeazã spațiul aerian național și stabilește principiile și regulile de folosire a acestuia, împreunã cu
Ministerul Apãrãrii Naționale, în timp de pace;
22. emite reglementãri aeronautice specifice privind
înmatricularea aeronavelor civile, eliberarea, suspendarea
sau anularea certificatului de înmatriculare;
23. emite reglementãri aeronautice specifice, prin care
se stabilesc cerințele tehnice, operaționale și procedurale
pentru înființarea, funcționarea și dezafectarea aerodromurilor civile;
24. asigurã autorizarea aerodromurilor civile, deschise
pentru operarea aeronavelor civile, din punct de vedere al
îndeplinirii cerințelor tehnice, operaționale, de siguranțã a
zborului, de securitate aeronauticã și de protecție a mediului, potrivit standardelor internaționale acceptate de
România;
25. elibereazã licențe de lucru agenților economici care
desfãșoarã activitãți în perimetrul infrastructurii aeroportuare;
26. emite reglementãri aeronautice privind desfãșurarea
activitãților de transport aerian public;
27. restricționeazã operarea aeronavelor civile pe aeroporturile din România sau în spațiul aerian național, dupã
caz, în scopul protecției mediului;
28. stabilește aeroporturile din România care, în urma
derulãrii activitãților specifice, au un impact semnificativ
asupra mediului, în vederea implementãrii de programe de
protecție a mediului, cu avizul ministerului de resort;
29. aprobã, la solicitarea administratorului aeroportului,
mãsuri speciale pentru operarea aeronavelor civile a cãror
funcționare are impact semnificativ asupra mediului;
30. emite reglementãrile, standardele și procedurile privind evaluarea, auditarea și autorizarea și/sau licențierea
agenților economici aeronautici civili;
31. emite permisul de producție pe baza cãruia se autorizeazã producția de serie a aeronavelor civile și a componentelor acestora;
32. elaboreazã Programul național de securitate aeronauticã pe baza cãruia se asigurã protecția aviației civile
împotriva actelor de intervenție ilicitã; rãspunde de dezvoltarea, implementarea și operaționalitatea acestui program;
33. reglementeazã, organizeazã și desfãșoarã activitãțile
privind ancheta administrativã a incidentelor și accidentelor
de aviație civilã;
34. acordã permisiunea de intrare și de plecare a navelor românești și strãine în/din porturile civile românești;
35. supravegheazã și controleazã navigația în apele
naționale a navelor sub pavilion român, precum și a navelor arborând pavilion strãin, dar aparținând unor persoane
fizice sau juridice române, în marea liberã;
36. stabilește, nominal și pe porțiuni, apele navigabile
ale României; pentru apele de frontierã va ține seama și
de acordurile bilaterale privind regimul frontierei de stat;

37. stabilește regulile de navigație în marea teritorialã,
în apele interioare și în porturile românești, în conformitate
cu reglementãrile naționale și cu acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte;
38. acordã dreptul de arborare a pavilionului român sau
poate dispune suspendarea ori retragerea acestui drept;
39. stabilește, prin regulamentul serviciului la bordul
navelor, structura ierarhiei și atribuțiile funcțiilor la bordul
navelor;
40. emite reglementãri cu privire la durata și conținutul
cursurilor de pregãtire, modul de obținere a brevetelor și
certificatelor de capacitate, precum și cu privire la anularea
sau suspendarea certificatelor de capacitate și a brevetelor
dobândite prin examen;
41. organizeazã sistemul de salvare pe mare și pe
apele interioare navigabile, împreunã cu Ministerul Apãrãrii
Naționale și cu Ministerul Administrației și Internelor;
42. stabilește cãile navigabile, porturile, radele și bazinele portuare în care pilotajul este obligatoriu;
43. stabilește modul de recrutare, școlarizare și brevetare a piloților, precum și efectuarea serviciului de pilotaj
maritim și fluvial;
44. stabilește, cu acordul organelor de grãniceri, locurile
de acostare și de ancorare în afara limitelor porturilor,
aflate în apele de frontierã sau în marea teritorialã;
45. elibereazã, printr-o societate de clasificare agreatã,
certificate de clasificare a navei și a echipamentelor acesteia, care atestã buna stare de navigabilitate, cerute de
acordurile și de convențiile internaționale la care România
este parte;
46. stabilește condițiile tehnice pe care trebuie sã le
îndeplineascã vehiculele rutiere, metodologia de omologare
pentru circulație a acestora, precum și metodologia de
inspecție tehnicã periodicã;
47. certificã prin omologare sau prin inspecția tehnicã
periodicã, dupã caz, încadrarea vehiculelor rutiere în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației;
48. autorizeazã stațiile de inspecție tehnicã, supravegheazã și controleazã activitatea acestora și atestã personalul care efectueazã inspecția tehnicã periodicã;
49. acrediteazã instituții publice subordonate, organisme
tehnice specializate și societãți comerciale, autorizate, care
sã elaboreze și sã punã în aplicare normele tehnice și
reglementãrile specifice transportului rutier și sã asigure
inspecția și controlul tehnic de specialitate;
50. autorizeazã înființarea și funcționarea centrelor de
pregãtire și perfecționare a personalului din sectorul de
transporturi rutiere, cu excepția celor care aparțin
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor, Serviciului Român de Informații și altor instituții
similare;
51. emite norme metodologice și organizeazã pregãtirea,
examinarea și atestarea profesionalã a instructorilor și a
profesorilor necesari în procesul de pregãtire și de
perfecționare profesionalã a personalului de specialitate din
domeniul transporturilor rutiere;
52. emite norme privind examinarea psihologicã medicalã în vederea eliberãrii permisului de conducere auto,
precum și pentru verificãrile periodice;
53. asigurã prin rețeaua sanitarã proprie asistența medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu
atribuții în siguranța circulației și a navigației;
54. autorizeazã deplasarea pe teritoriul României a mijloacelor de transport strãine și executã controlul acestei
activitãți, iar pentru transporturile speciale, strategice, și cu
aprobarea Ministerului Apãrãrii Naționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003
55. stabilește, potrivit legii, norme și normative tehnice
obligatorii de proiectare, construcții, reparare și exploatare
a mijloacelor de transport, a drumurilor, autostrãzilor, porturilor, aeroporturilor, liniilor și stațiilor de cale feratã și de
metrou, astfel încât acestea sã corespundã și nevoilor de
apãrare; asigurã supravegherea aplicãrii acestor norme și
autorizeazã agenții economici sã efectueze astfel de activitãți;
56. stabilește, în condițiile legii, în colaborare cu
Ministerul Apãrãrii Naționale și cu Ministerul Administrației
și Internelor, potrivit reglementãrilor interne și internaționale,
norme unitare ale activitãților de intervenție, de cãutare și
salvare a navelor, aeronavelor, a altor mijloace de transport, precum și a vieților omenești;
57. asigurã buna organizare a activitãților de supraveghere a traficului, de cercetare a evenimentelor și a
situațiilor de pericol, pentru limitarea sau, dupã caz,
înlãturarea acestora, solicitând, la nevoie, sprijinul altor
ministere și organe de stat; coordoneazã sistemul de securitate în transporturi și activitãțile de protecție împotriva
actelor de intervenție ilicitã;
58. controleazã respectarea de cãtre deținãtorii de mijloace de transport a normelor privind calitatea, prevenirea
și stingerea incendiilor și protecția mediului, conform reglementãrilor interne și internaționale;
59. coordoneazã activitãțile industriale, de construcții, de
cercetare și proiectare, de sãnãtate, precum și alte activitãți
specifice transporturilor și zonelor libere;
60. emite norme tehnice pentru construcția, reparația,
întreținerea infrastructurii și mijloacelor de transport;
61. elaboreazã programe de pregãtire și de
perfecționare pentru personalul de siguranțã din transporturi
și organizeazã desfãșurarea acestora;
62. asigurã dirijarea aeronavelor în spațiul aerian al
României și a navelor în apele navigabile, în conformitate
cu reglementãrile naționale și internaționale;
63. editeazã publicații de specialitate și de informare
specifice domeniilor sale de activitate;
64. emite avizele și aprobãrile de specialitate prevãzute
de lege în domeniile sale de activitate;
65. asigurã secretariatul Consiliului interministerial de
avizare lucrãri publice de interes național și locuințe
sociale;
66. asigurã secretariatul Centrului național pentru
așezãri umane (habitat);
67. asigurã secretariatul Comisiei tehnice pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor;
68. asigurã secretariatul tehnic permanent al Comisiei
centrale specializate pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismelor și alunecãrilor de teren;
69. asigurã secretariatul comisiilor pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru
lucrãrile de interes național, potrivit legii;
70. asigurã secretariatul Comisiei de agrement tehnic în
construcții și al Comisiei naționale de atestare a mașinilor
și echipamentelor tehnologice de construcții, precum și
secretariatul Consiliului pentru calitate în construcții;
71. organizeazã și realizeazã activitatea de promovare
turisticã a României atât pe piața internã, cât și pe piețele
externe, prin activitãți specifice reprezentanțelor de promovare turisticã din țarã și din strãinãtate;
72. organizeazã congrese, colocvii, simpozioane și alte
acțiuni similare, în țarã și în strãinãtate, în domeniul turismului;
73. organizeazã evidența, atestarea și monitorizarea
valorificãrii și protejãrii patrimoniului turistic, conform legii;

5

74. stabilește orientarea programelor de cercetare, dezvoltare și investiții publice în turism;
75. realizeazã politica de promovare și dezvoltare a
turismului, pe baza programelor anuale de marketing și
promovare a turismului și a Programului de dezvoltare a
produselor turistice;
76. avizeazã documentațiile de urbanism privind zonele
și stațiunile turistice, precum și documentațiile privind construcțiile în domeniul turismului, conform legii;
77. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului, procesul de instruire din instituții
de învãțãmânt din domeniul turismului;
78. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, programe naționale și
județene de reconversie profesionalã în meseriile specifice
activitãții turistice;
79. autorizeazã agenții economici și personalul de specialitate din turism, respectiv licențierea agențiilor de turism,
clasificarea structurilor de primire turistice, brevetarea personalului de specialitate;
80. efectueazã controlul calitãții serviciilor din turism.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative
pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului este asiguratã de ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului, care numește și elibereazã din funcție personalul acestuia, în condițiile legii.
(2) Ministrul este ordonator principal de credite bugetare.
(3) Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
conduce întreaga activitate a ministerului și îl reprezintã în
raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și
organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã
și din strãinãtate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului emite ordine și instrucțiuni.
(5) Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de
5 secretari de stat.
(6) Secretarii de stat exercitã atribuțiile stabilite de
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 6. Ñ În structura organizatoricã a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului se organizeazã
și funcționeazã, în subordinea demnitarului, cabinetul
ministrului.
Art. 7. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prevãzutã în
anexa nr. 1, funcționeazã direcții generale și direcții. În
cadrul acestora, prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, se pot organiza servicii, birouri,
compartimente, precum și colective temporare.
(2) Corpul de control se organizeazã la nivel de direcție
generalã.
(3) Inspectoratul Aviației Civile se organizeazã la nivel
de direcție.
(4) Numãrul maxim de posturi este de 798, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(5) În cadrul numãrului maxim de posturi aprobat,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului poate
organiza reprezentanțe de promovare turisticã în țarã și în
strãinãtate, ale cãror atribuții sunt stabilite prin ordin al
ministrului.
(6) Activitatea reprezentanțelor de promovare turisticã se
poate desfãșura în spații închiriate în condițiile legii, cu
suportarea cheltuielilor de cãtre Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003

Art. 8. Ñ (1) În structura Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului se organizeazã, la nivel de
direcție generalã, Autoritatea de Implementare Proiecte de
Transport Finanțate prin Fondul de Coeziune.
(2) Autoritatea de Implementare Proiecte de Transport
Finanțate prin Fondul de Coeziune îndeplinește atribuțiile
stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.555/2002 privind
desemnarea instituțiilor și organismelor responsabile cu
coordonarea, implementarea și gestionarea asistenței financiare comunitare prin instrumentele structurale.
(3) Autoritatea de Implementare Proiecte de Transport
Finanțate prin Fondul de Coeziune va deveni operaționalã
începând cu anul 2004 și va funcționa cu un numãr total
de 53 de posturi în anul 2005, dintre care 40 de posturi în
anul 2004.
(4) Numãrul maxim de posturi prevãzut la alin. (3) se
asigurã prin redistribuirea în cadrul numãrului total de posturi aprobat ministerului și/sau, dupã caz, prin suplimentarea acestui numãr, cu încadrarea în numãrul total de
posturi aprobat prin legile bugetare anuale.
(5) Autoritatea de Implementare Proiecte de Transport
Finanțate prin Fondul de Coeziune are structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 2.
(6) Structura funcțiilor publice și structura organizatoricã
a Autoritãții de Implementare Proiecte de Transport
Finanțate prin Fondul de Coeziune vor fi definitivate pânã
la data de 1 septembrie 2003.
Art. 9. Ñ (1) Rãspunderile și atribuțiile secretarilor de
stat se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
poate delega o parte din atribuțiile sale secretarilor de stat.
Art. 10. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este
subordonat ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, coordoneazã buna funcționare a direcțiilor generale,
a direcțiilor și a activitãților cu caracter funcțional din cadrul
ministerului și asigurã legãtura operativã dintre ministru și
conducãtorii tuturor direcțiilor generale și direcțiilor din
minister și din unitãțile subordonate, fiind ajutat în activitatea sa de 2 secretari generali adjuncți.
(2) Secretarul general și secretarii generali adjuncți sunt
înalți funcționari publici, numiți conform legii.
Art. 11. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile secretarului general, ale secretarilor generali adjuncți și ale direcțiilor
generale și direcțiilor din aparatul propriu al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului,
aprobat prin ordin al ministrului.

Art. 12. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea, în coordonarea și, respectiv, sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
(2) Structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale unitãților din subordinea și din coordonarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, cu excepția unitãților pentru care
legea prevede altfel.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile
publice subordonate, finanțate de la bugetul de stat,
precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, în
condițiile legii.
(4) Conducãtorii unitãților prevãzute la alin. (1) sunt
numiți și eliberați din funcție prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 13. Ñ Spațiile și utilitãțile deținute de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și de Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. în clãdirea ”Palat
C.F.R.,, și în alte clãdiri sunt prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 14. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului are în dotare un parc auto stabilit conform
reglementãrilor în vigoare. Pentru activitãțile specifice de
inspecție și control, care se desfãșoarã pe întregul teritoriu
al țãrii, pentru activitãțile desfãșurate în cadrul programelor
PHARE și pentru transportul delegațiilor, precum și pentru
alte activitãți specifice, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului are un parc de autovehicule stabilit conform anexei nr. 5.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Secretariatul Consiliului interministerial pentru
siguranța rutierã este asigurat de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Hotãrârea Guvernului
nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Turismului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001, precum și orice alte
prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 740.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
*) Va deveni operaționalã începând cu anul 2004.

Din numãrul de posturi care s-au redus, 5 posturi au fost date Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.

N O T Ã:

a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Numãrul maxim de posturi: 798
(exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului)

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003
7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003
ANEXA Nr. 2
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Autoritãții de Implementare Proiecte de Transport Finanțate prin Fondul de Coeziune

Autoritatea de Implementare Proiecte
de Transport Finanțate prin Fondul
de Coeziune

Serviciul
programare
și evaluare

Serviciul control
financiar și asistențã
pentru achiziții publice

Serviciul
monitorizare

Serviciul
de implementare
proiecte de transport

ANEXA Nr. 3
A.

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și care se finanțeazã de la bugetul de stat
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Bugetul de stat
Bugetul de stat

Aeroclubul României
Grupul de Intervenții și Salvare Navalã

Localitatea

București
Constanța

N O T Ã:

Unitãțile prevãzute la nr. crt. 1 și 2 pot utiliza un numãr maxim de 460 de posturi.
Din numãrul de posturi care s-au redus, 45 de posturi au fost date Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
B.

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și care se finanțeazã din venituri proprii prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
și din transferuri de la bugetul de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Localitatea

Spitalul Universitar nr. 1 Cãi Ferate Witting
București

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

București

Spitalul Universitar nr. 2 Cãi Ferate
București

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

București

Spitalul Universitar Cãi Ferate Iași

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Iași

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Cluj-Napoca

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Timișoara

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Ploiești

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Galați

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Constanța

Spitalul Universitar Cãi Ferate Cluj-Napoca
Spitalul Universitar Cãi Ferate Timișoara
Spitalul Cãi Ferate Ploiești
Spitalul Cãi Ferate Galați
Spitalul Universitar Cãi Ferate Constanța

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003
Nr.
crt.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Denumirea unitãții

Spitalul Cãi Ferate Brașov
Spitalul Cãi Ferate Pașcani
Spitalul Cãi Ferate Simeria
Spitalul Cãi Ferate Oradea
Spitalul Universitar Cãi Ferate Craiova
Spitalul Cãi Ferate Sibiu
Spitalul Cãi Ferate Drobeta-Turnu Severin

Sursa de finanțare

Localitatea

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Brașov

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Pașcani

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Simeria

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Oradea

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Craiova

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Sibiu

Venituri proprii prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate

Drobeta-Turnu Severin

NOTÃ:

Unitãțile prevãzute la nr. crt. 1Ñ15 pot utiliza pentru activitãțile specifice cuprinse în anexa nr. 6 la Hotãrârea
Guvernului nr. 443/1998 privind reorganizarea și finanțarea unor unitãți sanitare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, un
numãr maxim de 2.975 de posturi și pot primi transferuri de la bugetul de stat. Numãrul maxim de posturi care pot fi finanțate
de la bugetul de stat se stabilește pentru fiecare unitate prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
C . U N I T Ã Þ I L E*)

care funcționeazã în subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și care se finanțeazã din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat, în condițiile legii
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Localitatea

Centrul Național pentru Reducerea
Riscului Seismic

Venituri proprii și subvenții de la bugetul
de stat, în condițiile legii

București

Clubul Sportiv ”Rapid,,

Venituri proprii și subvenții de la bugetul
de stat, în condițiile legii

București

*) Numãrul maxim de posturi pentru unitatea de la nr. crt. 1 este de 31, iar pentru cea de la nr. crt. 2 este de 93.

D. UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și care se finanțeazã din venituri proprii
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Localitatea

1.

Academia Românã de Aviație

Venituri proprii

București

2.

Centrul Român pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Personalului din
Transporturi Navale Ñ CERONAV

Venituri proprii

Constanța

3.

Autoritatea Navalã Românã

Venituri proprii

Constanța

4.

Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER

Venituri proprii

București

5.

Autoritatea Rutierã Românã Ñ ARR

Venituri proprii

București

6.

Centrul de Documentare pentru Construcții,
Arhitecturã, Urbanism și Amenajarea
Teritoriului Ñ CDCAS Ñ București

Venituri proprii

București

Centrul Național de Învãțãmânt Turistic
(C.N.I.T.) Ñ își desfãșoarã activitatea
prin baza de aplicație

Venituri proprii

București

7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003
E. UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Localitatea

1.

Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

București

2.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.)

București

F . U N I T Ã Þ I L E*)

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Denumirea unitãții

Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Compania
Societatea
Societatea

Naționalã a Cãilor Ferate Române Ñ S.N.C.F.R. Ñ R.A.
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÐBãneasa,, Ñ S.A.
Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.

Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara Ñ Traian Vuia,, Ñ S.A.
Regia Autonomã ”Administrația Serviciilor de Trafic Aerian Ñ ROMATSA,,
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,
Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ S.A. Constanța
Compania Naționalã ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A.
Compania Naționalã de Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A.
Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,,
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A.
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Sulina,,
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Constanța-Sud și a Zonei Libere Basarabi,,
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Brãila,,
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Curtici Ñ Arad,,
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea
Teritoriului Ñ URBANPROIECT București
Agenția Naționalã pentru Locuințe Ñ A.N.L.
Compania Naționalã de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Maritime Trening Centre Television,, Ñ S.A. Constanța
Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri în Transporturi Ñ INCERTRANS,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Antrepriza de Lucrãri Drumuri și Poduri Bacãu,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Conas,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Antrepriza de Lucrãri Drumuri și Poduri Iași,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A.

Localitatea

București
București
București
București
București
București
Comuna Otopeni
București
Comuna Mihail
Kogãlniceanu
Timișoara
București
București
București
Constanța
Constanța
Constanța
Galați
Galați
Giurgiu
București
București
Sulina
Constanța
Brãila
Curtici
București
București
București
București
Constanța
București
Bacãu
Cluj
Brașov
Constanța
Iași
Timișoara

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003
Nr.
crt.

38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.

Denumirea unitãții

Societatea Comercialã Transporturi, Întreținere Drumuri ”Oltenia,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Societatea de Întreținere și Reparații Drumuri,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Drum Trans Mixt,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Drumserv,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Mecdru,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Via Star,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Revizii și Reparații Echipamente și Instalații
Ecluze ”Repec,, Ñ S.A. Ovidiu
Societatea Comercialã de Exploatare, Întreținere și Reparații Mijloace de Transport,
Utilaje de Construcții și Instalații de Ridicat ”Agertrans,, Ñ S.A. Constanța
Societatea Comercialã de Construcții, Întreținere și Reparații Hidrotehnice ”Cons Ñ
Canal,, Ñ S.A. Basarabi
Societatea Comercialã de Remorcaj și Salvare ”Resalv,, Ñ S.A. Galați
Societatea Comercialã de Dragaj pe Dunãre ”Fluvdrag,, Ñ S.A. Giurgiu
Societatea Comercialã de Dragaj pe Dunãre ”Draf,, Ñ S.A. Brãila
Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații Construcții Hidrotehnice
”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Tulcea
Societatea Comercialã ”Ancorad Oltenia,, Ñ S.A. Craiova

Localitatea

Craiova
Timișoara
Comuna Valea Lupului
Fetești
Târgu Mureș
Dej
București
Ovidiu
Constanța
Basarabi
Galați
Giurgiu
Brãila
Tulcea
Craiova

*) Unitãțile prevãzute la pozițiile 32Ñ52 sunt cuprinse în programul de privatizare al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
ANEXA Nr. 41)
SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

deținute de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și de Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. în clãdirea ”Palat C.F.R.,, și în alte clãdiri*)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

*)

Spațiile și utilitãțile deținute de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în municipiul București Ð str. Apolodor nr. 17,

sectorul 5 Ð suprafața totalã = 1.373 m2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003
ANEXA Nr. 5
PARCUL AUTO

pentru activitãți specifice al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Nr.
crt.

Activitatea

Tipul mijlocului de transport

Numãrul
maxim
(bucãți)

Consumul maxim de
carburanți/autovehicul
(litri/lunã)

1.

Program PHARE

Autoturism
Autoturism de teren

2

450

2.

Proiect de conservare a energiei
termice (BERD)

Autoturism
Autoturism de teren

4

450

3.

Transport delegații

Autovehicul pentru transport
de persoane

4

450

4.

Unitate de finanțare și implementare
programe comunitare

Autoturism

6

450

5.

Aprovizionare

Autovehicul pentru transport
de marfã

4

450

6.

Inspecție și control

Autoturism

28

450

7.

Program SAPARD

Autoturism de teren

12

450

8.

Reprezentanțe de promovare și
informare turisticã în strãinãtate
(Hotãrârea Guvernului nr. 1.363/2001)

Autoturism

20

150

NOTÃ:

Pentru transportul demnitarilor și parcul comun, numãrul de autoturisme se stabilește potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile
publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Control
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 16 alin. (14) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor mãsuri pentru înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Control
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Naționalã de Control se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, și este condusã de ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control, care aplicã
strategia și programul Guvernului în domeniul exercitãrii
funcțiilor autoritãților de control.

(2) Autoritatea Naționalã de Control are sediul în municipiul București, str. Vasile Conta nr. 16, sectorul 2.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate, Autoritatea Naționalã de Control exercitã
urmãtoarele funcții:
a) de strategie, având drept de inițiativã legislativã, prin
care se asigurã elaborarea strategiei comune și specifice
de control și activitate pentru autoritãțile de control aflate
în subordine sau în coordonare;
b) de reglementare și sintezã, prin care se asigurã
elaborarea cadrului legal și instituțional necesar realizãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003
funcțiilor autoritãților din subordine sau aflate în
coordonare;
c) de supraveghere a cadrului legal în domeniul controlului, fiind organ de avizare potrivit legii;
d) de corelare și coordonare a planurilor de control pe
domeniile specifice de activitate ale fiecãrei autoritãți de
control, elaborate de autoritãțile aflate în subordinea sau în
coordonarea sa;
e) de administrare, prin care se asigurã administrarea și
gestionarea patrimoniului sãu, potrivit dispozițiilor legale;
f) de autoritate de stat, prin care se asigurã exercitarea
controlului aplicãrii unitare și respectãrii reglementãrilor
legale în domeniul sãu de activitate, precum și funcționãrii
instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în subordinea sau
în coordonarea sa;
g) de reprezentare, prin care se asigurã reprezentarea
pe plan intern și extern, în calitate de organ de specialitate
al administrației publice centrale, în domeniul sãu de
activitate.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea rolului sãu Autoritatea
Naționalã de Control îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) definește politica și strategia în domeniul controlului;
b) elaboreazã obiectivele pe termen scurt și mediu ale
activitãții autoritãților de control aflate în subordinea sau în
coordonarea sa;
c) monitorizeazã realizarea programului de acțiuni și
prezintã Guvernului rapoarte periodice privind stadiul de
realizare a obiectivelor;
d) reglementeazã și armonizeazã cadrul legislativ privind
controlul specific autoritãților aflate în subordinea sau în
coordonarea sa, potrivit reglementãrilor Uniunii Europene, în
colaborare cu celelalte ministere, autoritãți publice și
instituții publice implicate;
e) elaboreazã politica de restructurare, responsabilizare,
stimulare și sancționare a personalului cu atribuții de
control;
f) prognozeazã, urmãrește și evalueazã periodic
încasãrile din venituri bugetare sau proprii rezultate din
activitatea autoritãților de control, în colaborare cu
Ministerul Finanțelor Publice;
g) stimuleazã, promoveazã și supravegheazã afirmarea
unei conduite corecte și morale a personalului cu atribuții
de control;
h) asigurã respectarea Cartei drepturilor și obligațiilor
contribuabililor în timpul actului de control;
i) promoveazã o politicã de dialog social pe probleme
specifice activitãții de control;
j) promoveazã principiul ingerinței minime în activitatea
contribuabililor și eficienței maxime a actului de control.
(2) Autoritatea Naționalã de Control îndeplinește și
atribuțiile specifice subordonãrii sau coordonãrii, dupã caz,
îndeplinite de ministerele ori de autoritãțile administrației
publice în subordinea sau în coordonarea cãrora s-au aflat
entitãțile preluate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea,
organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri
din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, precum și orice alte atribuții

13

din domeniul sãu de activitate stabilite prin alte acte normative.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Autoritatea
Naționalã de Control colaboreazã cu celelalte ministere și
autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte instituții publice, precum și cu persoane fizice și juridice, române sau strãine.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Autoritatea
Naționalã de Control are dreptul sã solicite informații de la
ministere și autoritãți ale administrației publice centrale, de
la autoritãțile administrației publice locale, de la alte
instituții publice.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a aparatului propriu al Autoritãții Naționale de Control este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În
cadrul acesteia, prin ordin al ministrului delegat pentru
coordonarea autoritãților de control, se pot organiza servicii,
birouri și colective temporare.
(2) În structura aparatului propriu al Autoritãții Naționale
de Control se organizeazã și funcționeazã, potrivit legii,
cabinetul demnitarului, cu personal propriu, cãruia nu i se
aplicã prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(3) Încadrarea personalului din aparatul propriu, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de muncã se
aprobã prin ordin al ministrului delegat pentru coordonarea
autoritãților de control. Personalului din aparatul propriu al
Autoritãții Naționale de Control nu i se aplicã prevederile
Legii nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Atribuțiile și rãspunderile personalului din aparatul
propriu al Autoritãții Naționale de Control se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a autoritãții, aprobat prin ordin al ministrului delegat pentru coordonarea
autoritãților de control.
(5) Atribuțiile și rãspunderile individuale ale personalului
din aparatul propriu al Autoritãții Naționale de Control se
stabilesc prin fișa postului, în conformitate cu regulamentul
de organizare și funcționare.
(6) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu al
Autoritãții Naționale de Control este de 70, exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului delegat pentru coordonarea
autoritãților de control.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea Naționalã de Control are în
subordinea sa urmãtoarele instituții și activitãți:
a) Corpul de Control al Guvernului;
b) Garda Naționalã de Mediu;
c) Inspectoratul de Stat în Construcții;
d) Garda Financiarã și structurile din cadrul Direcției
Generale a Vãmilor, care desfãșoarã activitate de inspecție
vamalã și activitate de control vamal ulterior, exclusiv stabilirea și încasarea drepturilor de import, dupã intrarea în
vigoare a actelor normative de reorganizare a acestora.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a actelor normative
menționate la alin. (1) lit. d), ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control asigurã și coordonarea
urmãtoarelor activitãți:
a) activitatea de control operativ din cadrul Gãrzii
Financiare, exclusiv stabilirea, urmãrirea și încasarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003

veniturilor bugetare, valorificarea actelor de control și
soluționarea contestațiilor;
b) activitatea de inspecție vamalã și activitatea de control vamal ulterior din cadrul Direcției Generale a Vãmilor,
exclusiv stabilirea și încasarea drepturilor de import.
(3) Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de
control asigurã directa coordonare a urmãtoarelor autoritãți
publice, instituții publice și activitãți:
a) Agenția Naționalã de Control al Exporturilor;
b) Inspecția Muncii, instituție publicã aflatã în subordinea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei;
c) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare,
instituție publicã aflatã în subordinea Guvernului;
d) activitatea de inspecție sanitarã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții;
e) activitatea de inspecție și poliție sanitar-veterinarã din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
f) alte autoritãți publice, instituții publice și activitãți stabilite prin decizie a primului-ministru.
Art. 7. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare a
autoritãților de control aflate în subordinea sau în coordonarea ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de
control se aprobã în condițiile legii, numai cu avizul conform al acestuia.
CAPITOLUL II
Conducerea Autoritãții Naționale de Control
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea Naționalã de Control este condusã de ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților
de control, denumit în continuare ministru delegat, care
reprezintã autoritatea în raport cu celelalte ministere, autoritãți publice și instituții publice, cu persoanele fizice și juridice din țarã sau din strãinãtate.
(2) Ministrul delegat rãspunde de întreaga activitate a
Autoritãții Naționale de Control în fața Guvernului, iar în
calitate de membru al Guvernului, în fața Parlamentului.
(3) Ministrul delegat îndeplinește, în domeniul de activitate al Autoritãții Naționale de Control, atribuțiile generale
prevãzute la art. 53 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor.
(4) Ministrul delegat îndeplinește, conform legii, funcția
de ordonator principal de credite pentru bugetul aparatului
propriu al Autoritãții Naționale de Control, precum și pentru
autoritãțile de control din subordine.
(5) Ministrul delegat îndeplinește și urmãtoarele atribuții
specifice:
a) conduce aparatul propriu al Autoritãții Naționale de
Control, numește și elibereazã din funcție personalul
acesteia;
b) asigurã conducerea unitarã a activitãții de control a
autoritãților aflate în subordinea Autoritãții Naționale de
Control, numește și elibereazã din funcție conducãtorii
acestor autoritãți sau face propuneri de numire și de eliberare a lor din funcție de cãtre primul-ministru, dupã caz;
c) exercitã, prin aparatul propriu al Autoritãții Naționale
de Control și structurile aflate în subordinea sau în coordonarea acesteia, dupã caz, controlul activitãții caselor de

asigurãri de sãnãtate și a furnizorilor de servicii medicale,
medicamente și materiale sanitare;
d) coordoneazã activitatea de control a autoritãților
prevãzute la art. 6 alin. (2) și (3) și dã aviz conform pentru numirea și eliberarea din funcție a conducãtorilor acestor autoritãți sau face propuneri de numire și de eliberare
din funcție a acestora de cãtre primul-ministru, dupã caz;
e) aprobã statul de funcții al Autoritãții Naționale de
Control, în limita numãrului de posturi aprobate prin prezenta hotãrâre; dã aviz conform pentru statele de funcții
ale autoritãților aflate în subordinea sau în coordonarea sa,
dupã caz;
f) acordã stimulente din fondul constituit conform art. 10
alin. (2), pentru personalul din aparatul propriu, cât și pentru cel din cadrul autoritãților aflate în subordinea sau în
coordonarea Autoritãții Naționale de Control;
g) dã aviz conform pentru numirea și eliberarea din
funcție a personalului fiecãrei autoritãți aflate în subordinea
sau în coordonarea Autoritãții Naționale de Control, precum și pentru personalul din structurile teritoriale ale acestora, dupã caz;
h) sancționeazã, dispune sancționarea sau, dupã caz,
avizeazã actele de sancționare a personalului autoritãților
aflate în subordinea sau în coordonarea Autoritãții
Naționale de Control, în condițiile legii.
(6) Ministrul delegat îndeplinește și alte atribuții specifice, stabilite prin alte acte normative.
(7) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul delegat emite
ordine și instrucțiuni, obligatorii pentru autoritãțile aflate în
subordinea sau în coordonarea sa.
(8) În cazul ordinelor și instrucțiunilor cu același obiect
de reglementare, emise de ministrul delegat și de cãtre
conducãtorii altor autoritãți sau instituții publice, primeazã
cele emise de ministrul delegat.
Art. 9. Ñ (1) Pe lângã ministrul delegat funcționeazã
Consiliul Autoritãții Naționale de Control, ca organ colectiv
de analizã și evaluare, cu caracter consultativ.
(2) Consiliul Autoritãții Naționale de Control este compus din ministrul delegat, care are și calitatea de
președinte, precum și din conducãtorii autoritãților de control aflate în subordinea sau în coordonarea Autoritãții
Naționale de Control. Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Autoritãții Naționale de Control se
aprobã prin ordin al ministrului delegat.
(3) Consiliul Autoritãții Naționale de Control se
întrunește cel puțin o datã pe lunã, la cererea ministrului
delegat sau a reprezentantului desemnat de acesta.
CAPITOLUL III
Finanțarea activitãții Autoritãții Naționale de Control
Art. 10. Ñ (1) Finanțarea activitãții Autoritãții Naționale
de Control se face de la bugetul de stat.
(2) Instituțiile și autoritãțile publice aflate în subordinea
sau în coordonarea Autoritãții Naționale de Control vireazã
lunar acesteia o cotã din fondurile de stimulente constituite
potrivit legii. Cota se stabilește prin ordin al ministrului
delegat, în cazul autoritãților aflate în subordine, sau prin
ordin comun al ministrului delegat și al ordonatorului principal de credite, în cazul autoritãților coordonate, cu avizul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003

15

Ministerului Finanțelor Publice. Cu sumele virate se constituie fondul de stimulente la dispoziția ministrului delegat.
Modalitatea de repartizare și persoanele din cadrul aparatului propriu al Autoritãții Naționale de Control și din cadrul
autoritãților aflate în subordinea sau în coordonarea acesteia, care beneficiazã de stimulente, se aprobã de cãtre
ministrul delegat.

Art. 11. Ñ Stabilirea numãrului maxim de autoturisme și
a consumului lunar de carburanți se face potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.

(3) În vederea îndeplinirii funcțiilor sale specifice,
Autoritatea Naționalã de Control poate încheia, în condițiile
legii, contracte cu persoane fizice sau juridice, române sau
strãine, având ca obiect prestarea de servicii de consultanțã în materie fiscalã, juridicã, de resurse umane, precum
și orice alte servicii necesare realizãrii obiectivelor din
domeniul sãu de activitate.

Art. 12. Ñ (1) Salarizarea personalului din aparatul propriu al Autoritãții Naționale de Control se face în conformitate cu prevederile legale în vigoare aplicabile personalului
din aparatul de lucru al Guvernului.
(2) Personalul din aparatul propriu al Autoritãții Naționale
de Control beneficiazã și de celelalte drepturi prevãzute de
Codul muncii.

CAPITOLUL IV
Salarizarea personalului din aparatul propriu al Autoritãții
Naționale de Control

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 3 iulie 2003.
Nr. 745.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/9.VII.2003

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

a Autoritãții Naționale de Control

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Numãrul maxim de posturi: 70
(exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului delegat)

ANEXÃ*)

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496/9.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

