Anul 171 (XV) Ñ Nr. 500

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
732.

Ñ Hotãrâre privind constituirea și funcționarea
Comisiei naționale permanente de elaborare a
Strategiei de dezvoltare durabilã a României Ñ
Orizont 2025 ............................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

275.
1Ð2

Ñ Ordin al ministrului administrației publice privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în
regim de taxi și în regim de închiriere .................

GUVERNULUI

2Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și funcționarea Comisiei naționale permanente de elaborare a Strategiei
de dezvoltare durabilã a României Ñ Orizont 2025
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comisia naționalã permanentã de elaborare a Strategiei de dezvoltare durabilã a
României Ñ Orizont 2025, denumitã în continuare Comisia.
(2) La baza activitãții Comisiei se aflã exprimarea liberei
opinii, promovarea consensului și asigurarea caracterului
deschis al proiectelor.
Art. 2. Ñ (1) Comisia se constituie din:
a) grupuri de lucru desemnate prin decizii ale Președintelui României și primului-ministru, alte grupuri de experți
independenți, inclusiv grupul de reflecție recomandat de
Academia Românã;
b) experți desemnați de partidele politice parlamentare;
c) reprezentanți ai patronatelor;
d) reprezentanți ai sindicatelor;
e) reprezentanți ai Bisericii Ortodoxe Române și ai
celorlalte culte recunoscute legal;
f) reprezentanți ai instituțiilor și personalitãți ale științei,
culturii și vieții academice și universitare;
g) reprezentanți ai Bãncii Naționale a României și
experți din sistemul bancar;
h) reprezentanți ai administrației publice locale;

i) reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale;
j) medaliați cu aur la olimpiadele internaționale de matematicã, fizicã, chimie și informaticã;
k) reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale de
tineret, precum și elevi, studenți și absolvenți din țarã și
strãinãtate care se bucurã de un prestigiu profesional de
excepție;
l) alți reprezentanți ai societãții civile care doresc sã
participe la lucrãrile Comisiei.
(2) La solicitarea Comisiei, ministerele, alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și locale, prefecturile, precum și misiunile diplomatice ale României în
strãinãtate vor pune la dispoziție datele și informațiile necesare și vor elabora, dupã caz, strategii sectoriale, programe
de ramurã, analize și studii necesare pentru fundamentarea
deciziilor strategice.
Art. 3. Ñ (1) În lucrãrile sale Comisia utilizeazã studiile,
strategiile și lucrãrile realizate de instituții guvernamentale,
institute de cercetare și învãțãmânt, fundații științifice, bãnci,
asociații patronale și profesionale, sindicate, organizații
civice.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/10.VII.2003

(2) În elaborarea propriilor lucrãri Comisia va lua în
considerare prevederile programelor, strategiilor și planurilor
de acțiuni convenite cu organismele internaționale: Comisia
Europeanã, NATO, Fondul Monetar Internațional, Banca
Mondialã.
(3) Comisia urmãrește sã încurajeze diversitatea opiniilor
și punctelor de vedere formulate. În acest context asigurã
realizarea unui consens privind liniile de bazã ale strategiilor, inclusiv elaborarea de recomandãri și variante alternative de transpunere a acestora în practicã.
(4) Elaborarea strategiilor se realizeazã, dupã caz, în
colaborare cu experți ai Comisiei Europene, ai NATO, ai
statelor membre ale Uniunii Europene, ai Fondului Monetar
Internațional și ai Bãncii Mondiale.
Art. 4. Ñ Comisia își desfãșoarã activitatea în deplinã
independențã de concepție și opinie, pe baza programelor
proprii de activitate.
Art. 5. Ñ Comisia este condusã de Președintele
României și de primul-ministru al României și guvernatorul
Bãncii Naționale a României în calitate de covicepreședinți.
Art. 6. Ñ (1) Institutul Național de Cercetãri Economice
al Academiei Române, Ministerul Integrãrii Europene,
Comisia Naționalã de Prognozã și Institutul Național de
Statisticã asigurã secretariatul științific și tehnic al Comisiei
și colaborarea cu aparatul de lucru format din specialiști
din cadrul ministerelor și altor autoritãți publice centrale.
(2) Persoanele care fac parte din Comisie și din secretariatele acesteia își pãstreazã calitatea pe care o au la

instituțiile de la care provin, precum și toate drepturile ce
decurg din respectiva calitate.
Art. 7. Ñ Comisia își desfãșoarã activitatea în funcție
de programele și termenele de finalizare aprobate de
Guvern pentru fiecare dintre temele de larg interes
național.
Art. 8. Ñ (1) Ministerele și celelalte instituții coordonatoare vor nominaliza, prin ordin al ministrului și, dupã caz,
al conducãtorului instituției, responsabilul și colectivele de
lucru, precum și secretariatele pentru fiecare capitol al
Strategiei de dezvoltare durabilã a României Ñ Orizont
2025, în termen de maximum 7 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Secretariatele constituite pe capitole ale strategiei
prevãzute la alin. (1) vor cuprinde câte un reprezentant din
ministerul sau instituția coordonatoare, din Ministerul
Integrãrii Europene, Institutul Național de Cercetãri
Economice, Comisia Naționalã de Prognozã și Institutul
Național de Statisticã.
Art. 9. Ñ Cheltuielile legate de organizarea, funcționarea și activitatea specificã ale Comisiei Ñ pe toatã perioada, pânã la finalizarea Strategiei de dezvoltare durabilã
a României Ñ Orizont 2025, care sã nu depãșeascã data
de 15 noiembrie 2004, se asigurã de la bugetul de stat,
prin bugetul Academiei Române, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 28 iunie 2003.
Nr. 732.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere
Având în vedere prevederile art. 62 alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 28 ianuarie 2003,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul administrației publice emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în
regim de taxi și în regim de închiriere, prevãzute în anexa

care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 iunie 2003.
Nr. 275.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/10.VII.2003

3
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Transportul de persoane în regim de taxi
reprezintã o modalitate complementarã de a satisface
nevoia de mobilitate atât a locuitorilor localitãții, cât și a
celor aflați în tranzit.
Art. 2. Ñ Serviciul public de transport de persoane sau
bunuri în regim de taxi poate fi executat de cãtre operatorii
de transport taxi și de taximetriștii independenți numai dacã
sunt autorizați de cãtre autoritãțile administrației publice,
prin serviciul transporturi locale.
Art. 3. Ñ (1) Operatorul de transport taxi este persoanã
juridicã românã care, pe bazã de licențã de transport și
licențe de execuție pe vehicule, poate fi autorizat sã execute transport în regim de taxi cu autovehicule agreate,
deținute în proprietate, cu contracte de leasing sau cu contracte de închiriere.
(2) Contractul de închiriere autovehicule este documentul
încheiat în formã autenticã, prin care un locator, persoanã
fizicã sau juridicã românã, transmite dreptul de folosințã a
autovehiculului pe perioadã determinatã unui operator de
transport, numit locatar.
(3) Un autovehicul se considerã deținut pe bazã de
contract de închiriere dacã sunt îndeplinite cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) este înmatriculat în județul unde este valabilã licența
de transport sau exemplarul de serviciu al acesteia;
b) este pus la dispoziția exclusivã a locatarului, care
suportã toate cheltuielile legate de exploatare, întreținere,
reparații și taxe, pe toatã durata contractului și fãrã conducãtor auto;
c) conducãtorul auto este angajatul locatarului;
d) folosința este cedatã oneros, pe bazã de chirie.
(4) Autovehiculelor achiziționate în sistem leasing li se
aplicã regimul juridic al autovehiculelor închiriate, numai pe
perioada de valabilitate a contractului de leasing.
(5) Taximetristul independent este persoanã fizicã autorizatã în conformitate cu prevederile Legii nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice
de cãtre persoane fizice, care, pe baza unei licențe taxi și
a licenței de execuție pe vehicul, deținut în proprietate sau
cu contract de leasing, poate obține autorizarea efectuãrii
serviciului public de transport în regim de taxi cu autovehiculul agreat.
(6) Dovada executãrii transportului public în regim de
taxi este realizatã prin emiterea, prin intermediul aparatului
de taxat, a bonului client care va evidenția explicit contravaloarea serviciului prestat pe care clientul trebuie sã-l
plãteascã.
Art. 4. Ñ (1) La nivel central, județean și local reprezentarea și protecția intereselor profesionale ale operatorilor
de transport în regim de taxi, ale operatorilor dispecer taxi,
ale salariaților acestora, precum și ale taximetriștilor independenți se realizeazã prin camerele taximetriștilor, ca filiale județene ale Camerei Naționale a Taximetriștilor din
România, și prin filialele județene ale unei asociații profesionale reprezentative.
(2) O asociație profesionalã este consideratã reprezentativã dacã îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este constituitã conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) reprezintã operatorii de transport în regim de taxi și
operatorii activitãților conexe activitãții de taximetrie, salariații acestora și taximetriștii independenți, care reprezintã

minimum 10% din totalul acestora, existenți la nivel
național;
c) are filiale județene, persoane juridice, în cel puțin
50% din județele țãrii, inclusiv municipiul București;
d) deține hotãrârea Tribunalului București în ceea ce
privește reprezentativitatea.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice autoritãțile administrației publice locale din
localitãțile unde se desfãșoarã activitate de transport public
local, precum și consiliile județene își vor înființa în structuri
compartimentul privind serviciul de transport local, respectiv
județean.
II. Proceduri de autorizare
Art. 6. Ñ (1) Serviciul de transport local al autoritãții
administrației publice locale elibereazã autorizația pentru
executarea serviciului public de transport persoane/bunuri în
regim de taxi (anexa nr. 1) pentru:
1. operatorul de transport taxi, care prezintã urmãtoarele
documente valabile:
a) copie de pe certificatul de înmatriculare la Oficiul
registrului comerțului al operatorului de transport ca agent
economic, persoanã juridicã;
b) codul fiscal al agentului economic;
c) copie de pe licența de transport pentru localitatea de
sediu sau a exemplarului de serviciu al acesteia pentru o
filialã, sucursalã sau un punct de lucru din alt județ, eliberatã de cãtre agenția Autoritãții Rutiere Române din județul
unde operatorul are sediul;
d) copii ale licențelor de execuție pe vehicul pentru
taxiurile care vor fi utilizate sub licența de transport sau
sub exemplarul de serviciu al acesteia, dupã caz, valabilã
pentru localitatea respectivã, numitã localitate de autorizare;
e) copii de pe contractele individuale de muncã ale conducãtorilor auto utilizați în localitatea de autorizare, angajați
pe perioadã nedeterminatã, vizate de autoritatea publicã
competentã, potrivit legii;
f) copii de pe atestatele profesionale ale conducãtorilor
auto angajați ca taximetriști.
Operatorul de transport taxi trebuie sã facã dovada cã
are ca angajați proprii cel puțin atâția conducãtori auto câte
licențe de execuție pe vehicule deține pentru localitatea
respectivã;
g) dovada cã toate taxiurile sunt deservite printr-un
dispecer taxi, sub rezerva cã dupã obținerea autorizațiilor
taxi va prezenta copie de pe contractul de deservire încheiat cu un dispecer taxi;
h) recomandarea din partea Camerei taximetriștilor, ca
filialã a Camerei Naționale a Taximetriștilor din România,
sau din partea filialei unei asociații profesionale reprezentative existente, care se va elibera gratuit de cãtre aceasta;
2. taximetristul independent, care prezintã urmãtoarele
documente valabile:
a) copie de pe autorizația eliberatã pentru executarea
unei activitãți economice, conform Legii nr. 507/2002;
b) copie de pe licența taxi eliberatã de agenția
Autoritãții Rutiere Române din județul de domiciliu sau
reședințã;
c) copie de pe licența de execuție pe vehicul pentru
autovehiculul utilizat, deținut în proprietate sau cu contract
de leasing, eliberatã de agenția Autoritãții Rutiere Române;
d) copie de pe atestatul de pregãtire profesionalã valabil;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/10.VII.2003

e) dovada cã taximetristul este deservit de un dispecer
taxi, sub rezerva cã va prezenta, dupã obținerea
autorizației taxi, copie de pe contractul de deservire încheiat cu un dispecer taxi;
f) recomandarea din partea Camerei taximetriștilor, ca
filialã a Camerei Naționale a Taximetriștilor din România,
sau din partea filialei asociației profesionale reprezentative
existente, care se va elibera gratuit.
(2) Toate copiile solicitate se autentificã pentru conformitate de cãtre funcționarul desemnat al serviciului de
transport local.
(3) Recomandarea necesarã prevãzutã la alin. (1) pct. 2
lit. f) trebuie sã confirme cã operatorul sau taximetristul
independent dovedește probitatea moralã și profesionalã
necesarã desfãșurãrii activitãții respective.
Art. 7. Ñ (1) Dupã eliberarea autorizației pentru executarea serviciului public de transport persoane/bunuri în
regim de taxi, operatorul de transport taxi sau taximetristul
independent va putea primi câte o autorizație taxi (anexa
nr. 2) pentru fiecare licențã de execuție pe vehicul
deținutã, valabilã.
(2) Numãrul de autorizații taxi pentru transportul de persoane, permanente sau sezoniere, și numãrul de autorizații
taxi pentru transportul de bunuri vor fi limitate prin hotãrâre
a consiliului local sau a Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz, și cu acordul Camerei taximetriștilor,
ca filialã a Camerei Naționale a Taximetriștilor din
România, și a filialei asociației profesionale reprezentative
existente.
(3) Autorizația taxi conține și numãrul de ordine atribuit,
începând cu 1, la nivelul fiecãrei localitãți de autorizare.
(4) Pentru a obține autorizație taxi sezonierã, taximetristul
independent trebuie sã fie autorizat în condițiile legii, cu
derogãrile acordate privind obligația asigurãrii culorii taxiului
și a dotãrii acestuia cu stație radio.
Art. 8. Ñ (1) Autorizațiile taxi obținute se vor elibera
operatorului sau taximetristului independent pe baza licenței
de execuție pe vehicul valabile și numai dupã prezentarea
de cãtre acesta a copiei de pe asigurarea pasagerilor și
bagajelor acestora pentru riscuri, valabilã pentru autovehiculul aflat sub autorizația taxi, pentru întreaga duratã de
valabilitate a acesteia.
(2) Dacã în intervalul de douã luni de la distribuirea
autorizației taxi operatorul sau taximetristul independent nu
prezintã dovada asigurãrii pasagerilor și bagajelor acestora
pentru riscuri, autorizația va fi anulatã de emitent și redistribuitã conform listei de așteptare respective.
Art. 9. Ñ (1) Numãrul maxim de autorizații taxi permanente se stabilește pentru 5 ani, prin hotãrâre a consiliului
local, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București, și cu consultarea Camerei taximetriștilor, ca
filialã a Camerei Naționale a Taximetriștilor din România, și
a filialei asociației profesionale reprezentative existente.
(2) Din numãrul total de autorizații taxi permanente stabilit, o treime va fi asiguratã grupei taximetriștilor independenți și douã treimi grupei operatorilor de transport taxi.
(3) Numãrul maxim de autorizații taxi sezoniere se stabilește anual; acestea sunt valabile pentru un singur sezon,
a cãrui perioadã se stabilește prin hotãrâre a consiliului
local, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București, cu consultarea Camerei taximetriștilor, ca filialã
a Camerei Naționale a Taximetriștilor din România, și a filialei asociației profesionale reprezentative existente, dar
care nu poate depãși 3 luni consecutive pe an.
(4) Numãrul maxim de autorizații taxi eliberate poate fi
majorat, numai dacã se considerã necesar, prin hotãrâre a
consiliului local sau a Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz, cu consultarea Camerei taximetriștilor,
ca filialã a Camerei Naționale a Taximetriștilor din
România, și a filialei asociației profesionale reprezentative
existente.

(5) Prin hotãrâre a consiliului local sau a Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz, se va aproba
Regulamentul privind desfãșurarea procedurii de atribuire a
autorizațiilor taxi permanente și sezoniere, denumit în continuare regulament, procedurã care va respecta prevederile
Legii nr. 38/2003 și ale prezentelor norme metodologice.
Art. 10. Ñ (1) Serviciul de transport local va face
cunoscutã, prin mass-media locale, cu 40 de zile calendaristice înainte, data la care se va desfãșura procedura de
atribuire a numãrului de autorizații taxi permanente și sezoniere stabilite.
(2) Anunțul va cuprinde informații privind:
a) data limitã și locul unde se va desfãșura procedura
de atribuire a autorizațiilor taxi;
b) numãrul autorizațiilor taxi permanente care vor fi atribuite pentru grupa operatorilor, numãrul de autorizații permanente care vor fi atribuite pentru grupa taximetriștilor
independenți și numãrul autorizațiilor taxi sezoniere care
vor fi atribuite taximetriștilor independenți și operatorilor,
dupã caz;
c) data limitã și locul unde se vor depune toate cererile
privind solicitarea celor 3 categorii de autorizații din partea
celor interesați;
d) documentele care trebuie prezentate de fiecare solicitant pentru a fi admis în procedura de atribuire a autorizațiilor taxi;
e) prevederi ale regulamentului.
(3) Depunerea cererilor solicitanților și a documentelor
necesare se va realiza pânã la 20 de zile fațã de data
declanșãrii procedurii de atribuire a autorizațiilor taxi.
(4) Documentele depuse o datã cu cererea sunt
urmãtoarele:
Ñ copie de pe autorizația pentru executarea serviciului
public de transport persoane/bunuri în regim de taxi, eliberatã de serviciul de transport local al autoritãții
administrației publice locale;
Ñ lista autovehiculelor pentru care solicitantul deține
licențe de execuție pe vehicul, agreate ca taxiuri, și pentru
care solicitã autorizații taxi.
(5) Dupã primirea documentelor solicitate, funcționarii
serviciului de transport local le vor verifica și le vor pune
în concordanțã cu evidențele proprii, vor solicita
completãrile necesare sau le vor respinge motivat. În ultimele 10 zile, înainte de declanșarea procedurii de atribuire
a autorizațiilor taxi, nu se va mai admite nici o primire de
dosare, intervalul fiind consacrat doar rezolvãrii
contestațiilor.
Art. 11. Ñ Procedura de atribuire a autorizațiilor taxi se
realizeazã în 3 etape:
A. Etapa 1 Ñ atribuirea autorizațiilor taxi permanente,
stabilite pentru grupa taximetriștilor independenți
1. Dacã numãrul autorizațiilor taxi solicitate depãșește
numãrul autorizațiilor taxi stabilite pentru aceastã grupã, va
avea loc o departajare între solicitanți pe baza unor criterii
stabilite prin regulament.
2. Criteriile pe baza cãrora se va stabili un punctaj de
departajare pot fi:
a) vechimea autovehiculului, în funcție de data de
fabricație;
b) gradul de confort asigurat de autovehicul, pe tipuri
constructive existente, conform cererilor;
c) gradul de poluare realizat, în funcție de tipul de carburant utilizat Ñ benzinã, motorinã sau GPL;
d) durata de când practicã legal și fãrã întrerupere activitatea de taximetrie.
3. Dupã stabilirea finalã a ordinii câștigãtorilor, autorizațiile taxi permanente vor fi atribuite pentru o duratã de
5 ani, în ordinea descrescãtoare a listei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/10.VII.2003
Restul taximetriștilor independenți care nu au participat
la atribuire vor fi trecuți pe lista de așteptare nr. 1, în ordinea descrescãtoare stabilitã.
4. Dacã numãrul autorizațiilor taxi solicitate este mai mic
decât numãrul autorizațiilor taxi stabilit, dupã satisfacerea
cererilor, numãrul autorizațiilor taxi neatribuite va constitui
prima rezervã.
B. Etapa a 2-a Ñ atribuirea autorizațiilor taxi permanente, stabilite pentru grupa operatorilor de transport taxi
1. Dacã numãrul autorizațiilor taxi solicitate depãșește
numãrul autorizațiilor taxi stabilit pentru aceastã grupã, va
avea loc o departajare între solicitanți, pe baza unor criterii stabilite prin regulament.
2. Criteriile pe baza cãrora se va stabili un punctaj de
departajare pot fi:
a) criteriile prevãzute la etapa 1;
b) alte criterii precum:
Ñ forma de deținere a autovehiculelor respective Ñ în
proprietate, leasing sau închiriere;
Ñ numãrul de autovehicule pentru care se solicitã autorizații taxi.
3. În altã variantã se poate stabili un singur criteriu pe
baza cãruia fiecare operator poate primi un numãr de autorizații taxi permanente, proporțional cu numãrul de autovehicule deținute, înscrise în cererea de acordare.
4. Dupã stabilirea finalã a ordinii câștigãtorilor, autorizațiile taxi permanente vor fi atribuite pentru o duratã de
5 ani, în ordinea descrescãtoare a listei.
5. Operatorii de transport taxi care nu au primit autorizațiile taxi solicitate vor fi trecuți pe lista de așteptare
nr. 2, în ordinea descrescãtoare stabilitã, și vor primi în
aceastã ordine autorizații taxi neatribuite din prima rezervã
constituitã, dacã existã, pentru o duratã de 1 an.
Pe lista de așteptare nr. 2 rãmân înscriși operatorii de
transport care nu au primit autorizațiile taxi solicitate.
6. Dacã numãrul autorizațiilor taxi solicitate este mai mic
decât numãrul autorizațiilor taxi stabilit, dupã satisfacerea
cererilor, numãrul autorizațiilor taxi neatribuite va constitui a
doua rezervã.
7. Taximetriștii independenți aflați pe lista de așteptare
nr. 1 vor primi în ordine descrescãtoare autorizații taxi neatribuite din a doua rezervã, pentru o duratã de 1 an.
Pe lista de așteptare nr. 1 rãmân înscriși taximetriștii
independenți care nu au primit autorizațiile taxi solicitate.
C. Etapa a 3-a Ñ atribuirea autorizațiilor taxi sezoniere
stabilite
1. Atribuirea începe cu cererile taximetriștilor independenți rãmași, înscriși în lista de așteptare nr. 1, dupã care
urmeazã celelalte cereri ale taximetriștilor independenți pentru autorizații taxi sezoniere, departajați, dacã este cazul,
dupã criterii stabilite prin regulament, iar dacã este cazul,
se continuã cu cererile operatorilor de transport rãmași,
înscriși în lista de așteptare nr. 2.
2. Solicitanții autorizațiilor taxi permanente rãmași,
înscriși în cele douã liste de așteptare, nu pot fi obligați
sã accepte autorizații taxi sezoniere decât în condiția în
care au cereri exprese în acest sens.
3. Taximetriștii independenți care au solicitat autorizații
taxi sezoniere și nu au participat la atribuire rãmân înscriși
în ordine descrescãtoare pe lista de așteptare nr. 3.
4. În condițiile în care dupã procedurile respective mai
rãmân neatribuite autorizații taxi, procedura rãmâne deschisã și, lunar, se va repeta în condițiile în care apar solicitãri.
5. Un operator de transport taxi nu poate primi mai
mult de 30% din numãrul total de autorizații taxi stabilit
pentru grupa operatorilor.
6. În cota de 30% se va avea în vedere și cota de
participare a operatorului de transport și a membrilor fami-

5

liei în alte firme de transport de persoane în regim de taxi
din localitatea respectivã.
7. Pe toatã durata de valabilitate a autorizației taxi,
aceasta nu poate fi retrasã decât în cazurile imputabile
beneficiarului, conform prevederilor legii.
8. Autorizațiile taxi astfel disponibilizate vor fi oferite
solicitanților de pe lista de așteptare ținând de grupa în
care a fost repartizatã inițial autorizația, pentru durata de
5 ani. În cazul în care pe lista de așteptare a grupei
respective nu existã nici un solicitant, aceasta se acordã
pentru 1 an unui solicitant de pe cealaltã listã de
așteptare.
9. Listele de așteptare pot fi completate permanent cu
noi solicitanți, în ordinea înscrierii, în condițiile stabilite prin
regulament.
10. Un autovehicul poate fi înlocuit justificat cu alt autovehicul agreat, sub aceeași autorizație taxi, în urmãtoarele
cazuri:
Ñ autovehiculul înlocuit nu mai este agreat de Registrul
Auto Român ca autovehicul taxi;
Ñ autovehiculul înlocuit a fost înstrãinat de operator
sau taximetristul independent;
Ñ autovehiculul înlocuit a fost scos din circulație;
Ñ autovehiculul înlocuit a fãcut obiectul unui contract
de închiriere și contractul a fost reziliat sau și-a încetat
valabilitatea, dar nu în mai puțin de 1 an de la data încheierii acestuia;
Ñ autovehiculul înlocuit a fãcut obiectul unui contract
de leasing și a fost restituit societãții de leasing.
În cazul în care înlocuirea nu se poate încadra în una
dintre situațiile de mai sus, autorizația taxi va fi retrasã și
redistribuitã pe lista de așteptare a grupei respective.
Art. 12. Ñ (1) Dupã atribuirea autorizației taxi, taxiul nu
poate fi introdus în activitate decât dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) are aplicate pe cele douã portiere spate, iar în cazul
transportului de bunuri, pe pãrțile laterale ale cabinei sau
caroseriei, cele douã indicatoare marcate care trebuie sã
conținã:
Ñ numãrul autorizației taxi;
Ñ localitatea de autorizare;
Ñ data expirãrii autorizației taxi;
b) indicatorul marcat va fi stabilit ca model unic la nivelul localitãții, prin hotãrâre a consiliului local sau a
Consiliului General al Municipiului București, cu consultarea
Camerei taximetriștilor, ca filialã a Camerei Naționale a
Taximetriștilor din România, și a filialei asociației profesionale reprezentative existente, și va îndeplini urmãtoarele
condiții:
Ñ va avea forma, dimensiunile, dimensiunile înscrisurilor
și culorile astfel încât sã poatã fi lizibil de la o distanțã de
100 m;
Ñ sã aibã înscrisurile în relief, pentru a nu putea fi falsificat;
Ñ sã aibã un sistem de prindere de portierã care sã îl
asigure contra desprinderii cu ușurințã;
Ñ sã nu poatã fi îndepãrtat de pe portierã decât de
persoana desemnatã de serviciul de transport local al
administrației publice centrale;
c) are aplicate pe cele douã portiere fațã valoarea tarifului pe kilometru, a tarifului pe orã și a tarifului de pornire.
(2) Pentru organele de control, neconcordanța dintre
indicațiile Liber și Ocupat ale lãmpii taxi și regimul de operare a aparatului de taxat poate fi consideratã flagrant și
constituie motiv de oprire a taxiului de cãtre autoritãțile abilitate și de control privind aceastã neconcordanțã.
Art. 13. Ñ (1) Activitatea de dispecerat taxi este o activitate conexã activitãții de transport persoane în regim de
taxi și se poate desfãșura numai pe bazã de licențã de
execuție pentru activitãți conexe, eliberatã de cãtre agenția
Autoritãții Rutiere Române.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/10.VII.2003

(2) Un operator de transport persoane în regim de taxi
poate executa și activitate de dispecerat taxi, în condițiile în
care deține și licența de execuție pentru aceastã activitate.
(3) Operatorul dispecer executã serviciul de dispecerat
taxi pentru orice operator de transport taxi sau taximetrist
independent, pe bazã de contract oneros, la care aceștia
atașeazã copie de pe autorizația de execuție a serviciului
de transport persoane în regim de taxi deținutã.
(4) O datã cu încheierea contractului, operatorul dispecer va atașa la evidența din Registrul stațiilor radio din
dotarea taxiurilor deservite și copie de pe actul de proprietate sau de deținere asupra stației radio de cãtre operatorul de transport sau de cãtre taximetristul independent.
III. Reglementãri privind desfãșurarea activitãții
de transport în regim de taxi
Art. 14. Ñ (1) Prin hotãrâre a consiliului local sau a
Consiliului General al Municipiului București, cu consultarea
Camerei taximetriștilor, ca filialã a Camerei Naționale a
Taximetriștilor din România, și a filialei asociației profesionale reprezentative existente, se stabilesc pe raza administrativ-teritorialã a localitãții locurile de așteptare pentru
taxiurile existente, cu avizul Poliției Rutiere.
(2) Fiecare loc de așteptare va fi amenajat pentru un
numãr prestabilit de taxiuri și semnalizat în acest sens.
(3) Accesul oricãrui taxi în zona de așteptare, pe locul
prestabilit, se face nediscriminatoriu și în limita locurilor disponibile.
(4) În locurile de așteptare, taxiurile vor accesa în ordinea venirii, iar angajarea serviciului de cãtre client se face,
de regulã, în ordinea în care acestea au ocupat locurile de
așteptare.
(5) Prin aceeași hotãrâre a consiliului local sau a
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, se
va stabili dacã accesul taxiurilor în locurile de așteptare va
fi gratuit sau pe baza unei taxe unice, stabilite la nivelul
localitãții sau la nivelul fiecãrui loc de așteptare.
(6) În cazuri deosebite, prin hotãrâre se pot stabili și
taxe diferențiale de acces în anumite locuri de așteptare,
taxe care vor fi plãtite numai de taxiurile care vor avea
acces în acel loc, pe baza unor criterii prestabilite prin
regulament.
Art. 15. Ñ (1) Un autovehicul taxi, disponibil pentru a fi
angajat de un client, trebuie sã se afle obligatoriu în poziția
Liber, respectiv având lampa verde aprinsã, indiferent dacã
se gãsește în mișcare sau într-un loc de așteptare.
(2) Un autovehicul taxi aflat în poziția Liber este obligat
sã accepte nediscriminatoriu comanda explicitã a primului
client, indiferent de traseul și destinația solicitatã de acesta.
Art. 16. Ñ Solicitarea clientului trebuie sã fie explicitã,
realizatã direct, verbal, prin semnal cu mâna ridicatã, sau
prin comandã telefonicã ori indirect, printr-un dispecer. Un
client nu poate fi refuzat decât în condiții bine justificate.
Art. 17. Ñ Angajarea serviciului unui taxi aflat în
mișcare în poziția Liber poate fi realizatã de cãtre client în
urmãtoarele moduri:
Ñ semnalizând cu mâna de pe marginea trotuarului sau
a drumului, dintr-un loc unde nu este interzisã oprirea taxiului;
Ñ semnalizând cu mâna sau prin alte mijloace aflate la
dispoziție dintr-o stație taxi.
Art. 18. Ñ (1) În condiția în care consiliul local sau
Consiliul General al Municipiului București nu poate asigura
suficiente locuri de așteptare a taxiului, poate amenaja
stații taxi, cu avizul Poliției Rutiere, în care clienții pot
aștepta sau pot opri, prin semnalizare cu mâna sau prin
alte mijloace, taxiuri comandate, respectiv taxiuri aflate în
mișcare, în poziția Liber.
(2) Stațiile taxi astfel înființate trebuie sã asigure un singur loc pentru un taxi oprit temporar pentru îmbarcare sau

debarcare clienți și sã fie semnalizate corespunzãtor și
dotate cu telefon public, tablou cu numerele de telefon ale
tuturor dispeceratelor taxi și indicator care, la comanda
clientului, semnalizeazã luminos taximetristului aflat în
mișcare prezența clientului în stație.
(3) Este interzisã realizarea a orice fel de publicitate a
unui numãr de apel al unui dispecer taxi care nu este
autorizat prin licențã de execuție.
(4) Prin hotãrâre a consiliului local, respectiv a Consiliului
General al Municipiului București, cu avizul Poliției Rutiere și
cu consultarea Camerei taximetriștilor, ca filialã a Camerei
Naționale a Taximetriștilor din România, și a filialei asociației
profesionale reprezentative existente, se vor stabili și semnaliza corespunzãtor cazurile de exceptare a interdicțiilor privind oprirea sau accesul în unele zone din interiorul
localitãții, de cãtre taxiuri, în condițiile stabilite de lege.
Art. 19. Ñ (1) Un taxi poate transporta la o cursã
maximum 4 persoane, dintre care, de regulã, numai una
este client, respectiv persoanã care emite explicit comanda
și realizeazã plata integralã a costului serviciului, conform
datelor înscrise în bonul client. Clientul decide traseul și
destinația și este rãspunzãtor de plata corespunzãtoare a
serviciului.
(2) În cazuri justificate, taximetrisul poate transporta și
un alt client în aceeași cursã, dar cu acceptul primului
client în ceea ce privește traseul și modul de defalcare a
sumei de platã, stabilitã conform bonului client.
(3) Deplasarea taxiului de la locul în care taximetristul
primește comanda prin dispecer sau telefon și pânã la
locul preluãrii clientului, precum și deplasarea fãrã client în
timpul programului se fac în poziția Liber.
Art. 20. Ñ Un taximetrist nu poate deservi permanent
un traseu prestabilit care depãșește localitatea de autorizare. Prezența taximetristului cu taxiul într-o localitate, alta
decât localitatea de autorizare, nu poate fi justificatã decât
ca urmare a executãrii unei comenzi ocazionale.
Art. 21. Ñ (1) Un conducãtor auto poate practica activitatea de taximetrist dacã îndeplinește cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) are vârsta de 21 de ani împliniți;
b) deține permis de conducere categoria B de 3 ani
sau categoria C de 2 ani;
c) este angajatul operatorului de transport taxi,
deținãtorul taxiului sau este taximetrist independent și proprietarul taxiului;
d) deține certificat de atestare a pregãtirii profesionale
valabil;
e) este apt din punct de vedere medical și psihologic;
f) deține certificatul de atestare profesionalã valabil, eliberat de cãtre agenția Autoritãții Rutiere Române dupã
promovarea unui test grilã.
(2) Dovada îndeplinirii condițiilor de la lit. c) se face cu
legitimația de serviciu, certificatul de înmatriculare al taxiului
și ecusonul cu fotografie afișat vizibil la bord.
Art. 22. Ñ (1) În cazul sãvârșirii unor abateri prevãzute
în reglementãrile în vigoare, certificatul de atestare a
pregãtirii profesionale va fi reținut de cãtre reprezentanții
organelor de control autorizate și va fi predat agenției
Autoritãții Rutiere Române o datã cu copia documentului
de constatare, care va lua mãsuri de restituire, suspendare
sau anulare, dupã caz.
(2) Reținerea certificatului de atestare a pregãtirii profesionale se face în urmãtoarele cazuri:
a) taximetristul a realizat transport public fãrã ca aparatul de taxat sã fie în funcțiune;
b) taximetristul nu poate justifica proveniența aparatului
de taxat sau a stației radio de pe taxi;
c) taximetristul a fost implicat cu vinovãție în activitãți
cu caracter infracțional sau acte antisociale grave;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/10.VII.2003
d) taximetristul a fost implicat cu vinovãție în accidente
de circulație grave, soldate cu victime omenești și pagube
materiale însemnate;
e) taximetristul a avut un comportament evident agresiv
în raporturile sale cu organele de control autorizate sau cu
clienții;
f) taximetristul are cazier judiciar;
g) taximetristul este inapt din punct de vedere medical
și/sau psihologic;
h) taximetristului i s-a suspendat sau anulat permisul de
conducere;
i) taximetristul și-a început activitatea cu sigiliul de la
aparatul de taxat rupt sau fãrã valabilitate.
Art. 23. Ñ (1) Controalele aplicate asupra activitãții taximetriștilor se pot executa în urmãtoarele condiții:
a) controale pe traseu, executate de echipaje mixte, din
care trebuie sã facã parte un reprezentant al Poliției
Rutiere. Aceste controale se executã planificat sau la cererea expresã a unui organ de control autorizat;
b) controlul privind activitatea taxiurilor, pe perioada cât
acestea staționeazã în locurile de așteptare. Pentru efectuarea acestor controale nu este obligatorie prezența
polițistului rutier;
c) controlul taxiurilor pe perioada cât acestea
staționeazã la sediul firmei. Pentru efectuarea acestor controale nu este necesarã prezența polițistului rutier.
(2) Fiecare organ de control autorizat va efectua controlul numai în domeniul în care are atribuții în ceea ce
privește desfãșurarea activitãții de taximetrie.
Art. 24. Ñ (1) Tariful total al transportului de persoane
în regim de taxi, dupã finalizarea unei curse, este realizat
prin însumarea la taxa de pornire a tarifului transportului
pentru distanța parcursã și a tarifului transportului pentru
timpii de staționare în timpul derulãrii cursei.
(2) Tariful transportului pe distanța parcursã sau pentru
timpii de staționare se obține aplicându-se tariful pe kilometru la distanța parcursã, respectiv tariful pe orã la timpul
de staționare consumat în timpul cursei.
(3) În cazul transportului de bunuri în regim de taxi, la
tariful transportului pentru distanța parcursã și pentru timpul
de staționare consumat în timpul cursei se adaugã și tarifele privind încãrcarea și/sau descãrcarea realizatã de cãtre
conducãtorul auto sau de cãtre persoana desemnatã de
acesta.
Art. 25. Ñ În stabilirea tarifului total al prestației trebuie
sã se ținã cont de urmãtoarele elemente:
a) ponderea tarifului pe timp, a tarifului pe distanțã și a
taxei de pornire în tariful total al prestației;
b) includerea în tariful total al prestației a tuturor cheltuielilor reale, fixe și variabile, realizate pentru asigurarea
desfãșurãrii transportului în regim de taxi;
c) tariful total al prestației sã nu fie stabilit sub costuri;
d) asigurarea unui profit rezonabil peste costul minim al
prestației.
Art. 26. Ñ (1) Pentru combaterea concurenței neloiale
între executanții activitãții de transport persoane în regim
de taxi, prin practicarea unor tarife sub costuri, precum și
pentru protecția beneficiarilor acestor servicii, consiliul local
sau Consiliul General al Municipiului București, dupã caz,
cu consultarea Camerei taximetriștilor, ca filialã a Camerei
Naționale a Taximetriștilor din România, și a filialei asociației profesionale reprezentative existente, va stabili prin
hotãrâre limitele maxime și minime ale tarifelor pe kilometru, limite între care fiecare operator sau taximetrist independent poate opera liber.
(2) Pentru evaluarea limitelor tarifare, Camera taximetriștilor va furniza consiliului local sau Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz, datele privind elementele
de calcul al tarifelor aplicate, pentru documentare.

7

IV. Dispoziții finale
Art. 27. Ñ În aplicarea prevederilor prezentelor norme
metodologice se vor realiza urmãtoarele:
a) autoritãțile administrației publice locale vor întocmi
sau reactualiza propriile regulamente privind organizarea și
desfãșurarea activitãții de transport în regim de taxi. În
finalizarea acestei obligații se va ține cont de prevederile
prezentelor norme metodologice;
b) autoritãțile administrației publice locale vor verifica
toate autorizațiile emise pentru operatori și taximetriști independenți și le vor prelungi temporar pânã la 31 decembrie
2003 pe cele care au fost eliberate în conformitate cu prevederile existente pânã la prezentele norme metodologice;
c) toate aparatele de taxat și stațiile radio existente pe
taxiurile cu autorizațiile temporare stabilite la lit. b) vor
putea fi utilizate pânã la înlocuirea lor conform legii, dar nu
mai târziu de 31 decembrie 2003. Pânã la înlocuirea aparatelor de taxat cu modelul omologat stabilit prin lege, tarifarea se va realiza începând cu 28 aprilie 2003 pe baza
aparatului de taxat existent, iar evidența încasãrilor totale
zilnice pe fiecare autovehicul taxi se va realiza de fiecare
operator sau taximetrist independent pe bazã de chitanțã
fiscalã;
d) atestatele pregãtirii profesionale ale taximetriștilor,
existente la data de 28 aprilie 2002, vor fi valabile pânã la
31 decembrie 2003;
e) stabilirea prin hotãrâre a consiliului local sau a
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, cu
consultarea Camerei taximetriștilor și a asociației profesionale reprezentative existente, a unor reglementãri privind:
Ñ numãrul maxim de autorizații taxi sezoniere și permanente care se vor atribui operatorilor și taximetriștilor
independenți;
Ñ culoarea autovehiculelor taxi;
Ñ Regulamentul de organizare și desfãșurare a activitãții de transport în regim de taxi;
Ñ Regulamentul privind desfãșurarea procedurii de atribuire a autorizațiilor taxi permanente și sezoniere;
Ñ perioadele în care se asigurã autorizarea operatorilor
de transport și a taximetriștilor independenți pentru executarea serviciului public de transport persoane sau transport
bunuri în regim de taxi;
f) declanșarea procedurii de atribuire a autorizațiilor taxi
sezoniere și permanente, cu caracter temporar, urmând ca
dupã dotarea taxiurilor, conform legii, pânã la 31 decembrie 2003, autorizațiile taxi temporare sã fie declarate permanente dupã reconfirmarea agreãrii la Registrul Auto
Român;
g) operatorii de transport, taximetriștii independenți și
operatorii dispeceri vor solicita de la agenția Autoritãții
Rutiere Române eliberarea licențelor de transport, a
licențelor taxi și a licențelor de execuție pentru dispeceri
taxi, în condițiile stabilite de lege, în termene care sã le
asigure participarea la atribuirea autorizațiilor taxi.
Art. 28. Ñ În condițiile respectãrii în termenele stabilite
de lege a acestor prevederi, autorizațiile taxi rãmase temporare dupã 1 ianuarie 2004 vor fi redistribuite, conform
procedurilor stabilite, solicitanților de pe listele de așteptare.
Art. 29. Ñ (1) Dacã se confirmã abateri grave ale taximetristului de la prevederile standardului profesional, autoritatea constatatoare va înștiința în scris Camera
taximetriștilor, ca filialã a Camerei Naționale a
Taximetriștilor din România, sau filiala asociației profesionale reprezentative existente, care a înaintat recomandarea
pentru a obține certificatul de atestare a pregãtirii profesionale.
(2) Recomandarea respectivã trebuie sã certifice cã activitatea și comportamentul taximetristului sunt conforme cu
prevederile standardului ocupațional respectiv.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/10.VII.2003

Art. 30. Ñ (1) Timpul de lucru al unui taximetrist nu
poate depãși 48 de ore sãptãmânal sau 12 ore la nivelul
unei zile, astfel încât taximetristului sã i se asigure
minimum 8 ore de odihnã neîntreruptã.
(2) Timpul de lucru zilnic se definește ca intervalul
cuprins între momentul începerii primei curse și momentul

finalizãrii ultimei curse, dupã cum rezultã din raportul de
închidere zilnicã, furnizat de aparatul de taxat.
(3) Nu vor fi considerați timpi de lucru pauzele mai mari
de 15 minute între douã curse consecutive, pauze în care
autovehiculul taxi a staționat.
Art. 31. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
(Model)

A U T O R I Z A Þ I E Nr. ÉÉÉÉ

pentru executarea serviciului public de transport persoane/bunuri în regim de taxi
(numele operatorului de transport taxi, persoanã juridicã)
Se autorizeazã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........................É....................É.........................É,
(numele taximetristului independent, persoanã fizicã)
reprezentat prin persoana desemnatã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, pentru a executa serviciul public de
transport persoane/bunuri în regim de taxi.
Autorizația este valabilã pentru o perioadã de ÉÉ ani, începând cu data de ÉÉÉÉÉ
pânã la data de ÉÉÉÉÉ
Data eliberãrii ÉÉÉÉÉ
Primar,
....................................

Secretar,
....................................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
(Model)

CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI/
CONSILIUL LOCAL ÉÉÉÉÉ
A U T O R I Z A Þ I E T A X I Nr. ÉÉÉÉ

Operatorul de transport taxi

ÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................................,

Taximetristul independent
posesor al Autorizației nr. ÉÉÉ pentru executarea serviciului public de transport persoane/bunuri
în regim de taxi, eliberatã pe data de ÉÉ..........ÉÉÉ, valabilã cu autoturismul/autovehiculul
marca ÉÉÉÉÉ, nr. circulație ÉÉÉÉÉ, începând cu data de ÉÉÉÉÉ pânã la data
de ÉÉÉÉÉ
Autorizația este netransmisibilã.
Primar,
....................................

Secretar,
....................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500/10.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

