Anul 171 (XV) Ñ Nr. 501

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 iulie 2003

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției consulare
dintre România și Republica Macedonia, semnatã
la Skopje la 6 noiembrie 2002 ................................
Convenție consularã între România și Republica
Macedonia..................................................................
413. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și
Republica Macedonia, semnatã la Skopje la
6 noiembrie 2002 ......................................................
«
293. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 15/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2002
privind contractele de parteneriat public-privat .......

Pagina

Nr.
422.

284.

2
2Ð11

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 15/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat................................

13

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
11

12Ð13

Decizia nr. 230 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213
alin. 2 din Codul penal, ale art. 279 și 284 din
Codul de procedurã penalã și ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã .......

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției consulare dintre România
și Republica Macedonia, semnatã la Skopje
la 6 noiembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția consularã dintre România și
Republica Macedonia, semnatã la Skopje la 6 noiembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie
2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 26 iunie 2003.
Nr. 284.

CONVENÞIE CONSULARÃ
între România și Republica Macedonia
România și Republica Macedonia, denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința de a dezvolta și întãri relațiile prietenești, tradiționale dintre cele douã state,
reafirmând hotãrârea lor de a așeza la baza relațiilor bilaterale încrederea, cooperarea și ajutorul reciproc,
având drept temei respectarea principiilor independenței, suveranitãții, integritãții teritoriale, neamestecului în treburile interne și egalitãții în drepturi,
dorind sã reglementeze și sã dezvolte relațiile consulare dintre cele douã state, cu respectarea drepturilor și
libertãților fundamentale ale omului și a angajamentelor internaționale asumate,
au hotãrât sã încheie prezenta convenție consularã și, în acest scop, au convenit asupra celor ce urmeazã:
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1
Definiții

În prezenta convenție, expresiile de mai jos vor avea
urmãtorul înțeles:
a) prin oficiu consular se înțelege orice consulat general, consulat, viceconsulat sau agenție consularã;
b) prin circumscripție consularã se înțelege teritoriul atribuit unui oficiu consular pentru exercitarea funcțiilor consulare;
c) prin șef de oficiu consular se înțelege persoana
însãrcinatã sã acționeze în aceastã calitate;
d) prin funcționar consular se înțelege orice persoanã,
inclusiv șeful postului consular, însãrcinatã sã exercite
funcțiile consulare;

e) prin angajat consular se înțelege orice persoanã
angajatã în serviciile administrative sau tehnice ale oficiului
consular;
f) prin membru al personalului de serviciu se înțelege
orice persoanã afectatã serviciului casnic al unui oficiu consular;
g) prin membri ai oficiului consular se înțelege funcționarii
consulari, angajații consulari și membrii personalului de serviciu;
h) prin membru al personalului particular se înțelege persoana folositã în mod exclusiv în serviciul particular al unui
membru al oficiului consular;
i) prin membru de familie se înțelege soțul sau soția
membrului oficiului consular, copiii minori și pãrinții acestuia, cu condiția ca aceste persoane sã locuiascã împreunã
și sã fie în întreținerea membrului oficiului consular;
j) prin localuri consulare se înțelege clãdirile sau pãrțile
de clãdiri și terenul aferent care, indiferent în a cui proprietate
se aflã, sunt folosite exclusiv pentru scopurile oficiului
consular;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
k) prin arhive consulare se înțelege hârtiile, documentele, corespondența, cãrțile, filmele, mijloacele tehnice folosite pentru culegerea și utilizarea informațiilor, registrele
oficiului consular, benzile magnetice, precum și materialul
de cifru, fișierele și mobilierul destinate sã le protejeze și
sã le conserve;
l) prin navã se înțelege orice mijloc civil de navigație,
care are dreptul sã arboreze drapelul statului trimițãtor
potrivit legilor sale, cu excepția navelor militare;
m) prin aeronavã se înțelege orice aparat civil de zbor
înregistrat în statul trimițãtor și care are dreptul sã foloseascã însemnele de înregistrare ale acestui stat, cu
excepția aparatelor de zbor militare.
CAPITOLUL II
Înființarea oficiilor consulare și numirea
membrilor oficiilor consulare
ARTICOLUL 2
Înființarea unui oficiu consular

1. Statul trimițãtor poate înființa un oficiu consular pe
teritoriul statului de reședințã numai cu consimțãmântul
acestui stat.
2. Sediul oficiului consular, rangul și circumscripția sa
consularã sunt stabilite de statul trimițãtor și sunt supuse
aprobãrii statului de reședințã. Statul trimițãtor poate aduce
modificãri ulterioare sediului oficiului consular, rangului sãu
ori circumscripției consulare numai cu consimțãmântul statului de reședințã.
ARTICOLUL 3
Numirea și admiterea șefului oficiului consular

1. În vederea numirii șefului oficiului consular, statul
trimițãtor trebuie sã obținã în prealabil, pe cale diplomaticã,
acordul statului de reședințã.
2. Sub rezerva prevederilor prezentei convenții, modalitãțile de numire și de admitere a șefului oficiului consular
sunt stabilite de legile, regulamentele și uzanțele statului
trimițãtor, cu respectarea legilor, regulamentelor și uzanțelor
statului de reședințã.
ARTICOLUL 4
Patenta consularã și notificarea numirii

1. Statul trimițãtor elibereazã șefului oficiului consular un
document, sub formã de patentã sau un act similar, întocmit pentru fiecare numire, atestând numele și prenumele,
calitatea sa, circumscripția consularã și sediul oficiului
consular.
2. Statul trimițãtor va transmite guvernului statului de
reședințã, pe cale diplomaticã sau pe orice altã cale
potrivitã, patenta consularã sau actul similar.
ARTICOLUL 5
Exequaturul

1. Șeful oficiului consular este admis sã-și exercite
funcțiile printr-o autorizație a statului de reședințã denumitã
exequatur, oricare ar fi forma acesteia.
2. Statul care refuzã sã elibereze un exequatur nu este
obligat sã comunice statului trimițãtor motivele refuzului
sãu.
3. Sub rezerva prevederilor art. 6 din prezenta
convenție, șeful oficiului consular nu poate sã-și exercite
funcțiile înainte de primirea exequaturului.

3

ARTICOLUL 6
Admiterea provizorie a șefului oficiului consular

Pânã la eliberarea exequaturului, șeful oficiului consular
poate fi admis, cu titlu provizoriu, sã își exercite funcțiile.
În acest caz, dispozițiile prezentei convenții îi sunt aplicabile.
ARTICOLUL 7
Exercitarea cu titlu temporar a funcțiilor șefului
oficiului consular

1. Dacã șeful oficiului consular este împiedicat sã-și
exercite funcțiile sau dacã postul sãu este temporar vacant,
un gerant interimar poate acționa, cu titlu provizoriu, în
calitate de șef al oficiului consular.
2. Numele și prenumele gerantului interimar sunt notificate Ministerului Afacerilor Externe al statului de reședințã
sau autoritãții desemnate de acest minister, de cãtre misiunea diplomaticã a statului trimițãtor sau, în lipsa unei
misiuni diplomatice a acestui stat în statul de reședințã, de
cãtre șeful oficiului consular sau, în cazul în care acesta
este împiedicat sã o facã, de cãtre orice autoritate competentã a statului trimițãtor.
Aceastã notificare trebuie sã fie fãcutã în prealabil.
Statul de reședințã poate condiționa acordarea consimțãmântului sãu privind admiterea unei persoane ca
gerant interimar de calitatea acesteia de reprezentant diplomatic sau de funcționar consular al statului trimițãtor în statul de reședințã.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã trebuie sã acorde asistențã și protecție gerantului interimar. În
perioada geranței sale, dispozițiile prezentei convenții îi
sunt aplicabile în aceeași mãsurã ca și șefului oficiului
consular respectiv.
4. Dacã, în circumstanțele prevãzute la paragraful 1 al
acestui articol, un membru al personalului diplomatic al
misiunii diplomatice sau un reprezentant al Ministerului
Afacerilor Externe al statului trimițãtor este numit de acest
stat în calitate de gerant interimar, acesta continuã sã
beneficieze de privilegiile și imunitãțile diplomatice.
ARTICOLUL 8
Notificarea cãtre autoritãțile din circumscripția consularã

De îndatã ce șeful oficiului consular a fost admis, chiar
cu titlu provizoriu, sã-și exercite funcțiile, statul de reședințã
este obligat sã informeze fãrã întârziere autoritãțile competente din circumscripția consularã și sã ia mãsurile necesare pentru ca acesta sã-și îndeplineascã funcțiile și sã
beneficieze de prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 9
Cetãțenia funcționarilor consulari

Funcționarii consulari de carierã trebuie sã fie numai
cetãțeni ai statului trimițãtor, care nu au domiciliul în statul
de reședințã.
ARTICOLUL 10
Exercitarea funcțiilor consulare într-un stat terț

Statul trimițãtor poate, dupã notificarea statelor interesate și numai dacã nici unul dintre acestea nu se opune
în mod expres, sã împuterniceascã un oficiu consular,
înființat în statul de reședințã, sã exercite funcții consulare
într-un alt stat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
ARTICOLUL 11
Exercitarea funcțiilor consulare pentru un stat terț

Dupã notificarea corespunzãtoare fãcutã statului de
reședințã și dacã acesta nu se opune, un oficiu consular
al statului trimițãtor poate exercita în statul de reședințã
funcții consulare pentru un stat terț.
ARTICOLUL 12
Funcționarii consulari onorifici

situație statul trimițãtor va rechema persoana în cauzã,
dacã aceasta a intrat deja în funcție la oficiul consular.
Dacã statul trimițãtor nu ia mãsurile de rechemare într-un
termen rezonabil, statul de reședințã poate înceta sã mai
considere persoana în cauzã ca membru al oficiului consular.
CAPITOLUL III
Funcții consulare
ARTICOLUL 16

Fiecare dintre cele douã pãrți contractante, în relațiile
reciproce, poate numi și primi funcționari consulari onorifici,
aplicând în cazul acestora dispozițiile cap. III din Convenția
de la Viena, din 24 aprilie 1963, cu privire la relațiile consulare și, atunci când contextul o permite, dispozițiile prezentei convenții.
Funcționarii consulari onorifici pot fi cetãțeni ai statului
trimițãtor, cu domiciliul în statul de reședințã, sau ai statului de reședințã ori ai unui stat terț, domiciliați în statul de
reședințã.

Funcționarul consular favorizeazã, prin toate mijloacele,
dezvoltarea relațiilor economice, comerciale, culturale,
științifice și turistice dintre statul trimițãtor și statul de
reședințã, promoveazã, în orice alt mod, relații prietenești
între cele douã state, apãrã și protejeazã în statul de
reședințã drepturile și interesele statului trimițãtor și ale
cetãțenilor sãi.

ARTICOLUL 13

Comunicarea cu autoritãțile statului de reședințã

Notificarea cãtre statul de reședințã a sosirilor și plecãrilor

Ministerul Afacerilor Externe al statului de reședințã va fi
informat cu privire la:
a) sosirea unui membru al oficiului consular, plecarea
sa definitivã sau încetarea exercitãrii funcțiilor sale, precum
și orice alte schimbãri referitoare la statutul sãu, care s-au
produs în timpul serviciului la oficiul consular;
b) sosirea și plecarea definitivã a unui membru de familie al membrului oficiului consular și, dacã este cazul, faptul cã o persoanã devine sau înceteazã sã mai fie membru
al familiei acestuia;
c) numirea și încetarea funcțiilor unui membru al oficiului consular sau ale unui membru al personalului particular,
care are reședința sau domiciliul în statul de reședințã.
ARTICOLUL 14
Documente de identitate

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
elibera, în mod gratuit, fiecãrui funcționar consular un document care atestã identitatea și calitatea sa, menționând
funcția pe care o îndeplinește la oficiul consular.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol se
aplicã și angajaților consulari, membrilor personalului de
serviciu și membrilor personalului particular, cu condiția ca
aceste persoane sã nu fie cetãțeni ai statului de reședințã
și sã nu aibã domiciliul în acest stat.
ARTICOLUL 15
Încetarea funcțiilor unui membru al oficiului consular

1. Funcțiile unui membru al oficiului consular înceteazã,
îndeosebi, prin:
a) notificarea încetãrii funcțiilor acestuia, fãcutã statului
de reședințã de cãtre statul trimițãtor;
b) retragerea exequaturului;
c) notificarea statului de reședințã, fãcutã statului
trimițãtor, cã el a încetat sã mai considere persoana în
cauzã ca membru al oficiului consular.
2. Statul de reședințã poate, în orice moment și fãrã a
fi obligat sã-și motiveze decizia, sã comunice, pe cale
diplomaticã, statului trimițãtor cã retrage exequaturul eliberat șefului oficiului consular sau cã un alt funcționar consular este declarat persona non grata ori cã un alt membru
al oficiului consular a devenit inacceptabil. Într-o asemenea

Scopurile funcțiilor consulare

ARTICOLUL 17

1. Funcționarul consular își exercitã funcțiile în limitele
circumscripției consulare. În cazuri excepționale el își poate
exercita funcțiile și în afara circumscripției consulare, cu
consimțãmântul statului de reședințã.
2. În exercitarea funcțiilor sale funcționarul consular se
poate adresa:
a) autoritãților locale din circumscripția consularã;
b) autoritãților centrale ale statului de reședințã, în
mãsura în care acest lucru este permis de legile și regulamentele acestui stat, precum și de acordurile internaționale.
ARTICOLUL 18
Reprezentarea pe lângã organizații internaționale

Dupã notificarea prealabilã fãcutã statului de reședințã,
funcționarul consular poate acționa și în calitate de reprezentant al statului trimițãtor pe lângã organizațiile
internaționale care își au sediul pe teritoriul statului de
reședințã.
ARTICOLUL 19
Reprezentarea cetãțenilor în fața justiției și a altor autoritãți ale
statului de reședințã

1. Funcționarul consular are dreptul, în conformitate cu
legile, practica și procedurile în vigoare în statul de
reședințã, sã reprezinte cetãțenii statului trimițãtor sau sã
ia mãsuri în scopul reprezentãrii corespunzãtoare a acestora în fața justiției sau a altor autoritãți ale statului de
reședințã, pentru a cere, conform legilor și regulamentelor
statului de reședințã, adoptarea de mãsuri provizorii în
vederea apãrãrii drepturilor și intereselor cetãțenilor statului
trimițãtor, atunci când aceștia, datoritã absenței sau din
orice altã cauzã, nu-și pot apãra, în timp util, drepturile și
interesele.
2. Reprezentarea la care se referã paragraful 1 al prezentului articol ia sfârșit în momentul în care persoana
reprezentatã își desemneazã mandatarul ori își asigurã personal apãrarea drepturilor și intereselor.
ARTICOLUL 20
Înregistrarea cetãțenilor, eliberarea de pașapoarte și vize

Funcționarul consular are dreptul:
a) sã înregistreze cetãțenii statului trimițãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
b) sã elibereze cetãțenilor statului trimițãtor pașapoarte
sau alte documente de cãlãtorie, sã le prelungeascã, sã le
reînnoiascã, sã facã modificãri în acestea, sã le anuleze
ori sã le retragã;
c) sã acorde vize.
ARTICOLUL 21
Funcții referitoare la starea civilã

1. Șeful oficiului consular are dreptul sã încheie
cãsãtorii, cu condiția ca cel puțin unul dintre viitorii soți sã
aibã cetãțenia statului trimițãtor, iar legea statului de
reședințã sã nu se opunã la aceasta. Oficiul consular
informeazã autoritãțile competente ale statului de reședințã
în legãturã cu cãsãtoriile încheiate, dacã legislația statului
de reședințã prevede o astfel de obligație.
2. Funcționarul consular are dreptul sã înregistreze
nașterea și decesul cetãțenilor statului trimițãtor și sã elibereze certificate corespunzãtoare ori sã primeascã comunicãri și documente privind nașterea, cãsãtoria sau decesul
cetãțenilor acestui stat. Totuși, aceste prevederi nu dispenseazã cetãțenii statului trimițãtor de obligația de a respecta
legislația statului de reședințã în materie de înregistrare a
nașterii, cãsãtoriei și decesului.
3. Autoritãțile statului de reședințã vor transmite oficiului
consular, în scop oficial, cu scutire de taxe, copii sau
extrase de pe documentele de stare civilã care privesc
cetãțenii statului trimițãtor.
ARTICOLUL 22
Funcții notariale

1. Funcționarul consular are dreptul:
a) sã primeascã, sã redacteze și sã autentifice declarații
ale cetãțenilor statului trimițãtor;
b) sã primeascã, sã redacteze și sã autentifice declarații
privind dispoziții de ultimã voințã și alte acte juridice unilaterale ale cetãțenilor statului trimițãtor, întocmite conform
legilor acestui stat;
c) sã legalizeze documente eliberate de autoritãțile statului trimițãtor sau de autoritãțile statului de reședințã, copii
sau extrase ale acestora, precum și semnãturile și sigiliile
de pe înscrisurile cetãțenilor statului trimițãtor;
d) sã efectueze traduceri de documente și sã certifice
conformitatea traducerii textului cu originalul;
e) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice înscrisuri privitoare la acte juridice ale cetãțenilor statului
trimițãtor, dacã acestea nu se referã la imobile situate pe
teritoriul statului de reședințã sau la drepturi reale grevând
astfel de imobile;
f) sã elibereze, conform prevederilor legale ale statului
trimițãtor, certificate de origine a mãrfurilor sau alte documente similare ori sã legalizeze asemenea certificate;
g) sã afișeze în localurile consulare comunicãri care privesc drepturi și obligații sau interese ale cetãțenilor statului
trimițãtor.
2. Documentele enumerate la paragraful 1 al prezentului
articol, redactate, legalizate sau autentificate de funcționarul
consular, sunt considerate documente oficiale valabile și au
aceeași forțã probantã și produc aceleași efecte juridice ca
și documentele eliberate de autoritãțile statului trimițãtor.
ARTICOLUL 23
Primirea în depozit

1. Funcționarul consular are dreptul sã primeascã în
depozit documente, sume de bani, obiecte de valoare,

5

încredințate de cetãțenii statului trimițãtor, dacã legislația
statului de reședințã nu se opune la aceasta.
2. Funcționarul consular are, de asemenea, dreptul sã
primeascã pentru a transmite proprietarilor, cetãțeni ai statului trimițãtor, obiectele pe care aceștia le-au pierdut în
timp ce s-au aflat în statul de reședințã.
ARTICOLUL 24
Tutela și curatela

1. Autoritãțile statului de reședințã informeazã oficiul
consular în legãturã cu necesitatea instituirii tutelei sau
curatelei pentru a proteja un cetãțean al statului trimițãtor
care este minor sau are capacitate limitatã de a contracta
ori pentru a se asigura protecția bunurilor acestuia aflate
în statul de reședințã și pe care cetãțeanul statului
trimițãtor nu le poate administra singur.
2. Funcționarul consular poate informa autoritãțile statului de reședințã dacã are cunoștințã de situațiile menționate
la paragraful 1 al prezentului articol și are totodatã dreptul
sã propunã persoana care sã acționeze în calitate de
tutore sau curator.
ARTICOLUL 25
Comunicarea cu cetãțenii statului trimițãtor

Funcționarul consular are dreptul sã comunice cu
cetãțenii statului trimițãtor, sã le acorde asistențã, sã-i
îndrume și, în caz de nevoie, sã le asigure asistențã juridicã. Statul de reședințã nu va limita în nici un fel dreptul
la comunicare al cetãțenilor statului trimițãtor cu oficiul consular și nici accesul acestora la acest oficiu.
ARTICOLUL 26
Comunicarea cu cetãțenii privați de libertate

1. Funcționarul consular va fi informat, cât mai curând
posibil, dar nu mai târziu de 3 zile, de cãtre autoritãțile
statului de reședințã în legãturã cu reținerea, arestarea sau
orice altã mãsurã privativã de libertate care privește un
cetãțean al statului trimițãtor aflat în circumscripția sa.
2. Funcționarul consular are dreptul sã viziteze și sã
comunice cu cetãțeanul statului trimițãtor, reținut, arestat
sau supus oricãrei alte forme de limitare a libertãții personale ori care executã o pedeapsã privativã de libertate, și,
dupã caz, sã îi acorde asistențã și protecție. Dreptul de
vizitã și de comunicare se acordã periodic și va putea fi
exercitat cât mai curând posibil, fãrã a putea fi amânat
dupã împlinirea termenului de 4 zile de la data luãrii
mãsurii de privare sau de limitare, sub orice formã, a
libertãții personale.
3. Autoritãțile statului de reședințã vor informa cetãțenii
în cauzã lipsiți de libertate despre posibilitatea lor de a
comunica cu funcționarul consular.
4. Vizitele menționate la paragraful 2 al prezentului articol vor avea loc în conformitate cu legile și regulamentele
statului de reședințã.
ARTICOLUL 27
Accidente de circulație

Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa, fãrã întârziere, funcționarul consular în legãturã cu
accidentele grave de circulație ale cetãțenilor statului
trimițãtor. La cererea oficiului consular, acestea îi vor pune
la dispoziție documentele întocmite de organele competente
în legãturã cu evenimentele rutiere în care au fost implicați
cetãțeni ai statului trimițãtor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
ARTICOLUL 28
Decesul unui cetãțean

Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa, fãrã întârziere, oficiul consular în legãturã cu decesul unui cetãțean al statului trimițãtor. La cerere, îi vor
pune la dispoziție, gratuit, certificatul de deces ori o copie
a altui document care confirmã decesul.
ARTICOLUL 29
Succesiunea

1. Autoritãțile statului de reședințã vor informa, fãrã
întârziere, oficiul consular în legãturã cu deschiderea în
acest stat a unei succesiuni, ca urmare a decesului unui
cetãțean al statului trimițãtor, precum și cu privire la deschiderea unei succesiuni, indiferent de cetãțenia persoanei
decedate, dacã prin neinformare ar fi lezate drepturile unui
cetãțean al statului trimițãtor în calitate de moștenitor, legatar sau titular de drepturi.
2. Autoritãțile statului de reședințã vor lua toate mãsurile
necesare, prevãzute de legile și regulamentele acestui stat,
pentru conservarea succesiunii și vor transmite oficiului
consular o copie a testamentului, dacã acesta a fost întocmit, precum și toate informațiile de care dispun în legãturã
cu titularii de drepturi, domiciliul sau reședința lor, valoarea
și componența masei succesorale, inclusiv sumele provenind din asigurãri sociale, din alte venituri sau din polițe de
asigurare. Ele vor informa, de asemenea, despre data
când urmeazã sã se deschidã procedura succesoralã sau
despre stadiul acestei proceduri.
3. Funcționarul consular este autorizat sã reprezinte,
fãrã a fi necesar sã prezinte o procurã, direct sau indirect,
prin intermediul reprezentantului sãu, în fața autoritãților
judecãtorești sau a altor autoritãți competente ale statului
de reședințã, cetãțeanul statului trimițãtor, care are dreptul
sau pretenții la o succesiune deschisã în statul de
reședințã, în cazul în care acest moștenitor este absent
sau nu a desemnat un mandatar al sãu.
4. Funcționarul consular are dreptul sã cearã autoritãților
statului de reședințã:
a) sã ia mãsuri de conservare a succesiunii, sã punã
sau sã ridice sigilii, inclusiv sã desemneze un administrator
și sã participe la aceste activitãți;
b) sã procedeze la vânzarea bunurilor care fac parte
din succesiune, sã i se comunice data fixatã pentru
vânzare, astfel încât sã poatã fi prezent.
5. În momentul încheierii procedurii succesorale sau a
celorlalte formalitãți oficiale, autoritãțile statului de reședințã
vor informa, fãrã întârziere, oficiul consular și, dupã plata
datoriilor, a taxelor și impozitelor, vor permite ca succesiunea
sau bunurile personale ale persoanelor pe care le reprezintã sã fie transmise beneficiarilor.
6. În cazul în care valoarea succesiunii nu este semnificativã, funcționarul consular va putea cere ca bunurile
succesorale sã-i fie predate. El va avea în acest caz dreptul sã le transmitã persoanelor interesate.
7. Funcționarul consular are dreptul sã primeascã, pentru a le transmite celor interesați, bunurile personale și
valorile aparținând cetãțenilor statului trimițãtor care nu
domiciliazã în statul de reședințã, precum și sumele care
le revin acestora cu titlu de indemnizație, pensie, asigurãri
sociale, drepturi salariale sau provenite din polițe de asigurare.
8. Dacã un cetãțean al statului trimițãtor, care nu are
domiciliul în statul de reședințã, a decedat în timpul unei
șederi temporare în acest stat, bunurile sale trebuie

protejate de autoritãțile statului de reședințã și transmise,
fãrã o procedurã specialã, funcționarului consular al statului
trimițãtor. Funcționarul consular trebuie sã acopere datoriile
contractate de defunct în timpul șederii în statul de
reședințã, pânã la nivelul care sã nu depãșeascã valoarea
acestor bunuri.
9. Transferul bunurilor și activelor în statul trimițãtor, în
conformitate cu prevederile acestui articol, se va putea
face cu respectarea legislației statului de reședințã.
ARTICOLUL 30
Funcții în legãturã cu transportul maritim și fluvial

1. Funcționarul consular are dreptul sã acorde asistențã,
prevãzutã în prezenta convenție, navelor statului trimițãtor,
precum și echipajelor acestor nave, în timpul cât acestea
se aflã în apele teritoriale sau interioare ale statului de
reședințã, inclusiv în porturi, de îndatã ce navele au fost
admise la liberã practicã. El poate beneficia de dreptul de
control și de inspecție asupra navelor statului trimițãtor și
echipajelor lor. În acest scop el poate sã viziteze navele
statului trimițãtor, sã ia legãtura cu comandanții și cu echipajele acestor nave.
2. În îndeplinirea tuturor actelor privind nava statului
trimițãtor, comandantul sau echipajul, funcționarul consular
poate solicita sprijin autoritãților statului de reședințã.
ARTICOLUL 31
Dreptul funcționarului consular privind nava
și echipajul acesteia

În ceea ce privește nava statului trimițãtor, funcționarul
consular are dreptul:
a) fãrã a prejudicia drepturile autoritãților statului de
reședințã, sã viziteze nava și sã chestioneze comandantul
sau orice alt membru al echipajului, sã verifice, sã primeascã, sã întocmeascã ori sã semneze orice fel de certificate sau alte documente privind nava, sã primeascã
declarații în legãturã cu nava, încãrcãtura sau voiajul ei,
precum și sã elibereze documentele necesare facilitãrii
intrãrii, staționãrii și ieșirii navei;
b) sã intervinã, conform legislației statului trimițãtor, în
vederea soluționãrii oricãrui diferend între comandant și ceilalți membri ai echipajului, inclusiv a neînțelegerilor privind
contractele de angajare și condițiile de muncã;
c) în conformitate cu legislația statului trimițãtor, sã participe la instalarea sau concedierea comandantului ori la
înrolarea altor membri ai echipajului;
d) sã ia mãsurile necesare în vederea asigurãrii spitalizãrii sau repatrierii comandantului ori a altor membri ai
echipajului;
e) sã acorde sprijin și asistențã comandantului navei
sau oricãrui membru al echipajului în raporturile sale cu
instanțele judecãtorești ori cu alte autoritãți ale statului de
reședințã;
f) sã ia toate mãsurile necesare pentru a asigura disciplina și ordinea la bordul navei.
ARTICOLUL 32
Intervenția autoritãților statului de reședințã la bordul navelor

1. Funcționarul consular trebuie sã fie informat, în
prealabil, în cazul în care o instanțã judecãtoreascã sau
orice altã autoritate a statului de reședințã intenționeazã sã
reținã ori sã priveze de libertate la bordul navei statului
trimițãtor comandantul, un alt membru al echipajului, un
pasager al acestei nave sau o altã persoanã care nu este
cetãțean al statului de reședințã, sã aplice sechestru pe un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
bun aflat la bord ori sã angajeze o anchetã oficialã la bordul navei, astfel încât sã poatã asista la luarea unor astfel
de mãsuri. Dacã, datoritã urgenței mãsurii, nu a fost posibil
sã fie informat funcționarul consular sau dacã acesta nu a
fost prezent la luarea mãsurilor, autoritãțile statului de
reședințã vor informa, fãrã întârziere și în mod complet,
funcționarul consular în legãturã cu mãsurile pe care le-au
luat. Autoritãțile statului de reședințã îi vor facilita funcționarului consular vizitarea persoanei reținute sau arestate și
comunicarea cu aceasta și îl vor sprijini pentru luarea
mãsurilor corespunzãtoare, menite sã protejeze interesele
persoanei sau ale navei respective.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol nu se
aplicã în cazul unui control uzual efectuat de autoritãțile
statului de reședințã în materie de pașapoarte, vamã,
sãnãtate publicã, poluarea mãrii și apãrarea vieții umane
pe mare sau în cazul oricãrui alt demers întreprins la cererea ori cu consimțãmântul comandantului navei.
ARTICOLUL 33
Funcții în legãturã cu avaria, eșuarea sau naufragiul unei nave

1. Dacã o navã a statului trimițãtor este naufragiatã,
deterioratã, eșuatã, aruncatã pe țãrm sau suferã orice altã
avarie în apele teritoriale ori interioare ale statului de
reședințã, inclusiv în porturi, autoritãțile competente ale
acestui stat vor informa, fãrã întârziere, funcționarul consular în legãturã cu aceasta.
2. În cazurile enumerate la paragraful 1 al prezentului
articol, autoritãțile statului de reședințã vor lua, conform
legilor acestui stat, mãsurile necesare pentru a organiza
salvarea și protecția navei, pasagerilor, echipajului, echipamentului, încãrcãturii, proviziilor și altor bunuri aflate la bordul navei și, de asemenea, pentru a evita orice prejudiciu
adus bunurilor, precum și pentru a împiedica dezordini la
bordul navei sau pentru a le înlãtura. Aceste mãsuri vor fi
luate, de asemenea, și fațã de obiectele care fac parte din
navã sau din încãrcãtura sa și care au fost aruncate peste
bord, informând funcționarul consular despre mãsurile respective. Autoritãțile vor ajuta funcționarul consular pentru a
putea lua el toate mãsurile de înlãturare a urmãrilor avariei, eșuãrii sau naufragiului.
3. În cazul în care o navã a statului trimițãtor este naufragiatã și echipamentul, încãrcãtura, proviziile sau orice alte
obiecte de la bordul navei au fost gãsite pe țãrmul statului
de reședințã sau în apropierea lui ori sunt aduse în portul
acestui stat și nici comandantul navei, nici mandatarul sãu,
nici agentul maritim, nici reprezentantul companiei de asigurare nu sunt prezenți sau nu pot lua mãsurile necesare
de conservare ori de administrare a bunurilor, funcționarul
consular este autorizat sã ia, în calitate de reprezentant al
proprietarului navei, mãsurile pe care proprietarul însuși
le-ar fi putut lua în același scop dacã ar fi fost prezent.
4. Funcționarul consular poate, de asemenea, sã ia
mãsurile prevãzute la paragraful 3 al prezentului articol și
atunci când un obiect aparținând unui cetãțean al statului
trimițãtor, provenind de la bordul navei sau din încãrcãtura
acesteia, indiferent de naționalitatea ei, avariatã, eșuatã ori
naufragiatã, a fost adus într-un port sau gãsit pe țãrm ori
în apropierea țãrmului. Autoritãțile competente ale statului
de reședințã trebuie sã informeze, fãrã întârziere, funcționarul consular despre existența unui asemenea obiect.
5. Funcționarul consular are dreptul sã participe la
ancheta deschisã pentru a se determina cauzele avariei,

7

eșuãrii sau naufragiului, conformându-se legilor și regulamentelor statului de reședințã.
ARTICOLUL 34
Funcții în legãturã cu decesul sau dispariția unui membru
al echipajului

1. Dacã comandantul sau orice alt membru al echipajului unei nave a statului trimițãtor a decedat la bordul navei
ori pe uscat sau este dat dispãrut în statul de reședințã,
comandantul ori înlocuitorul sãu, precum și funcționarul
consular al statului trimițãtor sunt singurii competenți sã
facã inventarul tuturor bunurilor sau valorilor lãsate de
defunct ori dispãrut și sã efectueze demersurile necesare
pentru conservarea bunurilor și transmiterea lor moștenitorilor, în vederea lichidãrii succesiunii.
Dacã decedatul sau dispãrutul este cetãțean al statului
de reședințã, comandantul ori înlocuitorul sãu va întocmi
inventarul în momentul constatãrii decesului sau dispariției
acestuia. Copia acestui inventar se remite autoritãților statului de reședințã în vederea efectuãrii demersurilor necesare
pentru conservarea bunurilor și, în caz de nevoie, pentru
lichidarea succesiunii. Aceste autoritãți vor informa oficiul
consular al statului trimițãtor în legãturã cu mãsurile luate.
2. În cazul în care funcționarul consular exercitã drepturile în materie succesoralã, prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol, trebuie sã se conformeze legilor și regulamentelor statului de reședințã.
ARTICOLUL 35
Funcții privitoare la navigația civilã aerianã

Prevederile prezentei convenții se aplicã în mod corespunzãtor și aeronavelor civile ale statului trimițãtor, cu
condiția ca aplicarea acestora sã nu contravinã convențiilor
bilaterale sau multilaterale la care cele douã state sunt
pãrți.
ARTICOLUL 36
Drepturi și taxe consulare

1. Oficiul consular poate percepe, pe teritoriul statului
de reședințã, drepturi și taxe pentru serviciile consulare
efectuate, conform legilor și regulamentelor statului
trimițãtor.
2. Sumele percepute pentru serviciile consulare
efectuate, menționate la paragraful 1 al prezentului articol,
sunt scutite de orice impozite și taxe în statul de reședințã.
ARTICOLUL 37
Transmiterea actelor

Funcționarul consular are dreptul sã transmitã acte
judiciare și extrajudiciare și sã ia interogatorii în conformitate cu acordurile internaționale în vigoare între cele douã
state, iar în lipsa unor acorduri, într-un mod compatibil cu
legile și regulamentele statului de reședințã. Acest drept
poate fi exercitat numai fațã de cetãțenii statului trimițãtor
și fãrã a aplica mijloace de constrângere.
ARTICOLUL 38
Alte funcții consulare

Funcționarul consular poate exercita orice alte funcții
consulare cu care îl însãrcineazã statul trimițãtor, dacã
acestea nu sunt contrare legilor și regulamentelor statului
de reședințã sau dacã acesta nu se opune.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
CAPITOLUL IV
Facilitãți, privilegii și imunitãți
ARTICOLUL 39
Facilitãți acordate oficiului consular

Statul de reședințã va acorda oficiului consular toate
înlesnirile pentru exercitarea funcțiilor sale consulare și va
lua mãsurile necesare pentru ca membrii oficiului consular
sã-și poatã îndeplini însãrcinãrile oficiale și sã beneficieze
de privilegiile și imunitãțile prevãzute în prezenta convenție.
ARTICOLUL 40

2. Statul de reședințã are obligația de a lua toate
mãsurile necesare pentru a împiedica violarea sau deteriorarea localurilor consulare și pentru a preveni tulburarea
liniștii oficiului consular sau afectarea demnitãții sale.
ARTICOLUL 44
Scutirea de rechiziție

Localurile consulare, reședința șefului oficiului consular
și locuințele celorlalți membri ai oficiului consular, mobilierul, bunurile oficiului consular și mijloacele de transport nu
pot face obiectul nici unei forme de rechiziție în scopuri de
apãrare naționalã sau de utilitate publicã.

Arborarea drapelului național și folosirea stemei

ARTICOLUL 45

Statul trimițãtor are dreptul sã arboreze drapelul sãu
național și sã foloseascã stema de stat în statul de
reședințã, dupã cum urmeazã:
a) drapelul național al statului trimițãtor poate fi arborat
pe clãdirea destinatã ca sediu al oficiului consular, pe
reședința șefului oficiului consular și pe mijloacele sale de
transport, atunci când acestea sunt folosite în interes oficial;
b) stema statului trimițãtor și denumirea oficiului consular, scrisã în limba acestui stat și în cea a statului de
reședințã, pot fi puse pe clãdirea oficiului consular și pe
reședința șefului oficiului consular.
În exercitarea dreptului acordat prin prezentul articol se
va ține seama de legile, regulamentele și uzanțele statului
de reședințã.

Scutirea fiscalã a localurilor consulare și a mijloacelor
de transport

ARTICOLUL 41
Localuri și locuințe

Statul de reședințã va sprijini statul trimițãtor, în cadrul
legilor și reglementãrilor sale, sã-și procure localurile necesare oficiului consular și, în caz de nevoie, locuințe corespunzãtoare pentru membrii oficiului consular.
ARTICOLUL 42

1. Localurile consulare, reședința șefului oficiului consular, precum și locuințele membrilor oficiului consular, asupra
cãrora statul trimițãtor sau orice persoanã, acționând în
numele acestui stat, este proprietar ori locatar, sunt scutite
de orice impozite și taxe de orice fel, naționale, regionale
sau comunale, cu excepția taxelor percepute ca remunerare pentru serviciile prestate.
2. Scutirea fiscalã prevãzutã la paragraful 1 al prezentului articol nu se aplicã acelor impozite și taxe care, dupã
legile și regulamentele statului de reședințã, cad în sarcina
persoanei care a contractat cu statul trimițãtor sau a unor
persoane care acționeazã în numele acestui stat.
3. Dispozițiile prezentului articol se aplicã, de asemenea, mijloacelor de transport folosite pentru nevoile oficiului
consular.
ARTICOLUL 46
Inviolabilitatea arhivelor și documentelor consulare

Arhiva și documentele consulare sunt inviolabile în orice
moment și în orice loc s-ar gãsi.

Dobândirea de terenuri și clãdiri

ARTICOLUL 47

1. Statul trimițãtor poate, dacã legile și reglementãrile
statului de reședințã permit:
a) sã achiziționeze clãdiri sau pãrți din clãdiri, destinate
localurilor oficiului consular, reședinței șefului oficiului
consular ori ca locuințe pentru ceilalți membri ai oficiului
consular;
b) sã construiascã sau sã adapteze, în aceleași scopuri,
clãdirile achiziționate;
c) sã transfere proprietatea asupra clãdirilor sau pãrților
din clãdiri astfel achiziționate sau construite.
2. Dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol nu
scutesc statul trimițãtor de obligația de a respecta reglementãrile și restricțiile în materie de construcții, urbanism,
protecția ansamblurilor arhitecturale sau a monumentelor,
aplicabile pe teritoriul unde se aflã amplasate clãdirile sau
pãrțile din clãdiri, destinate localurilor consulare.

Libertatea de comunicare

ARTICOLUL 43
Inviolabilitatea localurilor consulare și a reședinței
șefului de oficiu consular

1. Localurile consulare și reședința șefului oficiului
consular sunt inviolabile. Autoritãțile statului de reședințã nu
pot pãtrunde în acestea decât cu consimțãmântul șefului
oficiului consular, al șefului misiunii diplomatice a statului
trimițãtor în statul de reședințã sau al persoanei desemnate
de unul dintre aceștia.

1. Statul de reședințã permite și protejeazã libera comunicare a oficiului consular în scopuri oficiale. Oficiul consular poate folosi toate mijloacele de comunicare potrivite,
inclusiv curierii diplomatici sau consulari, valiza diplomaticã
ori consularã și mesaje în clar sau cifrate pentru comunicarea cu guvernul sãu, cu misiunile diplomatice sau cu
celelalte oficii consulare ale statului trimițãtor, oriunde s-ar
gãsi ele.
Oficiul consular nu poate instala și utiliza un post de
radioemisie decât cu consimțãmântul statului de reședințã.
2. Corespondența oficialã a oficiului consular este inviolabilã. Prin expresia corespondențã oficialã se înțelege
întreaga corespondențã referitoare la oficiul consular și
funcțiile sale.
3. Valiza consularã nu poate fi deschisã sau reținutã.
Totuși, dacã autoritãțile competente ale statului de
reședințã au motive serioase sã creadã cã valiza conține
alte obiecte decât corespondența, documentele sau obiectele menționate la paragraful 4 al prezentului articol, pot
cere ca valiza sã fie deschisã în prezența lor de cãtre un
reprezentant autorizat al statului trimițãtor. Dacã autoritãțile
statului trimițãtor refuzã sã dea curs cererii, valiza este
înapoiatã la locul de origine.
4. Coletele care constituie valiza consularã trebuie sã
poarte semne exterioare vizibile ale caracterului lor și nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
pot conține decât corespondențã oficialã și documente sau
obiecte destinate exclusiv pentru folosințã oficialã.
5. Curierul consular trebuie sã posede un document oficial care sã confirme calitatea sa și sã precizeze numãrul
de colete care constituie valiza consularã. În afarã de
cazul în care statul de reședințã consimte la aceasta, el
nu trebuie sã fie cetãțean al statului de reședințã sau o
persoanã domiciliatã în statul de reședințã. În exercitarea
funcțiilor sale acest curier este protejat de cãtre statul de
reședințã. El se bucurã de inviolabilitatea persoanei sale și
nu poate fi reținut, arestat ori supus unei alte forme de
limitare a libertãții sale personale.
6. Valiza consularã poate fi încredințatã comandantului
navei sau aeronavei care urmeazã sã soseascã într-un
punct de intrare autorizat. Comandantul trebuie sã poarte
un document oficial care sã indice numãrul de colete
ce constituie valiza consularã, dar el nu este considerat
curier consular. Printr-un aranjament cu autoritãțile locale,
oficiul consular poate trimite pe unul dintre membrii sãi
sã ia valiza, în mod direct și liber, de la comandantul
navei sau aeronavei ori sã predea o asemenea valizã, în
același mod.
ARTICOLUL 48
Protecția funcționarilor consulari

Statul de reședințã va trata funcționarii consulari cu respectul cuvenit și va lua toate mãsurile necesare pentru a
împiedica orice atingere adusã persoanei, libertãții și demnitãții lor.
ARTICOLUL 49
Imunitatea de jurisdicție și inviolabilitatea personalã
a șefului oficiului consular

1. Șeful oficiului consular nu este supus jurisdicției
penale, civile și administrative a statului de reședințã.
Dispozițiile paragrafului precedent nu se aplicã în caz
de acțiune civilã:
a) care rezultã din încheierea unui contract pe care
șeful oficiului consular nu l-a fãcut în mod expres sau
implicit în numele statului trimițãtor;
b) intentatã de un terț pentru pagube rezultate dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de cãtre șeful oficiului consular prin folosirea unui vehicul, a unei nave sau
aeronave.
2. Persoana șefului oficiului consular este inviolabilã.
Nici o mãsurã de executare nu poate fi luatã împotriva sa,
în afarã de cazurile prevãzute la lit. a) și b) ale paragrafului 1 al prezentului articol și numai dacã executarea poate
avea loc fãrã a aduce atingere inviolabilitãții persoanei sau
locuinței sale.
ARTICOLUL 50
Imunitatea de jurisdicție și inviolabilitatea personalã
a membrilor oficiului consular

1. Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu nu sunt supuși jurisdicției penale,
civile și administrative a statului de reședințã, pentru actele
îndeplinite în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.
2. Dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol nu se
aplicã în caz de acțiune civilã:
a) care rezultã din încheierea unui contract, fãcut de un
funcționar consular, angajat consular sau membru al personalului de serviciu, pe care nu l-a încheiat în mod
expres sau implicit în numele statului trimițãtor;

9

b) intentatã de un terț pentru pagube rezultate dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un membru al
oficiului consular prin folosirea unui vehicul, a unei nave
sau aeronave.
3. Nici o mãsurã de executare nu poate fi luatã împotriva funcționarului consular, în afarã de cazurile prevãzute
la lit. a) și b) ale paragrafului 2 al prezentului articol și
numai dacã executarea poate avea loc fãrã a se aduce
atingere inviolabilitãții persoanei sau locuinței sale.
4. Pentru activitãțile desfãșurate în afara atribuțiilor
legate de calitatea pe care o are, funcționarul consular nu
poate fi supus:
a) unor mãsuri de reținere sau de deținere preventivã
decât în cazul comiterii pe teritoriul statului de reședințã a
unei infracțiuni pentru care se prevede o pedeapsã privativã de libertate de minimum 5 ani și numai ca urmare a
unei hotãrâri a autoritãților judiciare competente ale statului
de reședințã;
b) unor alte mãsuri privative de libertate decât în cazul
executãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
5. Atunci când o procedurã penalã este angajatã împotriva unui funcționar consular, acesta este obligat sã se
prezinte în fața autoritãților competente ale statului de
reședințã. Într-un astfel de caz procedura trebuie sã fie
deschisã în termenul cel mai scurt posibil. Aceasta trebuie
condusã cu considerația cuvenitã funcționarului consular,
având în vedere poziția sa oficialã, și, cu excepția cazului
prevãzut la paragraful 4 al prezentului articol, astfel încât
sã stânjeneascã cât mai puțin posibil exercitarea funcțiilor
consulare.
6. În cazul luãrii unor mãsuri privative de libertate sau
de urmãrire penalã împotriva unui funcționar consular ori a
unui membru al familiei acestuia, a unui angajat consular
sau a unui membru al personalului de serviciu, autoritãțile
competente ale statului de reședințã îl vor informa despre
aceasta, fãrã întârziere, pe șeful oficiului consular al statului
trimițãtor.
7. Prevederile prezentului articol cu privire la funcționarii
consulari nu se vor aplica șefului oficiului consular.
ARTICOLUL 51
Obligația de a depune ca martor

1. Membrii oficiului consular pot fi chemați sã depunã
ca martori în fața autoritãților judiciare sau a altor autoritãți
competente ale statului de reședințã. Totuși, dacã un
funcționar consular refuzã sã depunã mãrturie, nici o
mãsurã coercitivã sau altã sancțiune nu va putea fi luatã
fațã de acesta.
Angajații consulari și membrii personalului de serviciu nu
trebuie sã refuze sã depunã ca martori dacã nu se aflã în
situația menționatã la paragraful 3 al prezentului articol.
2. Autoritatea care solicitã mãrturia trebuie sã evite sã
împiedice funcționarul consular sã-și îndeplineascã funcțiile.
Ea poate sã obținã mãrturia la reședința lui, la oficiul
consular sau sã accepte o declarație verbalã ori scrisã din
partea acestuia, ori de câte ori acest lucru este posibil.
3. Membrii oficiului consular au dreptul sã refuze depunerea de mãrturie asupra faptelor care au legãturã cu
exercitarea funcțiilor lor și prezentarea de corespondențã și
documente oficiale referitoare la acestea. Ei vor refuza, de
asemenea, sã depunã mãrturie în calitate de experți asupra legislației statului trimițãtor.
Aceastã prevedere este aplicabilã și membrilor personalului particular, atunci când este vorba de fapte legate de
activitatea oficiului consular.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
ARTICOLUL 52
Renunțarea la privilegii și imunitãți

1. Statul trimițãtor poate renunța la privilegiile și imunitãțile prevãzute în art. 49, 50 și 51. Aceastã renunțare
trebuie fãcutã întotdeauna expres și comunicatã, în scris,
statului de reședințã.
2. Dacã un membru al oficiului consular angajeazã o
procedurã într-o materie în care ar beneficia de imunitate
de jurisdicție, nu poate invoca imunitatea de jurisdicție fațã
de nici o cerere reconvenționalã legatã direct de cererea
principalã.
3. Renunțarea la imunitatea de jurisdicție pentru o
acțiune civilã sau administrativã nu este consideratã ca
renunțare la imunitate, în ceea ce privește mãsurile de
executare a hotãrârii, pentru care se cere o renunțare
expresã.
ARTICOLUL 53
Scutirea de prestații personale și alte obligații

Statul de reședințã scutește membrii oficiului consular
de orice prestații personale și de orice servicii de interes
public, indiferent de caracterul lor, ca și de sarcinile
militare, cum ar fi rechizițiile, contribuțiile și încartiruirile
militare.
ARTICOLUL 54
Scutirea de obligația de înregistrare a strãinilor

Membrii oficiului consular sunt scutiți de toate obligațiile
prevãzute de legile și regulamentele statului de reședințã
în materie de înregistrare a strãinilor, de permise de
ședere, ca și de alte formalitãți privind strãinii.
ARTICOLUL 55
Scutiri fiscale

1. Membrii oficiului consular sunt scutiți de orice impozite și taxe, personale și reale, naționale, regionale și
comunale, în conformitate cu legislațiile naționale ale ambelor țãri și pe bazã de reciprocitate, cu excepția:
a) impozitelor indirecte, încorporate în mod normal în
prețul mãrfurilor sau serviciilor;
b) impozitelor și taxelor pe bunurile imobile particulare,
situate pe teritoriul statului de reședințã, sub rezerva dispozițiilor art. 45;
c) drepturilor de succesiune și de transfer, percepute de
statul de reședințã, sub rezerva prevederilor lit. b) a art. 57;
d) impozitelor și taxelor pe orice fel de venituri particulare provenite dintr-o activitate lucrativã, care își au sursa
în statul de reședințã;
e) drepturilor percepute ca remunerare a serviciilor particulare prestate;
f) taxelor de înregistrare, de grefã, de ipotecã și de timbru, sub rezerva dispozițiilor art. 45.
2. Membrii oficiului consular care angajeazã persoane
ale cãror retribuții sau salarii nu sunt scutite de impozitul
pe venit în statul de reședințã trebuie sã respecte
obligațiile pe care legile și regulamentele acestui stat le
impun în materie de percepere a impozitului pe venit.
ARTICOLUL 56
Scutiri vamale

1. În conformitate cu legile și regulamentele sale, statul
de reședințã permite intrarea și acordã scutiri de orice taxe
vamale și alte redevențe conexe, exceptând cheltuielile de

depozitare, de transport și cheltuielile privind serviciile
prestate, pentru:
a) obiectele și alte bunuri destinate folosinței oficiale a
oficiului consular;
b) bunurile destinate folosinței personale a funcționarului
consular, inclusiv efectele destinate instalãrii sale.
2. Angajatul consular beneficiazã de scutirile prevãzute
la paragraful 1 lit. b) din prezentul articol pentru obiectele
importate cu ocazia primei sale instalãri.
3. Statul trimițãtor are dreptul sã importe în statul de
reședințã și apoi sã exporte obiectele destinate folosinței și
consumului oficiului consular, cum ar fi mobilã, echipament,
autoturisme, cu scutire de taxe vamale și de alte taxe
similare impuse de statul de reședințã ca urmare a importului sau exportului.
4. Funcționarul consular poate sã importe în statul de
reședințã și, respectiv, sã exporte bagajele, efectele și alte
obiecte, inclusiv autoturismele destinate folosinței și consumului sãu personal ori al membrilor familiei acestuia care
locuiesc cu el, cu scutire de taxe vamale și de alte taxe
similare impuse de statul de reședințã ca urmare a importului sau reexportului.
Scutirea de taxe se va aplica tuturor obiectelor importate sau exportate de funcționarul consular pe toatã durata
misiunii sale în statul de reședințã.
5. Bagajul personal al funcționarului consular este scutit
de control vamal dacã nu existã motive sã se presupunã
cã acesta conține obiecte care nu beneficiazã de scutirile
menționate la lit. b) a paragrafului 1 al prezentului articol
sau obiecte al cãror import ori export este interzis de legile
statului de reședințã sau supus regulilor sale de carantinã.
Într-un asemenea caz controlul nu se poate face decât în
prezența funcționarului consular, a unui membru al familiei
sale sau a reprezentantului lor autorizat.
ARTICOLUL 57
Succesiunea în cazul decesului unui membru
al oficiului consular

În caz de deces al unui membru al oficiului consular,
statul de reședințã:
a) permite exportul bunurilor mobile ale defunctului;
b) nu va percepe taxe de succesiune sau de transfer
asupra bunurilor mobile a cãror existențã în statul de
reședințã se datora prezenței în acest stat a defunctului, în
calitate de membru al oficiului consular.
ARTICOLUL 58
Libertatea de deplasare

Sub rezerva legilor și regulamentelor referitoare la
zonele în care accesul este interzis sau supus restricțiilor
din motive de securitate naționalã, statul de reședințã asigurã tuturor membrilor oficiului consular libertatea de deplasare și de circulație pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 59
Asigurarea mijloacelor de transport

Mijloacele de transport proprietate a statului trimițãtor,
destinate folosinței oficiului consular, și cele care sunt proprietatea membrilor oficiului consular trebuie sã facã obiectul unei asigurãri obligatorii.
ARTICOLUL 60
Privilegii și imunitãți ale membrilor de familie

Membrii familiei unui membru al oficiului consular beneficiazã de privilegiile prevãzute la art. 49, 50, 51, 53, 54,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003

11

ARTICOLUL 63

55, 56, 57 și 58 din prezenta convenție, cu condiția ca
aceștia sã nu fie cetãțeni ai statului de reședințã, sã nu
domicilieze în acest stat și sã nu exercite nici o activitate
lucrativã.

Exercitarea funcțiilor consulare de cãtre un membru
al misiunii diplomatice

1. Dispozițiile prezentei convenții se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul în care funcțiile consulare sunt
exercitate de un membru al misiunii diplomatice.
2. Numele și prenumele membrilor misiunii diplomatice,
însãrcinați sã exercite funcțiile consulare în cadrul misiunii
diplomatice, vor fi notificate Ministerului Afacerilor Externe
al statului de reședințã.
3. Membrii misiunii diplomatice menționați la paragraful 2
al prezentului articol continuã sã beneficieze de privilegiile
și imunitãțile pe care le conferã statutul lor diplomatic.

ARTICOLUL 61
Persoane care nu se bucurã de privilegii și imunitãți

1. Membrii oficiului consular care sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau au domiciliul permanent în acest stat
nu beneficiazã de privilegiile și imunitãțile prevãzute în
prezenta convenție, sub rezerva prevederilor art. 50 și ale
art. 51 paragraful 3.

ARTICOLUL 64

2. Statul de reședințã trebuie sã-și exercite jurisdicția
asupra persoanelor menționate la paragraful 1 al prezentului
articol, în așa fel încât sã nu împiedice, fãrã motiv, exercitarea funcțiilor oficiului consular.

Dispoziții aplicabile persoanelor juridice

Prevederile prezentei convenții referitoare la cetãțenii
statului trimițãtor se vor aplica în mod corespunzãtor,
atunci când este cazul, și persoanelor juridice ale fiecãreia
dintre pãrțile contractante.

CAPITOLUL V

ARTICOLUL 65

Dispoziții generale și finale

Ratificarea, intrarea în vigoare și denunțarea

2. Localurile consulare nu vor fi utilizate într-un mod
incompatibil cu exercitarea funcțiilor consulare.

1. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii și va intra
în vigoare în a 30-a zi de la data ultimei notificãri privind
îndeplinirea procedurilor interne de ratificare.
2. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã nedeterminatã. Ea poate fi denunțatã, prin notificare scrisã, de oricare dintre pãrțile contractante. În acest
caz ea își va înceta valabilitatea dupã 6 luni de la data
denunțãrii.
Semnatã la Skopje la data de 6 noiembrie 2002, în
douã exemplare originale, în limbile românã și macedoneanã, ambele texte având aceeași valoare.

Pentru România,
Mircea Geoanã,
ministrul afacerilor externe

Pentru Republica Macedonia,
Ilinka Mitreva,
ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 62
Respectarea legilor și regulamentelor statului de reședințã

1. Persoanele care beneficiazã de privilegii și imunitãți
în baza prevederilor prezentei convenții sunt obligate sã
respecte legile și regulamentele statului de reședințã, fãrã
a se prejudicia însã privilegiile și imunitãțile lor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
consulare dintre România și Republica Macedonia,
semnatã la Skopje la 6 noiembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și Republica Macedonia, semnatã la Skopje la 6 noiembrie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 iunie 2003.
Nr. 413.

«

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 15/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15 din 20 martie 2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele
de parteneriat public-privat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 204 din 28 martie 2003, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul unic, punctul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Literele b), d), g) și h1) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
b) proiect public-privat Ñ proiectul care se realizeazã în
întregime sau în majoritate cu resurse financiare proprii ori
atrase de cãtre investitor, pe baza unui model de parteneriat public-privat, în urma cãruia va rezulta un bun public;
bunul public poate fi realizat și prin intermediul unei companii de proiect;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................................ÉÉÉ
d) companie de proiect Ñ societate comercialã rezidentã
în România, constituitã de investitorul privat și autoritatea
publicã prin unitãțile aflate în subordinea sau sub autoritatea acesteia, funcționând în baza legii, având drept unic
scop proiectarea, finanțarea, construcția, exploatarea,
întreținerea și transferul bunului public rezultat în baza unui
proiect de parteneriat public-privat;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................
g) autoritate publicã centralã Ñ Guvernul României,
reprezentat de unul ori mai multe ministere, direct sau prin
unitãțile aflate în subordinea, respectiv sub autoritatea
acestora, autoritãți sau instituții publice, responsabile pentru
proiectele de parteneriat public-privat de interes național;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......................................................ÉÉ
h1) document atașat scrisorii de intenție Ñ documentul
depus de investitori împreunã cu scrisoarea de intenție;
documentul atașat scrisorii de intenție cuprinde toate
informațiile și documentele solicitate de autoritatea publicã
prin anunțul de intenție, care atestã eligibilitatea și capacitatea investitorului de a realiza proiectul.,,
2. La articolul unic, dupã punctul 1 se introduc punctele 11Ñ14 cu urmãtorul cuprins:
”1 1. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 6. Ñ (1) Dupã încheierea selecției documentelor
atașate și a scrisorilor de intenție exprimate, autoritatea
publicã încheie câte un acord de proiect, în termen de
15 zile, cu fiecare dintre investitorii care îndeplinesc
condițiile conținute în anunțul publicat, în conformitate cu
prevederile art. 4.
12. Dupã alineatul (3) al articolului 6 se introduc alineatele (31) și (32) cu urmãtorul cuprins:

(31) În paralel cu analiza scrisorilor și a documentelor
atașate depuse de investitori, autoritatea publicã elaboreazã
studiul de fezabilitate a proiectului.
(32) Studiul de fezabilitate este proprietatea exclusivã a
autoritãții publice.
1 3 . Alineatul (4) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
(4) Comisia numitã conform alin. (3) va prezenta autoritãții publice rezultatele negocierii condițiilor de realizare a
proiectului și propunerile de continuare a negocierii cu
investitorii selecționați, pe baza studiului de fezabilitate.
14. Articolul 7 se abrogã.,,
3. La articolul unic punctul 2, alineatul (1) al articolului 10
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Contractul de parteneriat public-privat în
forma negociatã este supus spre aprobare Guvernului sau
autoritãții publice locale, potrivit competenței și atribuțiilor
legale aferente categoriei bunului public în cauzã.,,
4. La articolul unic, dupã punctul 2 se introduce punctul 21 cu urmãtorul cuprins:
”21. Alineatul (3) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
(3) Terenurile aflate în proprietatea privatã a statului sau
a unitãților administrativ-teritoriale pe care se executã proiecte de parteneriat public-privat, inclusiv cele destinate
amplasãrii instalațiilor, clãdirilor și dotãrilor aferente, și terenurile expropriate, potrivit prevederilor alin. (2), trec gratuit
în administrarea investitorului sau a companiei de proiect,
dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului sau a autoritãții administrației publice locale, dupã caz.,,
5. La articolul unic punctul 3, alineatele (31) și (32) ale
articolului 12 vor avea urmãtorul cuprins:
”(31) Dreptul de uzufruct asupra instalațiilor, clãdirilor,
inclusiv a clãdirilor nefinalizate, precum și a dotãrilor aferente proiectului de parteneriat public-privat, proprietate privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, se
poate transmite investitorului sau companiei de proiect,
dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului sau a autoritãții
publice locale, dupã caz.
(32) Bunurile prevãzute la alin. (31) și/sau dreptul de
uzufruct asupra acestora pot constitui, pe perioada existenței acesteia, aport în naturã, în cazul înființãrii unei companii de proiect având scopul prevãzut la art. 2 lit. d).,,
6. La articolul unic, dupã punctul 3 se introduc punctele 4 și 5 cu urmãtorul cuprins:
”4. Dupã alineatul (2) al articolului 13 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
(3) În cazul în care pentru finanțarea proiectelor de parteneriat public-privat intervin fonduri rambursabile și nerambursabile provenite ca urmare a:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
a) unui tratat sau a unui acord internațional ce vizeazã
implementarea ori exploatarea unui proiect, în comun cu
unul sau mai mulți parteneri strãini;
b) unui tratat, acord internațional sau a altor asemenea
documente referitoare la staționarea de trupe;
c) unor contracte de împrumut sau de finanțare încheiate de autoritatea publicã cu organisme financiare
internaționale sau alți donatori/creditori,
procedurilor pregãtirii proiectului, selecției investitorilor,
negocierilor condițiilor de realizare a proiectului le sunt aplicabile reglementãrile specifice ale acelor finanțatori.
5. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 14. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, autoritatea publicã centralã
va elabora norme metodologice cu privire la tipurile de

13

proiecte de parteneriat public-privat, modalitatea de definire
a proiectelor, forma și conținutul studiilor de fezabilitate,
forma și conținutul documentului atașat, stabilirea criteriilor
de analizã a eligibilitãții investitorilor, metodologia de calcul
al costurilor de proiect și al costului comparativ de referințã, forma și conținutul acordului și ale contractului de
proiect, precum și definirea matricei de repartiție a riscurilor
de proiect, care vor fi aprobate prin hotãrâri ale
Guvernului.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 470/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 iunie 2003.
Nr. 293.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 15/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2002
privind contractele de parteneriat public-privat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 15/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat publicprivat și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2003.
Nr. 422.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 230
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. 2 din Codul penal,
ale art. 279 și 284 din Codul de procedurã penalã și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. 2 din Codul penal, ale
art. 279 și art. 284 din Codul de procedurã penalã și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul nr. 9.414/2001 al
Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, susținând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece se instituie un tratament
juridic egal pentru toate persoanele aflate în aceeași
situație, fãrã nici o deosebire. Totodatã, aratã cã nu sunt
încãlcate nici dispozițiile art. 21 și 24 din Constituție, referitoare la accesul liber la justiție și, respectiv, dreptul la
apãrare, întrucât pãrțile beneficiazã de dreptul de a formula
apãrãri (prin ridicarea de excepții procesuale, prezentarea
de probe, exercitarea cãilor de atac etc.), în deplin acord
cu prevederile constituționale. Mai aratã cã nu se poate
susține nici încãlcarea art. 51 din Constituție, deoarece procesul penal se desfãșoarã pe baza unor reguli stabilite prin
lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.414/2001, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. 2 din Codul penal, ale art. 279 și 284
din Codul de procedurã penalã și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Marin Frunzã, parte civilã în dosarul menționat, având ca
obiect un proces de abuz de încredere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege menționate încalcã drepturi și
principii constituționale prevãzute în art. 1 alin. (3), referitoare la România ca stat de drept, în art. 4, referitoare la
unitatea poporului și egalitatea între cetãțeni, în art. 11,
referitoare la dreptul internațional și dreptul intern, în

art. 15, referitoare la universalitatea drepturilor, în art. 16,
referitoare la egalitatea în drepturi, în art. 20, referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, în art. 21,
referitoare la accesul liber la justiție, în art. 24, referitoare
la dreptul la apãrare, în art. 51, referitoare la respectarea
Constituției și a legilor, și în art. 144 alin. (1) lit. c), referitoare la excepția de neconstituționalitate. De asemenea,
autorul excepției susține cã drepturile constituționale enumerate îi sunt vãtãmate prin faptul cã acțiunea penalã pentru infracțiunea de abuz de încredere nu poate fi pusã în
mișcare și din oficiu și cã plângerea prealabilã trebuie
introdusã în termen de douã luni direct la instanța de judecatã. Se mai aratã cã, potrivit art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”unora dintre justițiabili nu li se
înainteazã excepția la Curtea Constituționalã, iar altora
excepția este trimisã Curții Constituționale,,, ceea ce constituie o discriminare.
Judecãtoria Galați aratã cã dispozițiile art. 213 alin. 2
din Codul penal au fost instituite în beneficiul pãrții
vãtãmate și nu încalcã egalitatea în fața legii. Nici art. 279
din Codul de procedurã penalã nu este de naturã sã
aducã atingere drepturilor fundamentale ale omului. La fel,
dispozițiile art. 284 din Codul de procedurã penalã, referitoare la termenul de introducere a plângerii prealabile, nu
pot reprezenta o încãlcare a libertãților omului, ci fixeazã
un termen rezonabil în care persoana vãtãmatã poate introduce plângerea prealabilã. În ce privește art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, referitoare la procedura excepției
de neconstituționalitate, criteriile aduse nu au legãturã cu
acest articol, iar împotriva încheierii instanței, privitoare la
excepția ridicatã, partea interesatã poate exercita calea de
atac o datã cu fondul. Dispozițiile art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au ca scop prevenirea exercitãrii
abuzive a unor astfel de drepturi, așa încât nu se poate
afirma cã ar încãlca libertãțile fundamentale ale omului.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã sub toate aspectele. Legiuitorul are competența exclusivã de a stabili regulile de desfãșurare a procesului penal, soluție ce rezultã din prevederile
constituționale ale art. 125 alin. (3) din Constituție. În
situații deosebite, legiuitorul poate stabili reguli speciale de
procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor
procesuale, cum este cazul procedurii plângerii prealabile.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã dispozițiile art. 213 alin. 2 din Codul penal și ale art. 279 și
284 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/10.VII.2003
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctul lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 213 alin. 2 din Codul penal, ale art. 279 și
284 din Codul de procedurã penalã și ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã. Textele legale criticate ca
neconstituționale sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 213 alin. 2 din Codul penal: ”Dacã bunul este
proprietate privatã, cu excepția cazului când acesta este în
întregime sau în parte al statului, acțiunea penalã se pune în
mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,, (Prin Decizia
nr. 177 din 15 decembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999,
Curtea Constituționalã a constatat cã dispoziția ”cu excepția
cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului,,
din art. 213 alin. 2 din Codul penal este neconstituționalã.);
Ñ Art. 279 alin. 1 și 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã: ”Punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã astfel de
plângere.
Plângerea prealabilã se adreseazã:
a) instanței de judecatã, în cazul infracțiunilor prevãzute de
Codul penal în art. 180, 184 alin. 1, 193, 205, 206, 210, 213 și
220, dacã fãptuitorul este cunoscut. Când fãptuitorul este
necunoscut, persoana vãtãmatã se poate adresa organului de
cercetare penalã pentru identificarea lui.,, ;
Ñ Art. 284 din Codul de procedurã penalã: ”În cazul
infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã o
plângere prealabilã, aceasta trebuie sã fie introdusã în termen
de 2 luni din ziua în care persoana vãtãmatã a știut cine este
fãptuitorul.
Când persoana vãtãmatã este un minor sau un incapabil,
termenul de 2 luni curge de la data când persoana îndreptãțitã
a reclama a știut cine este fãptuitorul.,,

15

Autorul excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare mai multor prevederi constituționale: art. 1 alin. (3),
art. 4, 11, 15, 16, 20, 21, 24, 51 și art. 144 alin. (1) lit. c).
Într-o motivare sumarã și confuzã, autorul excepției aratã
cã dispozițiile art. 213 alin. 2 din Codul penal, care prevãd
cã acțiunea penalã, pentru aceastã infracțiune, poate fi
pusã în mișcare numai la plângerea prealabilã, precum și
dispozițiile art. 279 și 284 din Codul de procedurã penalã,
care prevãd procedura și termenul de introducere a
plângerii prealabile, îl împiedicã sã-și realizeze drepturile
garantate de Constituție. Cu privire la dispozițiile art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, autorul excepției se referã
la posibilitatea pe care o are instanța în fața cãreia s-a
ridicat excepția de neconstituționalitate de a respinge
excepția ca inadmisibilã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã [potrivit art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã], de unde trage concluzia cã se
creeazã o discriminare între justițiabilii a cãror excepție
este trimisã spre soluționare Curții Constituționale și cei a
cãror excepție este respinsã de instanțã ca inadmisibilã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece, potrivit
art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura
de judecatã, deci și procedura plângerii prealabile, sunt
stabilite de lege. Pe de altã parte, instituirea acestei proceduri este determinatã de rațiuni de politicã penalã. Ea se
instituie pentru acele infracțiuni la care persoana vãtãmatã
nu dorește, de cele mai multe ori, aducerea în fața justiției
a conflictului de drept creat prin sãvârșirea infracțiunii,
motiv pentru care legea a prevãzut cã acțiunea penalã,
pentru aceste infracțiuni, sã nu fie pusã în mișcare și exercitatã decât în urma manifestãrii explicite de voințã, în
acest sens, din partea persoanei vãtãmate. Fãrã aceastã
manifestare de voințã conflictul de drept penal se stinge
fãrã a fi adus în justiție, soluție deopotrivã convenabilã persoanei vãtãmate și societãții, interesatã în soluționarea
temeinicã, realã și definitivã a conflictelor interumane.
Procedura plângerii prealabile nu poate fi contrarã drepturilor persoanei vãtãmate, pe care, dimpotrivã, le servește pe
deplin. De asemenea, reglementarea plângerii prealabile
prin dispozițiile art. 279 și 284 din Codul de procedurã
penalã nu aduce atingere nici unuia dintre principiile sau
dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției.
În ceea ce privește dispozițiile art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, care reglementeazã procedura
soluționãrii excepțiilor de neconstituționalitate, acestea, pe
de o parte, nu au legãturã cu soluționarea cauzei, iar pe
de altã parte, nu sunt contrare prevederilor constituționale.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. 2 din Codul penal, ale art. 279 și 284 din
Codul de procedurã penalã și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, excepția ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul nr. 9.414/2001 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501/10.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

