Anul 171 (XV) Ñ Nr. 503

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 iulie 2003

SUMAR
Nr.
431.

805.

810.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Crucii Comemorative
a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 ......
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind procurarea, pãstrarea, folosirea,
scoaterea din uz și casarea sigiliilor și a timbrului
sec cu stema României de cãtre instituțiile
de învãțãmânt superior de stat și particular acreditate, care fac parte din sistemul național de
învãțãmânt..................................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de salarizare și a altor categorii de cheltuieli pentru emisarul special al Guvernului României pe lângã

1Ð25

25Ð28

Nr.

Pagina

Administrația americanã, pentru reconstrucția
Irakului ......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
418. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind criteriile de recunoaștere a organizațiilor de producãtori din sectorul pescuitului și
acvaculturii .................................................................
2.620. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului din municipiul București,
str. Traian nr. 184, sectorul 2 .................................
2.621. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea Restaurantului Bordei din municipiul
București, Bd. Aviatorilor nr. 108, sectorul 1 .........

29

29Ð31

31

32

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al doilea Rãzboi Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Crucea Comemorativã a celui
de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 unor veterani de

rãzboi ai Ministerului Apãrãrii Naționale, prevãzuți în anexa
care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 iunie 2003.
Nr. 431.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003
ANEXÃ*)

VETERANII DE RÃZBOI AI ARMATEI ROMÂNE
cãrora li se conferã medalia Crucea Comemorativã
a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ð1945

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

25

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procurarea, pãstrarea, folosirea,
scoaterea din uz și casarea sigiliilor și a timbrului sec cu stema României
de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior de stat și particular acreditate,
care fac parte din sistemul național de învãțãmânt
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 20/2003 privind acordarea dreptului de
a procura, deține și folosi sigilii cu stema României și timbru sec instituțiilor de învãțãmânt superior particular acreditate,
care fac parte din sistemul național de învãțãmânt, aprobatã prin Legea nr. 231/2003, precum și al art. 23 din Legea
nr. 75/1994 privind arborarea drapelului României, intonarea imnului național și folosirea sigiliilor cu stema României de
cãtre autoritãțile și instituțiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procurarea, pãstrarea, folosirea, scoaterea din uz și casarea
sigiliilor și a timbrului sec cu stema României de cãtre
instituțiile de învãțãmânt superior de stat și particular acreditate, care fac parte din sistemul național de învãțãmânt,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor normelor metodologice prevãzute la art. 1 atrage sancționarea disciplinarã, contravenționalã și penalã, dupã caz, a persoanelor
care aveau obligația de a organiza sistemul de evidențã,
siguranțã și utilizare a sigiliilor și a matrițelor timbru sec cu
stema României, în conformitate cu prevederile normelor
metodologice.
(2) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) pãstrarea și utilizarea sigiliului și a matriței timbru sec
cu stema României pe alte acte, în alte scopuri și de alte
persoane decât cele prevãzute la art. 2 alin. (1), art. 3
alin. (1), art. 4 și 7 din anexã;
b) confecționarea de cãtre conducãtorii instituțiilor de
învãțãmânt superior a unor sigilii sau matrițe timbru sec în
alte condiții decât cele prevãzute la art. 5, 6 și la art. 7
alin. (3) din anexã;

c) neefectuarea înscrierilor în registrul de evidențã a
sigiliilor și matriței timbru sec cu stema României, conform
prevederilor art. 8 și art. 9 alin. (1) din anexã;
d) nerespectarea dispozițiilor art. 10 din anexã;
e) neanunțarea organelor Ministerului Administrației și
Internelor, în termen de 24 de ore de la pierderea sigiliului,
sau nerespectarea obligației de a face publicã pierderea
sigiliului cu stema României în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a;
f) nerespectarea dispozițiilor art. 13 din anexã;
g) nedepunerea sigiliilor și matrițelor timbru sec cu
stema României la Arhivele Naționale sau la Regia
Autonomã ”Monetãria Statului,,, dupã caz.
(3) Contravențiile prevãzute la alin. (2) lit. a) și b) se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
20.000.000 lei, iar cele prevãzute la alin. (2) lit. c)Ñg), cu
amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre persoane desemnate prin ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului și al ministrului administrației și internelor.
(5) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din
minimul amenzii prevãzute la alin. (3), agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesulverbal.
(6) Contravențiilor prevãzute la alin. (2) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã prevederile referitoare la reproducerea pe actele
de studii a stemei României, precum și cele referitoare la
confecționarea sigiliilor și a matrițelor timbru sec cu stema
României, de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior, din
cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 412/1993 privind reproducerea stemei României pe actele oficiale și sigiliile autoritãților Ministerului Învãțãmântului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 8 septembrie
1993, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 3 iulie 2003.
Nr. 805.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procurarea, pãstrarea, folosirea, scoaterea din uz și casarea sigiliilor și a timbrului sec cu stema României
de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior de stat și particular acreditate, care fac parte din sistemul național
de învãțãmânt
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice reglementeazã procurarea, pãstrarea, folosirea, scoaterea din uz și
casarea sigiliilor și a timbrului sec cu stema României de
cãtre instituțiile de învãțãmânt superior de stat și particular
acreditate, care fac parte din sistemul național de
învãțãmânt, denumite în continuare instituții de învãțãmânt
superior.
(2) Modelul sigiliilor și a matriței timbru sec cu stema
României este prevãzut în anexa nr. 1, având dimensiunile
stipulate în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 544/2003 privind modelul sigiliilor cu stema României, pãstrarea și utilizarea acestora, precum și scoaterea din folosințã a sigiliilor
cu stema României, uzate sau care devin nefolosibile,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360
din 27 mai 2003.
CAPITOLUL II
Procurarea, deținerea și folosirea sigiliilor
cu stema României
Art. 2. Ñ (1) Dreptul de a procura, deține și folosi sigilii cu stema României îl au conducãtorii instituțiilor de
învãțãmânt superior.
(2) Conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt superior sunt
rãspunzãtori de pãstrarea și utilizarea legalã a sigiliilor cu
stema României.
(3) Înscrisurile de pe sigiliile cu stema României cu
denumirea instituției de învãțãmânt superior respective se
redacteazã în limba românã.
(4) Denumirile instituțiilor de învãțãmânt superior sunt
cele prevãzute în actul de înființare.

(5) Compartimentele funcționale din cadrul instituției de
învãțãmânt superior nu folosesc sigilii cu stema României.
Art. 3. Ñ (1) Sigiliul cu stema României se aplicã de
cãtre conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt superior sau de
cãtre persoanele special desemnate de cãtre aceștia pe
actele de studii și pe documentele de evidențã școlare,
precum și pe actele specifice, potrivit legii.
(2) Pentru toate celelalte categorii de acte se folosește
ștampila.
Art. 4. Ñ Conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt superior pot încredința sigiliul cu stema României, prin decizie,
unor alte persoane special desemnate în acest sens, conform art. 16 din Legea nr. 75/1994 privind arborarea drapelului României, intonarea imnului național și folosirea
sigiliilor cu stema României de cãtre autoritãțile și instituțiile
publice.
Art. 5. Ñ (1) Conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt
superior au dreptul de a comanda la Regia Autonomã
”Monetãria Statului,, sigilii cu stema României, numai pe
baza aprobãrii acordate de cãtre Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului.
(2) În cazul schimbãrii denumirii instituției de învãțãmânt
superior comanda pentru sigilii cu stema României este
însoțitã de copia procesului-verbal de casare a tuturor
exemplarelor vechilor sigilii cu stema României.
Art. 6. Ñ (1) Eliberarea sigiliilor cu stema României se
face de Regia Autonomã ”Monetãria Statului,, conducãtorilor instituțiilor de învãțãmânt superior care le-au comandat
sau persoanelor împuternicite de cãtre aceștia.
(2) La eliberarea sigiliilor cu stema României se verificã
obligatoriu corectitudinea datelor din sigiliu și se semnaleazã pe loc eventualele greșeli constatate.
(3) Achitarea contravalorii sigiliilor cu stema României
este în sarcina instituției de învãțãmânt superior care le-a
comandat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003
CAPITOLUL III
Procurarea, deținerea și folosirea matriței timbru sec
cu stema României
Art. 7. Ñ (1) Dreptul de a procura, deține sau folosi
matrița timbru sec cu stema României îl au conducãtorii
instituțiilor de învãțãmânt superior.
(2) Matrița timbru sec cu stema României se aplicã de
cãtre conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt superior sau de
cãtre persoanele desemnate special în acest sens, prin
decizie, pe actele de studii eliberate absolvenților, în locul
rezervat în acest scop.
(3) Procurarea matriței timbru sec cu stema României
se face în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
la art. 5 și 6. Conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt superior pot deține numai o singurã matrițã timbru sec cu
stema României.
CAPITOLUL IV
Evidența și pãstrarea sigiliilor și a matriței timbru sec
cu stema României
Art. 8. Ñ (1) Evidența sigiliilor și a matriței timbru sec
cu stema României se ține la fiecare instituție de
învãțãmânt superior și la Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului, în registre special constituite în acest sens.
(2) Modelul registrului de evidențã a sigiliilor și a
matriței timbru sec cu stema României este prevãzut în
anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ (1) Pentru constituirea și pãstrarea registrului
de evidențã a sigiliilor și a matriței timbru sec cu stema
României, ministrul educației, cercetãrii și tineretului, prin
ordin, și, respectiv, conducãtorul instituției de învãțãmânt
superior, prin decizie, desemneazã o persoanã responsabilã, stabilind și atribuțiile acesteia.
(2) În registrul de evidențã a sigiliilor și a matriței timbru
sec cu stema României întocmit la nivelul Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului și al instituției de
învãțãmânt superior se înscriu datele de identificare privind
sigiliile și matrița timbru sec cu stema României.
Art. 10. Ñ Sigiliile și matrița timbru sec cu stema
României se pãstreazã în deplinã siguranțã. În încãperea
în care se pãstreazã sigiliul, matrița timbru sec cu stema
României și registrele de evidențã trebuie sã fie luate
mãsuri speciale de protecție împotriva pãtrunderii prin
efracție.
Art. 11. Ñ Modul de pãstrare a sigiliilor și a matriței
timbru sec cu stema României se stabilește de cãtre conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt superior.
CAPITOLUL V
Pierderea sau sustragerea sigiliului
ori a matriței timbru sec cu stema României
Art. 12. Ñ (1) În cazul pierderii sau al sustragerii sigiliului ori a matriței timbru sec cu stema României,
conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt superior au urmãtoarele obligații:
a) sã înștiințeze, în scris, în termen de 24 de ore, organele teritoriale ale Ministerului Administrației și Internelor și
ale Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului;

27

b) sã publice pierderea și sã declare nulitatea acestora
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și într-un
ziar de circulație naționalã, în termen de 10 zile.
(2) Conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt superior au
obligația de a întreprinde de urgențã cercetãri și de a
încheia procese-verbale în care se consemneazã cele constatate, acestea stând la baza sesizãrii organelor teritoriale
ale Ministerului Administrației și Internelor. Numãrul și data
procesului-verbal de constatare se trec și în registrul de
evidențã a sigiliilor și a matriței timbru sec cu stema
României, la rubrica destinatã scoaterii din uz.
(3) O copie a procesului-verbal prevãzut la alin. (2) se
înainteazã Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului.
(4) O nouã comandã pentru sigiliu și/sau matrițã timbru
sec se poate face, în condițiile prevãzute la art. 5, pe
baza chitanței de achitare a contravalorii anunțului la
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și a copiei
anunțului.
(5) Dupã apariția în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, și într-un ziar de circulație naționalã a
anunțului de pierdere sau sustragere a sigiliului ori a
matriței timbru sec cu stema României, se atașeazã originalul acestora la actele-anexe registrului de evidențã al
instituției, iar o copie de pe Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, și de pe ziarul în care a apãrut anunțul se
înainteazã Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului.
CAPITOLUL VI
Scoaterea din uz și casarea sigiliilor
și a matrițelor timbru sec cu stema României
Art. 13. Ñ (1) Scoaterea din uz a sigiliilor și a
matrițelor timbru sec cu stema României se face în caz de
uzurã, la modificarea textului din cauza schimbãrilor survenite în denumirea instituției, în cazul încetãrii activitãții, al
pierderii, al sustragerii sau al deteriorãrii acestora.
(2) Scoaterea din uz și casarea se fac pe baza unor
procese-verbale întocmite de comisiile de casare constituite
în acest sens, prin decizii ale conducãtorilor instituțiilor de
învãțãmânt superior.
Art. 14. Ñ (1) Sigiliile din cauciuc scoase din uz și
casate se distrug, cu avizul Arhivelor Naționale, prin
ardere, consemnându-se aceasta într-un proces-verbal.
(2) Sigiliile și matrițele timbru sec cu stema României,
confecționate din metal, scoase din uz, se predau Regiei
Autonome ”Monetãria Statului,,, cu aprobarea Arhivelor
Naționale, pe bazã de proces-verbal de predare-primire și
de inventar, în vederea topirii.
(3) Cu ocazia distrugerii, o copie a procesului-verbal se
înainteazã, sub semnãtura conducãtorului instituției de
învãțãmânt superior, Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului.
(4) Numãrul și data procesului-verbal de casare se
menționeazã în registrul special de evidențã, la care se
anexeazã originalul.
Art. 15. Ñ Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
și conducãtorii instituțiilor de învãțãmânt superior controleazã semestrial modul de pãstrare și de folosire a sigiliilor
și a matrițelor timbru sec cu stema României și iau mãsuri
de sancționare a persoanelor care au sãvârșit abateri de
la dispozițiile legale în vigoare și de la prevederile prezentelor norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003
CAPITOLUL VII

superior, și se menționeazã în registrul prevãzut la art. 8
perioada respectivã. La registru se anexeazã originalul procesului-verbal.

Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Predarea-primirea de cãtre o altã persoanã
a sigiliului și a matriței timbru sec cu stema României, în
cazul plecãrii în concediu, al incapacitãții temporare de
muncã sau în alte cazuri, se face pe bazã de proces-verbal, cu aprobarea conducãtorului instituției de învãțãmânt

Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã orice dispoziție contrarã.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
MODELUL

sigiliului și al matriței timbru sec cu stema României

ROMÂNIA MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

Diametru
3Ñ4 cm

DENUMIREA COMPLETÃ A INSTITUÞIEI
DE ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
MODELUL

registrului de evidențã a sigiliilor și a matriței timbru sec cu stema României
Nr.
crt.

Data

Furnizor

Facturã
seria
Nr./Data

Denumire
produs

Valoare

Beneficiar

Loc
ștampilã

Semnãturã

Telefon

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de salarizare și a altor categorii de cheltuieli
pentru emisarul special al Guvernului României pe lângã Administrația americanã,
pentru reconstrucția Irakului
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pe perioada misiunii în strãinãtate salariul
în valutã pentru emisarul special al Guvernului României pe
lângã Administrația americanã, pentru reconstrucția Irakului,
se stabilește prin aplicarea unui coeficient de ierarhizare de
7,00, calculat asupra nivelului salariului în valutã stabilit
pentru funcția de portar din Irak, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare
în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Pe perioada misiunii emisarul special beneficiazã de
toate drepturile stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 837/1995.
Art. 2. Ñ Pe perioada deplasãrilor în strãinãtate emisarul special al Guvernului României pe lângã Administrația

americanã, pentru reconstrucția Irakului, beneficiazã de
categoria a II-a de diurnã (coeficient 1,60) și de plafonul B
de cazare (coeficient 2,00), prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații
ale personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Cheltuielile necesare desfãșurãrii activitãții
emisarului special al Guvernului României pe lângã
Administrația americanã, pentru reconstrucția Irakului, se
vor asigura din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, în
conformitate cu prevederile financiare în vigoare aplicabile
diplomaților din Ministerul Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 810.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind criteriile de recunoaștere a organizațiilor de producãtori
din sectorul pescuitului și acvaculturii
Având în vedere prevederile art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, ale art. 77 alin. (2) din Legea nr. 192/2001 privind
fondul piscicol, pescuitul și acvacultura, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (1) lit. A.a) și j) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentaței și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Dispozițiile prezentului ordin stabilesc criteriile
de recunoaștere și de retragere a recunoașterii
organizațiilor de producãtori din sectorul pescuitului și al
acvaculturii.

Art. 2. Ñ În prezentul ordin, termenii, alții decât cei
care sunt definiți în Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura, au urmãtorul înțeles:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

a) producãtor Ñ persoanã fizicã sau juridicã care utilizeazã mijloace de producție pentru a produce produse
pescãrești din pescuit sau acvaculturã cu scopul lansãrii pe
piațã la prima vânzare;
b) produse pescãrești Ñ pește, alte viețuitoare acvatice,
precum și produsele ce rezultã din procesarea lor, realizate
la bordul navelor de pescuit sau în acvaculturã, dupã cum
se indicã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin;
c) fond de intervenții Ñ fond creat de producãtori, care
împreunã cu sprijinul acordat de stat are drept scop
susținerea pieței de pește.
Art. 3. Ñ Vor fi recunoscute ca organizații de
producãtori în sectorul pescãresc acele organizații sau grupuri de asemenea organizații, constituite la inițiativa producãtorilor, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute în
prezentul ordin și dacã au drept scop garantarea practicãrii
raționale a pescuitului și îmbunãtãțirea condițiilor de
vânzare a producției, prin intermediul adoptãrii unor serii de
mãsuri care:
a) stimuleazã planificarea producției și adaptarea sa la
cerere, atât în ceea ce privește cantitatea, cât și calitatea;
b) promoveazã concentrarea ofertei;
c) fac ca prețurile sã fie mai stabile;
d) sprijinã modalitãțile de pescuit astfel încât pescuitul
practicat sã fie responsabil.
Art. 4. Ñ Statutul organizațiilor de producãtori din sectorul pescãresc trebuie sã prevadã obligații pentru membrii
sãi, cum ar fi:
a) sã aplice normele adoptate de organizație în ceea ce
privește pescuitul, producția și comercializarea;
b) sã garanteze cã fiecare navã/ambarcațiune de pescuit aparține unei singure organizații de producãtori;
c) sã distribuie toate produsele realizate, pentru care
s-au asociat, prin intermediul organizației de producãtori;
d) sã faciliteze toate informațiile ce sunt solicitate de
organizația de producãtori, cu scopul de a îndeplini
obligațiile legale sau cele privind statistica;
e) sã achite contribuțiile financiare, prevãzute în statut,
pentru constituirea fondului de intervenție;
f) sã fie membri ai organizației pentru cel puțin 3 ani
dupã recunoașterea acesteia și sã comunice organizației
intenția lor de a se retrage, cu cel puțin un an înainte.
Art. 5. Ñ Statutul organizației de producãtori din sectorul pescãresc trebuie sã conținã dispoziții privind:
a) procedee pentru determinarea, adoptarea și modificarea dispozițiilor menționate la art. 4 lit. a);
b) excluderea oricãrei forme de discriminare între membrii sãi;
c) plata de cãtre membrii sãi a contribuțiilor financiare
necesare pentru funcționarea organizației;
d) norme care sã permitã membrilor sãi sã controleze
democratic organizația și deciziile sale;
e) sancțiuni ce vor fi aplicate în cazul în care nu se
respectã obligațiile prevãzute în statut, în special cele care
se referã la achitarea contribuțiilor financiare și încãlcarea
normelor stabilite de organizație;
f) reguli privind aderarea de noi membri;
g) norme contabile și bugetare necesare pentru
funcționarea organizației și care sã prevadã existența unei

contabilitãți separate pentru acele activitãți care sunt obiect
de recunoaștere.
Art. 6. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția de acvaculturã și pescuit, recunoaște caracterul reprezentativ al unei organizații de producãtori din sectorul pescãresc, în conformitate cu urmãtoarele criterii:
a) dacã îndeplinește condițiile prevãzute la art. 3 și 4 și
oferã probe relevante în ceea ce privește numãrul minim
de producãtori membri și dacã acoperã un volum minim de
25% din producția unei specii sau a unui grup de specii
comercializatã în regiunea unde organizația a fost creatã;
b) dacã existã probe cã își desfãșoarã activitãțile într-un
mod corespunzãtor și eficient.
Art. 7. Ñ (1) În scopul de a stimula realizarea obiectivelor stabilite, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin Direcția de acvaculturã și pescuit, asigurã un
control permanent al organizațiilor de producãtori din sectorul pescãresc, în mod special al acelora care beneficiazã
de ajutor financiar din partea statului și au drept scop
reglementarea pieței produselor piscicole.
(2) Organizațiile de producãtori din sectorul pescãresc
au obligația de a sprijini activitatea de inspecție și de a
pune la dispoziție organelor competente documentele și
informațiile necesare.
Art. 8. Ñ (1) Cererile de recunoaștere ca organizație de
producãtori din sectorul pescãresc vor fi trimise Direcției de
acvaculturã și pescuit din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor. Aceasta le va analiza și va comunica candidaților rezultatul într-un termen de 30 de zile de
la primirea cererii.
(2) Cererea va fi însoțitã de documentele și informațiile
ce se referã la activitatea desfãșuratã în ultimii 2 ani:
a) statutul organizației de producãtori;
b) normele adoptate de organizație;
c) identitatea persoanelor care sunt împuternicite de
organizație de a acționa și de a semna în numele ei;
d) informare însoțitã de documente justificative privind
activitatea de producție și comercializare.
Art. 9. Ñ La solicitarea unei organizații de producãtori
din sectorul pescãresc recunoscute, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prin Direcția de acvaculturã și
pescuit, poate impune ca obligatorii normele de producție
și de comercializare decise de aceasta celor care nu sunt
membri ai organizației în cauzã și care comercializeazã în
interiorul zonei respective.
Art. 10. Ñ Organizațiile de producãtori din sectorul
pescãresc recunoscute vor fi înregistrate într-un registru
special aflat la Direcția de acvaculturã și pescuit.
Art. 11. Ñ (1) Direcția de acvaculturã și pescuit efectueazã controale periodice pentru a se asigura cã sunt respectate prevederile conținute în prezentul ordin.
(2) Recunoașterea unei organizații de producãtori din
sectorul pescãresc poate fi retrasã în cazul în care nu se
mai îndeplinesc condițiile prevãzute în prezentul ordin, dacã
aceasta se bazeazã pe informații greșite sau dacã organizația a primit recunoașterea prin mijloace ilegale.
(3) În cazul în care o organizație de producãtori din
sectorul pescãresc se aflã în situația prevãzutã la alin. (2),

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003
Direcția de acvaculturã și pescuit îi va comunica acesteia
intenția de a i se retrage recunoașterea, oferindu-i posibilitatea de a-și trimite observațiile în termen de o lunã de la
data primirii înștiințãrii.
Art. 12. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
va emite, în conformitate cu atribuțiile sale, dispozițiile care

vor fi necesare pentru aplicarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. 13. Ñ Direcția de acvaculturã și pescuit va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 24 iunie 2003.
Nr. 418.

ANEXÃ
PRODUSE PESCÃREȘTI
Codul

a)

Denumirea produsului

Pește proaspãt sau refrigerat, exclusiv fileurile de pește sau alte cãrnuri de pește
menționate la codul 0304

0303

Pește congelat, exclusiv fileurile de pește sau alte cãrnuri de pește

0304

Fileuri de pește sau alte cãrnuri de pește (mãrunțite sau nu) proaspãt, refrigerat
sau congelat

0306

Crustacee întregi sau decorticate, vii, proaspete, refrigerate, uscate, sãrate sau în
saramurã; crustacee întregi, preparate în baie de abur sau fierte în apã, refrigerate
sau nu, congelate, uscate, sãrate sau în saramurã, fãinã, granule și pelete,
pregãtite pentru consumul uman

0307

c)

Pește viu

0302

b)

0301

Moluște în carapace sau nu, vii, proaspete, refrigerate, uscate, sãrate sau în saramurã; nevertebrate acvatice, altele decât crustacee și moluște, proaspete, refrigerate sau congelate, uscate, sãrate sau în saramurã, fãinã, granule și pelete,
pregãtite pentru consumul uman

1605

Crustacee, moluște și alte nevertebrate acvatice, preparate sau conservate

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului din municipiul București, str. Traian nr. 184, sectorul 2
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 73.205 din 20 noiembrie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 12 din 10 februarie 2003,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul situat în municipiul București,
str. Traian nr. 184, sectorul 2, și având pânã la data prezentului ordin regimul juridic de monument istoric în lista monumentelor istorice a municipiului București se declaseazã.

Art. 2. Ñ Direcția pentru Culturã, Culte și Patrimoniul
Cultural Național București va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.620.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/11.VII.2003

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea Restaurantului Bordei din municipiul București,
Bd. Aviatorilor nr. 108, sectorul 1
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 73.001 din 22 octombrie 2002, precum și avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 13 din 10 februarie 2003,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul situat în municipiul București,
Bd. Aviatorilor nr. 108, sectorul 1, și având pânã la data
prezentului ordin regimul juridic de monument istoric în lista
monumentelor istorice a municipiului București se declaseazã.

Art. 2. Ñ Direcția pentru Culturã, Culte și Patrimoniul
Cultural Național București va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.621.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503/11.VII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

