Anul 171 (XV) Ñ Nr. 505

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
287.

416.

Ñ Lege pentru aderarea României la articolul 1,
în forma modificatã, adoptat la Geneva la
21 decembrie 2001, la Protocolul privind interzicerea sau limitarea folosirii minelor, armelor-capcanã
și altor dispozitive, în forma modificatã, adoptat la
Geneva la 3 mai 1996 (Protocolul II modificat la
3 mai 1996), și la Protocolul adițional privind
armele laser care pot provoca orbirea
(Protocolul IV), adoptat la Viena la 13 octombrie
1995, ale Convenției privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice
care ar putea fi considerate ca producând efecte
traumatice excesive sau care ar lovi fãrã discriminare, adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980...
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la articolul 1, în forma modificatã,
adoptat la Geneva la 21 decembrie 2001, la
Protocolul privind interzicerea sau limitarea folosirii
minelor, armelor-capcanã și altor dispozitive, în
forma modificatã, adoptat la Geneva la 3 mai
1996 (Protocolul II modificat la 3 mai 1996), și la
Protocolul adițional privind armele laser care pot
provoca orbirea (Protocolul IV), adoptat la Viena
la 13 octombrie 1995, ale Convenției privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de
arme clasice care ar putea fi considerate ca

290.

419.
2Ð9

294.

423.

Pagina
producând efecte traumatice excesive sau care
ar lovi fãrã discriminare, adoptatã la Geneva la
10 octombrie 1980 ....................................................
«
Ñ Lege privind acordarea de despãgubiri sau
compensații cetãțenilor români pentru bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau
rãmase în Basarabia, Bucovina de Nord și Þinutul
Herța, ca urmare a stãrii de rãzboi și a aplicãrii
Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate
și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947 ......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea de despãgubiri sau compensații cetãțenilor
români pentru bunurile proprietate a acestora,
sechestrate, reținute sau rãmase în Basarabia,
Bucovina de Nord și Þinutul Herța, ca urmare a
stãrii de rãzboi și a aplicãrii Tratatului de Pace
între România și Puterile Aliate și Asociate, semnat
la Paris la 10 februarie 1947 ..................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 91/2002 pentru modificarea și
completarea Legii protecției mediului nr. 137/1995....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 91/2002 pentru modificarea și completarea
Legii protecției mediului nr. 137/1995 .....................

10

10Ð12

12

12Ð16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la articolul 1, în forma modificatã, adoptat la Geneva
la 21 decembrie 2001, la Protocolul privind interzicerea sau limitarea folosirii minelor,
armelor-capcanã și altor dispozitive, în forma modificatã, adoptat la Geneva la 3 mai 1996
(Protocolul II modificat la 3 mai 1996), și la Protocolul adițional privind armele laser
care pot provoca orbirea (Protocolul IV), adoptat la Viena la 13 octombrie 1995, ale Convenției
privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice care ar putea
fi considerate ca producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi fãrã discriminare,
adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la articolul 1, în forma modificatã, adoptat la Geneva la 21 decembrie 2001, din
Convenția privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor
categorii de arme clasice care ar putea fi considerate ca
producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi fãrã
discriminare, adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980.
Art. 2. Ñ România aderã la Protocolul privind interzicerea sau limitarea folosirii minelor, armelor-capcanã și altor
dispozitive, în forma modificatã, adoptat la Geneva la
3 mai 1996 (Protocolul II modificat la 3 mai 1996), anexat la
Convenția privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor

categorii de arme clasice care ar putea fi considerate ca
producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi fãrã
discriminare, adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980.
Art. 3. Ñ România aderã la Protocolul adițional privind
armele laser care pot provoca orbirea (Protocolul IV), adoptat la Viena la 13 octombrie 1995, anexat la Convenția privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de
arme clasice care ar putea fi considerate ca producând
efecte traumatice excesive sau care ar lovi fãrã discriminare, adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 iunie 2003.
Nr. 287.
ARTICOLUL 1, ÎN FORMA MODIFICATÃ,
adoptat la Geneva la 21 decembrie 2001, din Convenția privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii
de arme clasice care ar putea fi considerate ca producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi
fãrã discriminare, adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980*)
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare
(modificat la 21 decembrie 2001)

1. Aceastã convenție și protocoalele anexate se aplicã
situațiilor la care se face referire în art. 2 comun
convențiilor de la Geneva din 12 august 1949 privind protecția victimelor de rãzboi, inclusiv situațiilor descrise în art. 1
paragraful 4 din Protocolul adițional I la aceste convenții.
2. În afara situațiilor la care se face referire în paragraful 1 al acestui articol, aceastã convenție și protocoalele
anexate se aplicã, de asemenea, și situațiilor la care se
face referire în art. 3 comun convențiilor de la Geneva din
*) Traducere.

12 august 1949. Aceastã convenție și protocoalele anexate
nu se aplicã în caz de tulburãri și tensiuni interne, cum ar
fi revolte, acte de violențã izolate și sporadice și alte acte
de naturã similarã, care nu sunt conflicte armate.
3. În cazul conflictelor armate care nu au caracter
internațional și care au loc pe teritoriul uneia dintre înaltele
pãrți contractante, fiecare parte la conflict este obligatã sã
aplice interdicțiile și restricțiile acestei convenții și ale protocoalelor sale anexate.
4. Nici o prevedere din aceastã convenție sau din protocoalele sale anexate nu poate fi invocatã în scopul
afectãrii suveranitãții unui stat sau a responsabilitãții
Guvernului de a menține sau de a restabli legea și ordinea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
în stat prin toate mijloacele legitime sau de a apãra unitatea naționalã și integritatea teritorialã a statului.
5. Nici o prevedere din aceastã convenție sau din protocoalele sale anexate nu va fi invocatã ca justificare pentru intervenția directã sau indirectã, indiferent de motiv, în
conflictul armat sau în afacerile interne ori externe ale înaltei pãrți contractante în teritoriul cãreia are loc conflictul.
6. Aplicarea prevederilor acestei convenții și ale protocoalelor sale anexate pãrților la un conflict, care nu sunt

3

înalte pãrți contractante, dar care au acceptat aceastã convenție sau protocoalele sale anexate, nu va modifica, explicit sau implicit, statutul lor juridic sau statutul juridic al unui
teritoriu aflat în disputã.
7. Prevederile paragrafelor 2Ñ6 ale acestui articol nu
trebuie sã prejudicieze protocoalele adiționale adoptate
dupã 1 ianuarie 2002 care pot aplica, exclude sau modifica
domeniul de aplicare a acestora în legãturã cu acest articol.

PROTOCOL
privind interzicerea sau limitarea folosirii minelor, armelor-capcanã și altor dispozitive, în forma modificatã,
adoptat la Geneva la 3 mai 1996 (Protocolul II modificat la 3 mai 1996), anexat la Convenția privind interzicerea
sau limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice care ar putea fi considerate ca producând efecte traumatice
excesive sau care ar lovi fãrã discriminare, adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980*)
ARTICOLUL 1
Protocol modificat

Protocolul privind interzicerea sau limitarea folosirii minelor, armelor-capcanã și altor dispozitive (Protocolul II), anexat

la Convenția privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice care ar putea fi considerate
ca producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi
fãrã discriminare (denumitã în continuare Convenția) se
modificã. Textul protocolului modificat este urmãtorul:

”P R O T O C O L
privind interzicerea sau limitarea folosirii minelor, armelor-capcanã și altor dispozitive, modificat la 3 mai 1996
(Protocolul II modificat la 3 mai 1996)
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

ARTICOLUL 2
Definiții

1. Acest protocol se referã la utilizarea pe sol a minelor, armelor-capcanã și a altor dispozitive definite în continuare, inclusiv minele plantate pentru a interzice accesul la
plaje, la traversarea cãilor navigabile sau a cursurilor de
apã, dar nu se aplicã la utilizarea minelor antinavã utilizate
în mare sau pe cãile navigabile interioare.
2. Acest protocol se aplicã, pe lângã situațiile
menționate la art. 1 din Convenție, situațiilor menționate la
art. 3 comun convențiilor de la Geneva din 12 august
1949. Acest protocol nu se aplicã în situații de tensiuni și
tulburãri interne, cum ar fi revolte, acte de violențã izolate
și sporadice, precum și alte acte cu caracter similar, deoarece nu sunt conflicte armate.
3. În cazul conflictelor armate care nu au caracter
internațional și care se produc pe teritoriul uneia dintre
înaltele pãrți contractante, fiecare parte la conflict este obligatã sã aplice interdicțiile și restricțiile prevãzute în acest
protocol.
4. Nici o prevedere a acestui protocol nu poate fi invocatã în scopul afectãrii suveranitãții unui stat sau a responsabilitãții pe care o are Guvernul, prin toate mijloacele
legitime, pentru menținerea sau restabilirea ordinii publice
în stat sau pentru apãrarea unitãții naționale și a integritãții
teritoriale a statului.
5. Nici o prevedere a acestui protocol nu poate fi invocatã pentru a justifica o intervenție, directã sau indirectã,
indiferent din ce motiv, în conflictul armat sau în afacerile
interne sau externe ale înaltei pãrți contractante pe teritoriul
cãreia se produce conflictul.
6. Aplicarea prevederilor acestui protocol pentru pãrțile
la un conflict, care nu sunt înalte pãrți contractante care au
acceptat acest protocol, nu va modifica în mod explicit sau
implicit statutul lor juridic sau statutul juridic al teritoriului
contestat.

Pentru scopurile prezentului protocol, se înțelege prin:
1. minã Ñ o muniție plasatã sub sol, pe sol sau în
apropiere de sol ori de altã suprafațã și conceputã pentru
a exploda în prezența, la apropierea sau la contactul cu o
persoanã ori un vehicul;
2. minã plasatã de la distanțã Ñ o minã care nu este
amplasatã direct, ci este lansatã de o piesã de artilerie, de
un lansator de rachete, de un aruncãtor de mine sau de o
instalație similarã ori lansatã dintr-o aeronavã. Minele lansate la mai puțin de 500 m dintr-un sistem amplasat pe
sol nu sunt considerate a fi ”plasate de la distanțã,,, cu
condiția sã fie utilizate conform art. 5 și celorlalte articole
relevante ale acestui protocol;
3. minã antipersonal Ñ o minã conceputã în primul rând
pentru a exploda în prezența, la apropierea sau contactul
cu o persoanã și destinatã sã scoatã din luptã, sã
rãneascã ori sã ucidã una sau mai multe persoane;
4. armã-capcanã Ñ orice dispozitiv sau material care
este conceput, construit ori adaptat pentru a ucide sau a
rãni și care funcționeazã pe neașteptate când o persoanã
atinge sau se apropie de un obiect aparent inofensiv ori
executã o acțiune aparent sigurã;
5. alte dispozitive Ñ muniții și dispozitive amplasate
manual, inclusiv dispozitive explozive improvizate, concepute
pentru a ucide, a rãni sau a produce pagube materiale și
care sunt declanșate manual, prin comandã de la distanțã
ori automat, dupã un anumit interval de timp;
6. obiectiv militar, în mãsura în care sunt implicate
bunuri, orice bun care, prin natura sa, amplasare, destinație
sau utilizare, aduce o contribuție efectivã la acțiunea militarã și a cãrui distrugere totalã sau parțialã, capturã ori
neutralizare oferã în împrejurarea respectivã un avantaj
militar precis;
7. bunuri cu caracter civil Ñ toate bunurile care nu sunt
obiective militare conform definiției de la paragraful 6;

*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003

8. câmp de mine Ñ o zonã definitã în care au fost
amplasate mine și zonã minatã Ñ o zonã periculoasã datoritã prezenței minelor; câmp de mine fals Ñ o zonã neminatã care simuleazã un câmp de mine. Termenul câmp de
mine acoperã și câmpurile de mine false;
9. înregistrare Ñ o operațiune de ordin material, administrativ și tehnic, vizând obținerea, în scopul înregistrãrii în
documente oficiale, a tuturor informațiilor disponibile care
sã faciliteze localizarea câmpurilor de mine, a zonelor
minate, a minelor, a armelor-capcanã și a altor dispozitive;
10. mecanism de autodistrugere Ñ un mecanism cu
funcționare automatã încorporat sau atașat în exterior, care
asigurã distrugerea muniției în care este încorporat sau la
care este atașat;
11. mecanism de autoneutralizare Ñ un mecanism cu
funcționare automatã încorporat, care face inutilizabilã
muniția în care este încorporat;
12. autodezactivare Ñ a face în mod automat ca o
muniție sã devinã inoperabilã prin epuizarea ireversibilã a
unui component, de exemplu o baterie, care este esențial
pentru funcționarea muniției;
13. telecomandã Ñ controlul prin comenzi transmise de
la o anumitã distanțã;
14. mecanism antimânuire Ñ un dispozitiv destinat protejãrii unei mine și care este parte a acesteia, legat de,
atașat de sau plasat sub minã și care este activat atunci
când cineva încearcã sã intervinã asupra minei;
15. transfer Ñ pe lângã mișcarea fizicã a minelor
într-un sau dintr-un teritoriu național, se înțelege și transferul dreptului de proprietate și control asupra minelor, dar
nu implicã transferul teritoriului pe care au fost amplasate
minele.
ARTICOLUL 3
Restricții generale privind folosirea minelor, a armelor-capcanã
și a altor dispozitive

1. Prevederile acestui articol se aplicã:
a) minelor;
b) armelor-capcanã; și
c) altor dispozitive.
2. Fiecare înaltã parte contractantã sau parte la un conflict, în conformitate cu prevederile acestui protocol, este
rãspunzãtoare pentru toate minele, armele-capcanã și alte
dispozitive utilizate de cãtre ea și se angajeazã sã le
îndepãrteze, sã le mute, sã le distrugã sau sã le întreținã
așa cum este specificat în art. 10 al acestui protocol.
3. Se interzice în toate împrejurãrile folosirea oricãrei
mine, arme-capcanã sau a altui dispozitiv care este conceput
sau de naturã sã cauzeze rãni ori suferințe inutile.
4. Armele care intrã sub incidența acestui articol trebuie
sã se conformeze cu strictețe standardelor și limitãrilor
prevãzute în anexa tehnicã, referitoare la fiecare categorie
particularã.
5. Este interzisã folosirea minelor, a armelor-capcanã
sau a altor dispozitive care folosesc un mecanism ori dispozitiv special conceput pentru a detona muniția în prezența detectoarelor obișnuite de mine ca rezultat al
influenței magnetice sau de altã naturã care sã nu implice
contactul, în timpul folosirii normale în cadrul operațiunilor
de detecție.
6. Este interzisã folosirea minelor cu autodezactivare
dotate cu un mecanism antimânuire astfel conceput încât
mecanismul antimânuire sã poatã acționa dupã ce mina a
fost scoasã din starea de funcționare.
7. Este interzisã în toate împrejurãrile, fie în ofensivã,
în defensivã sau ca mijloc de represiune, îndreptarea
armelor cãrora li se aplicã acest articol împotriva populației
civile ca atare ori împotriva civililor izolați sau a bunurilor
cu caracter civil.

8. Folosirea fãrã discriminare a armelor cãrora li se
aplicã acest articol este interzisã. Folosirea fãrã discriminare înseamnã orice amplasare a acestor arme:
a) care nu este fãcutã direct pe sau îndreptatã împotriva unui obiectiv militar. În cazul existenței unor dubii cã
un bun care este în mod normal destinat unor activitãți
civile, cum ar fi un lãcaș de cult, o casã sau alt tip de
locuințã ori o școalã, este folosit pentru a aduce o contribuție efectivã la o acțiune militarã, trebuie sã se considere cã acesta nu este folosit în acest scop;
b) care folosește o metodã sau mijloace de plasare prin
care nu pot fi direcționate împotriva unui obiectiv militar
specific; sau
c) care este de așteptat sã cauzeze civililor pierderi
accidentale de vieți sau rãni, pagube bunurilor cu caracter
civil sau o combinație a acestora, care ar fi excesiv de
mari comparativ cu avantajul militar concret și direct care
este anticipat.
9. Mai multe obiective militare separate în mod evident
și distincte, situate într-un municipiu, oraș, sat sau într-o
altã zonã conținând o concentrare similarã de civili sau
bunuri cu caracter civil, nu trebuie considerate ca un
obiectiv militar unic.
10. În scopul protejãrii civililor împotriva efectelor armelor cãrora li se aplicã acest articol, trebuie luate toate
mãsurile de precauție posibile. Precauții posibile sunt acele
mãsuri de prevedere care sunt practic posibile, luându-se
în considerare toate circumstanțele dominante în acel
moment, inclusiv considerentele de ordin umanitar și militar.
Aceste circumstanțe includ, dar nu se limiteazã la:
a) efectul pe termen scurt și lung al minelor asupra
populației civile locale pe durata existenței câmpului de
mine;
b) mãsurile posibile de protejare a civililor (de exemplu
împrejmuirea, semnele de marcare, avertizarea și monitorizarea);
c) disponibilitatea și posibilitatea folosirii alternativelor; și
d) cerințele militare pe termen scurt și lung pentru un
câmp de mine.
11. Trebuie realizatã o avertizare prealabilã eficientã
pentru orice amplasare de mine, arme-capcanã și alte dispozitive care pot afecta populația civilã, cu excepția
situațiilor în care circumstanțele nu permit aceasta.
ARTICOLUL 4
Restricții privind folosirea minelor antipersonal

Este interzisã folosirea minelor antipersonal care nu
sunt detectabile, așa cum este specificat în paragraful 2
din anexa tehnicã.
ARTICOLUL 5
Restricții privind folosirea minelor antipersonal,
altele decât cele plasate de la distanțã

1. Acest articol se aplicã minelor antipersonal, altele
decât cele plasate de la distanțã.
2. Este interzisã folosirea armelor cãrora li se aplicã
acest articol și care nu sunt conforme prevederilor anexei
tehnice privind autodistrugerea sau autodezactivarea, cu
excepția cazurilor în care:
a) astfel de arme sunt plasate într-un perimetru marcat
monitorizat de personal militar și protejat printr-o împrejmuire sau alte mijloace, pentru asigurarea excluderii efective a
civililor din zonã. Marcajele trebuie sã fie clare și durabile
și sã fie cel puțin vizibile unei persoane care este pe
punctul de a intra în zona perimetrului marcat; și
b) astfel de arme sunt îndepãrtate înainte de evacuarea
zonei, cu excepția cazurilor în care zona este predatã
forțelor unui alt stat care acceptã responsabilitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
întreținerii mijloacelor de protecție prevãzute în acest articol
și îndepãrtarea ulterioarã a acelor arme.
3. O parte la un conflict este scutitã de respectarea
prevederilor subparagrafelor 2 a) și 2 b) ale acestui articol
numai dacã respectarea nu este posibilã datoritã pierderii
forțate a controlului asupra zonei ca rezultat al unei acțiuni
militare a inamicului, incluzând situațiile când acțiunile militare directe ale inamicului fac imposibilã respectarea lor.
Dacã acea parte recâștigã controlul asupra zonei, ea trebuie sã continue sã se conformeze prevederilor subparagrafelor 2 a) și 2 b) ale acestui articol.
4. Dacã forțele unei pãrți la un conflict câștigã controlul
asupra unei zone în care au fost amplasate arme cãrora li
se aplicã acest articol, aceste forțe trebuie, în mãsura posibilului, sã menținã și, dacã este necesar, sã instaleze
mãsurile de protecție prevãzute de acest articol pânã când
astfel de arme sunt îndepãrtate.
5. Trebuie luate toate mãsurile posibile pentru a împiedica înlãturarea neautorizatã, deteriorarea, distrugerea sau
ascunderea oricãrui dispozitiv, sistem ori material folosit
pentru marcarea perimetrului unei zone.
6. Armele cãrora li se aplicã acest articol, care proiecteazã fragmente într-un arc de cerc orizontal mai mic de
90¼ și care sunt plasate pe sau deasupra solului, pot fi
folosite fãrã luarea mãsurilor prevãzute în subparagraful
2 a) al acestui articol, pentru o perioadã de maximum 72
de ore, dacã:
a) sunt situate în imediata apropiere a unitãții militare
care le-a amplasat; și
b) zona este supravegheatã de personal militar pentru a
asigura excluderea efectivã a civililor.
ARTICOLUL 6
Restricții privind folosirea minelor plasate de la distanțã

1. Este interzisã folosirea minelor plasate de la distanțã,
dacã nu sunt înregistrate conform prevederilor subparagrafului 1 b) din anexa tehnicã.
2. Este interzisã folosirea minelor antipersonal plasate
de la distanțã care nu sunt conforme cu prevederile anexei
tehnice privind autodistrugerea și autodezactivarea.
3. Este interzisã folosirea minelor plasate de la distanțã,
altele decât minele antipersonal, dacã nu sunt, în mãsura
posibilului, echipate cu un mecanism eficace de autodistrugere sau autoneutralizare și dacã nu au un dispozitiv suplimentar de dezactivare, conceput astfel ca mina sã nu mai
funcționeze ca atare atunci când nu mai servește scopurilor militare pentru care a fost amplasatã.
4. Trebuie realizatã o avertizare prealabilã eficientã privind orice amplasare sau lansare de mine plasate de la
distanțã care pot afecta populația civilã, cu excepția cazului
în care circumstanțele nu permit aceasta.
ARTICOLUL 7
Interzicerea folosirii armelor-capcanã și a altor dispozitive

1. Fãrã a prejudicia reglementãrile dreptului internațional
aplicabile în cazul conflictelor armate referitoare la trãdare
și perfidie, se interzice în toate circumstanțele folosirea
armelor-capcanã și a altor dispozitive care sunt legate sau
asociate în orice mod cu:
a) embleme, marcaje sau semnale de protecție recunoscute pe plan internațional;
b) persoane bolnave, rãnite sau decedate;
c) locuri de înhumare, incinerare sau morminte;
d) instalații, materiale, furnituri sau transporturi sanitare;
e) jucãrii pentru copii sau alte obiecte ori produse portabile special concepute pentru alimentația, sãnãtatea, igiena, îmbrãcarea sau educarea copiilor;
f) alimente sau bãuturi;

5

g) ustensile de bucãtãrie sau aparate menajere, cu
excepția celor din unitãți, tabere ori depozite militare;
h) obiecte de naturã evident religioasã;
i) monumente istorice, opere de artã sau lãcașuri de
cult care reprezintã moștenirea culturalã sau spiritualã a
popoarelor; sau
j) animale sau carcasele acestora.
2. Este interzisã utilizarea armelor-capcanã sau a altor
dispozitive cu aparența unor obiecte portabile inofensive,
dar care sunt de fapt special concepute și fabricate pentru
a conține material exploziv.
3. Fãrã a prejudicia prevederile art. 3, este interzisã utilizarea armelor cãrora li se aplicã acest articol în orice
municipiu, oraș, sat sau altã zonã cu o concentrare similarã de civili, în care nu au loc lupte între forțe terestre
sau nu sunt semne cã acestea sunt iminente, cu excepția:
a) celor care sunt plasate pe sau în imediata vecinãtate
a unui obiectiv militar; sau
b) luãrii de mãsuri pentru protejarea civililor împotriva
efectelor acestora, de exemplu postarea de santinele, lansarea de avertismente sau amplasarea de garduri.
ARTICOLUL 8
Transferuri

1. Pentru promovarea scopurilor acestui protocol, fiecare
înaltã parte contractantã:
a) se angajeazã sã nu transfere nici o minã a cãrei utilizare este interzisã de acest protocol;
b) se obligã sã nu transfere nici o minã vreunui destinatar, altul decât un stat sau o agenție de stat autorizatã
sã primeascã astfel de transferuri;
c) se angajeazã sã se abținã de la transferul oricãrei
mine a cãrei utilizare este limitatã de acest protocol. În
mod deosebit, fiecare înaltã parte contractantã se angajeazã sã nu transfere mine antipersonal statelor care nu
sunt pãrți la acest protocol, cu excepția cazului în care
statul primitor acceptã sã aplice acest protocol; și
d) se angajeazã sã se asigure ca orice transfer efectuat conform acestui articol sã aibã loc cu respectarea
deplinã, atât de cãtre statul care transferã minele, cât și
de cel care le primește, a prevederilor relevante ale acestui protocol, precum și a normelor aplicabile ale dreptului
umanitar internațional.
2. În cazul în care o înaltã parte contractantã declarã
cã va suspenda respectarea prevederilor specifice referitoare la utilizarea anumitor mine, dupã cum este prevãzut
în anexa tehnicã, subparagraful 1 a) al acestui articol se
va aplica totuși acelor mine.
3. Pânã la intrarea în vigoare a acestui protocol, toate
înaltele pãrți contractante trebuie sã se abținã de la orice
acțiuni contrare prevederilor subparagrafului 1 a) al acestui
articol.
ARTICOLUL 9
Înregistrarea și folosirea informațiilor referitoare la câmpurile
de mine, zonele minate, mine, arme-capcanã și alte dispozitive

1. Toate informațiile referitoare la câmpurile de mine,
zonele minate, mine, arme-capcanã și alte dispozitive trebuie înregistrate conform prevederilor anexei tehnice.
2. Toate aceste înregistrãri trebuie sã fie pãstrate de
cãtre pãrțile la un conflict, care trebuie, imediat dupã încetarea ostilitãților active, sã ia toate mãsurile necesare și
adecvate, inclusiv folosirea acestor informații, pentru protejarea civililor împotriva efectelor câmpurilor de mine, zonelor minate, minelor, armelor-capcanã și altor dispozitive din
zonele aflate sub controlul lor. În același timp, ele trebuie
sã furnizeze celeilalte sau celorlalte pãrți la conflict, precum
și secretarului general al O.N.U. toate informațiile pe care
le posedã referitoare la câmpurile de mine, zonele minate,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003

minele, armele-capcanã și alte dispozitive pe care le-au
amplasat în zone care nu mai sunt sub controlul lor; se
înțelege totuși, sub rezerva reciprocitãții, în cazul în care
forțele unei pãrți la un conflict se gãsesc pe teritoriul unei
pãrți adverse, cã oricare dintre pãrți poate sã nu furnizeze
aceste informații secretarului general al O.N.U. și celeilalte
pãrți, în mãsura în care interesele de securitate necesitã
aceasta, pânã când nici una dintre pãrți nu se mai aflã pe
teritoriul celeilalte. În acest ultim caz, informațiile pãstrate
secrete trebuie comunicate de îndatã ce interesele de
securitate permit aceasta. Ori de câte ori este posibil,
pãrțile la conflict trebuie sã încerce, de comun acord, sã
comunice aceste informații în cel mai scurt timp posibil,
într-un mod compatibil cu interesele de securitate ale
fiecãrei pãrți.
3. Acest articol se aplicã fãrã a prejudicia prevederile
art. 10 și 12 ale acestui protocol.
ARTICOLUL 10
Îndepãrtarea câmpurilor de mine, a zonelor minate,
minelor, armelor-capcanã și a altor dispozitive
și cooperarea internaționalã

1. Fãrã întârziere dupã încetarea ostilitãților active, toate
câmpurile de mine, zonele minate, minele, armele-capcanã
și alte dispozitive trebuie îndepãrtate, distruse sau
întreținute conform art. 3 și art. 5 paragraful 2 ale acestui
protocol.
2. Înaltele pãrți contractante și pãrțile la un conflict își
asumã aceastã responsabilitate în ceea ce privește câmpurile de mine, zonele minate, minele, armele-capcanã și alte
dispozitive situate în zonele pe care le controleazã.
3. În cazul în care o parte nu mai controleazã zonele
în care a amplasat câmpuri de mine, zone minate, mine,
arme-capcanã și alte dispozitive, trebuie sã furnizeze pãrții
care are controlul zonei, conform paragrafului 2 al acestui
articol, în mãsura în care aceastã parte permite, asistența
tehnicã și materialã de care aceasta are nevoie pentru a
se achita de aceastã responsabilitate.
4. Ori de câte ori este necesar, pãrțile vor depune eforturi pentru a încheia un acord, atât între ele, cât și, dacã
este cazul, cu alte state și cu organizații internaționale, privind acordarea de asistențã tehnicã și materialã, inclusiv,
dacã circumstanțele permit, privind organizarea de operațiuni
comune necesare îndeplinirii acestor responsabilitãți.
ARTICOLUL 11
Cooperarea și asistența tehnicã

1. Fiecare înaltã parte contractantã se angajeazã sã
faciliteze un schimb cât mai cuprinzãtor cu putințã de echipamente, materiale și informații științifice și tehnice privind
aplicarea acestui protocol și mijloacele de deminare și are
dreptul sã participe la un asemenea schimb. În mod deosebit, înaltele pãrți contractante nu trebuie sã impunã
restricții nejustificate furnizãrii de echipamente de deminare
și informații tehnice aferente în scopuri umanitare.
2. Fiecare înaltã parte contractantã se angajeazã sã
furnizeze bazei de date privind deminarea, înființatã în
cadrul sistemului O.N.U., informații asupra deminãrii privind
în special diferite mijloace și tehnici, precum și liste cu
experți, organisme specializate sau puncte naționale de
contact privind deminarea.
3. Fiecare înaltã parte contractantã în mãsurã sã procedeze astfel trebuie sã furnizeze asistențã pentru deminare prin intermediul sistemului O.N.U. sau prin alte
organisme internaționale ori pe bazã bilateralã sau sã contribuie la Fondul voluntar O.N.U. de asistențã pentru deminare.
4. Cererile de asistențã ale înaltelor pãrți contractante,
bazate pe informații relevante, pot fi adresate O.N.U., altor

organisme adecvate sau altor state. Aceste cereri pot fi
prezentate secretarului general al O.N.U., care le transmite
tuturor înaltelor pãrți contractante și organizațiilor
internaționale competente.
5. În cazul cererilor care sunt adresate O.N.U., secretarul general al O.N.U., în limita resurselor de care dispune,
poate lua mãsuri adecvate pentru a evalua situația și, în
cooperare cu înalta parte contractantã solicitantã, poate
stabili furnizarea corespunzãtoare de asistențã pentru deminare sau pentru implementarea prezentului protocol.
Secretarul general poate informa înaltele pãrți contractante
în legãturã cu orice astfel de evaluare, precum și cu tipul
și amploarea asistenței solicitate.
6. Înaltele pãrți contractante se angajeazã, fãrã prejudicierea prevederilor lor constituționale și a altor prevederi
legale, sã coopereze și sã transfere tehnologii în scopul
facilitãrii aplicãrii interdicțiilor și restricțiilor relevante stabilite
în acest protocol.
7. Fiecare înaltã parte contractantã are dreptul, dacã
este cazul, sã solicite și sã primeascã asistențã tehnicã din
partea unei alte înalte pãrți contractante, în privința tehnologiei specifice relevante, alta decât tehnologia armamentelor, conform necesitãților și posibilitãților, în scopul reducerii
oricãrei perioade de amânare prevãzute în anexa tehnicã.
ARTICOLUL 12
Protecția împotriva efectelor câmpurilor de mine, zonelor
minate, minelor, armelor-capcanã și altor dispozitive
1. Aplicare

a) Cu excepția forțelor și misiunilor la care se face referire în subparagraful 2 a) (i) al acestui articol, acest articol
se aplicã numai misiunilor care exercitã funcții într-o zonã
situatã pe teritoriul unei înalte pãrți contractante, cu consimțãmântul acesteia.
b) Aplicarea prevederilor din acest articol pãrților la un
conflict, care nu sunt înalte pãrți contractante, nu modificã
explicit sau implicit statutul lor juridic sau al unui teritoriu
contestat.
c) Prevederile acestui articol se aplicã fãrã a prejudicia
prevederile dreptului umanitar internațional în vigoare sau
alte instrumente internaționale aplicabile ori decizii ale
Consiliului de Securitate al O.N.U., care vizeazã asigurarea
unui nivel mai înalt de protecție a personalului care își
desfãșoarã activitatea conform acestui articol.
2. Forțe și misiuni de menținere a pãcii și anumite alte forțe și misiuni

a) Acest paragraf se aplicã:
i(i) oricãrei forțe sau misiuni a O.N.U. care exercitã
funcții de menținere a pãcii, observare sau altele
similare în orice zonã, conform prevederilor Cartei
Națiunilor Unite; și
(ii) oricãrei misiuni constituite în conformitate cu
cap. VIII al Cartei Națiunilor Unite și care își exercitã
funcțiile în zona unui conflict.
b) Fiecare înaltã parte contractantã sau parte la un conflict, dacã este solicitatã de cãtre șeful unei forțe sau misiuni cãreia i se aplicã acest paragraf:
ii(i) trebuie sã ia, în mãsura în care poate, mãsurile
necesare pentru a proteja în orice zonã aflatã sub
controlul sãu forța sau misiunea împotriva efectelor
minelor, armelor-capcanã și ale altor dispozitive;
i(ii) dacã este necesar pentru a proteja eficient acest
personal, trebuie sã înlãture sau sã facã inofensive,
în mãsura în care poate, toate minele, armele-capcanã și alte dispozitive din zona în cauzã; și
(iii) trebuie sã-l informeze pe șeful forței sau misiunii
despre amplasarea tuturor câmpurilor de mine,
zonelor minate, minelor, armelor-capcanã și a altor
dispozitive cunoscute în zona în care forța sau misiunea își exercitã funcțiile și, în mãsura posibilului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
sã punã la dispoziția șefului forței sau misiunii toate
informațiile pe care le posedã privind aceste
câmpuri de mine, zone minate, mine, arme-capcanã
și alte dispozitive.
3. Misiuni umanitare și de anchetã ale sistemului O.N.U.

a) Acest paragraf se aplicã oricãrei misiuni umanitare
sau de anchetã a sistemului O.N.U.
b) Fiecare înaltã parte contractantã sau parte la un conflict, dacã i se solicitã de cãtre șeful unei misiuni cãreia i
se aplicã acest paragraf:
i(i) trebuie sã asigure personalului misiunii protecția
prevãzutã în subparagraful 2 b) (i) al acestui articol;
și
(ii) dacã este necesar accesul cãtre sau prin orice loc
aflat sub controlul sãu, în vederea exercitãrii
funcțiilor misiunii și în scopul asigurãrii unei treceri
sigure a personalului misiunii cãtre sau prin acel loc:
(aa) dacã ostilitãțile aflate în desfãșurare nu împiedicã
acest lucru, sã-l informeze pe șeful misiunii în privința unei
rute sigure cãtre acel loc, dacã asemenea informații sunt
disponibile; sau
(bb) dacã nu sunt furnizate informații privind identificarea unei rute sigure în conformitate cu subparagraful (aa),
în mãsura în care este necesar și posibil, trebuie sã
creeze un culoar prin câmpurile de mine.
4. Misiunile Comitetului Internațional al Crucii Roșii

a) Acest paragraf se aplicã oricãrei misiuni a
Comitetului Internațional al Crucii Roșii care executã funcții
cu consimțãmântul statului sau statelor gazdã conform convențiilor de la Geneva din 12 august 1949 și, dacã este
cazul, protocoalelor lor adiționale.
b) Fiecare înaltã parte contractantã sau parte la un conflict, dacã i se solicitã aceasta de cãtre șeful unei misiuni
cãreia i se aplicã acest paragraf:
i(i) trebuie sã asigure personalului misiunii protecția
prevãzutã în subparagraful 2 b) (i) al acestui articol;
și
(ii) trebuie sã ia mãsurile stabilite în subparagraful
3 b) (ii) al acestui articol.
5. Alte misiuni umanitare și de anchetã

a) Acest paragraf se aplicã misiunilor urmãtoare, în
mãsura în care nu li se aplicã paragrafele 2, 3 și 4 ale
acestui articol, când exercitã funcții în zona unui conflict
sau acordã asistențã victimelor unui conflict:
ii(i) orice misiune umanitarã a unei societãți naționale a
Crucii Roșii sau a Semilunii Roșii ori a federației
internaționale a acestora;
i(ii) orice misiune a unei organizații imparțiale umanitare,
inclusiv orice misiune umanitarã imparțialã de deminare; și
(iii) orice misiune de anchetã înființatã prin aplicarea
prevederilor convențiilor de la Geneva din 12 august
1949 și, dacã este cazul, ale protocoalelor lor
adiționale.
b) Fiecare înaltã parte contractantã sau parte la un conflict, dacã i se solicitã aceasta de cãtre șeful unei misiuni
cãreia i se aplicã acest paragraf, în mãsura în care este
posibil:
ii(i) trebuie sã asigure personalului misiunii protecția
prevãzutã în subparagraful 2 b) (i) al acestui articol;
și
i(ii) trebuie sã ia mãsurile prevãzute în subparagraful
3 b) (ii) al acestui articol.
6. Confidențialitate

Toate informațiile cu caracter confidențial furnizate conform prevederilor acestui articol trebuie tratate în mod strict
confidențial de cãtre primitor și nu trebuie divulgate în
afara forței sau misiunii respective fãrã autorizația expresã
a celui care le-a furnizat.

7

7. Respectarea legilor și a reglementãrilor

Fãrã a prejudicia privilegiile și imunitãțile de care s-ar
putea bucura sau sarcinile de serviciu, personalul participant la forțe și misiuni la care se face referire în acest
articol trebuie:
a) sã respecte legile și reglementãrile statului gazdã; și
b) sã se abținã de la orice acțiune sau activitate incompatibilã cu caracterul imparțial și internațional al îndatoririlor sale.
ARTICOLUL 13
Consultãri ale înaltelor pãrți contractante

1. Înaltele pãrți contractante se angajeazã sã se consulte și sã coopereze între ele asupra tuturor problemelor
legate de funcționarea acestui protocol. În acest scop, o conferințã a înaltelor pãrți contractante se va desfãșura anual.
2. Participarea la conferințele anuale trebuie reglementatã prin regulile de procedurã convenite.
3. Activitatea conferinței trebuie sã includã:
a) evaluarea aplicãrii și a stadiului acestui protocol;
b) examinarea aspectelor reieșite din rapoartele înaltelor
pãrți contractante, conform paragrafului 4 al acestui articol;
c) pregãtirea conferințelor de evaluare; și
d) examinarea evoluției tehnologiilor pentru protecția civililor împotriva efectelor nediscriminatorii ale minelor.
4. Înaltele pãrți contractante trebuie sã prezinte depozitarului, care le va distribui tuturor înaltelor pãrți contractante
înaintea conferinței, rapoarte anuale referitoare la oricare
dintre urmãtoarele aspecte:
a) diseminarea informațiilor privind acest protocol în
rândul forțelor lor armate și al populației civile;
b) deminarea și programe de reabilitare;
c) mãsurile luate pentru îndeplinirea cerințelor tehnice
ale acestui protocol și orice alte informații utile relevante;
d) legislația având legãturã cu acest protocol;
e) mãsurile luate privind schimbul internațional de
informații tehnice, cooperarea internaționalã pentru deminare, precum și cooperarea și asistența tehnicã; și
f) alte aspecte relevante.
5. Costurile conferinței se suportã de cãtre înaltele pãrți
contractante, cât și de statele care nu sunt pãrți, dar participã la lucrãrile conferinței, în conformitate cu baremul de contribuții al Organizației Națiunilor Unite, ajustat
corespunzãtor.
ARTICOLUL 14
Respectarea prevederilor

1. Fiecare înaltã parte contractantã trebuie sã ia toate
mãsurile corespunzãtoare, inclusiv legislative și de altã
naturã, pentru a preveni și a reprima încãlcarea prevederilor acestui protocol de cãtre persoane sau pe teritoriul aflat
sub jurisdicția ori controlul sãu.
2. Mãsurile avute în vedere în paragraful 1 al acestui
articol includ mãsurile necesare care sã asigure aplicarea
de sancțiuni penale împotriva persoanelor care, în cadrul
unui conflict armat și contrar prevederilor acestui protocol,
ucid sau rãnesc grav în mod intenționat civili și aducerea
acestor persoane în fața justiției.
3. Fiecare înaltã parte contractantã trebuie, de asemenea, sã cearã forțelor sale armate sã elaboreze și sã disemineze instrucțiuni militare și proceduri de operare
relevante și ca personalul forțelor armate sã fie instruit
corespunzãtor îndatoririlor și responsabilitãților sale, pentru
a se conforma prevederilor acestui protocol.
4. Înaltele pãrți contractante se angajeazã sã se consulte între ele și sã coopereze la nivel bilateral, prin intermediul secretarului general al O.N.U. sau prin alte
proceduri internaționale adecvate, în scopul soluționãrii
oricãror probleme care ar putea apãrea privind interpretarea și aplicarea prevederilor acestui protocol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
ANEXÃ TEHNICÃ

1. Înregistrarea
a) Înregistrarea amplasãrii minelor, altele decât cele plasate de la distanțã, a câmpurilor de mine, zonelor minate,
armelor-capcanã și a altor dispozitive trebuie sã fie efectuatã în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
ii(i) amplasarea câmpurilor de mine, a zonelor minate și
a zonelor cu arme-capcanã și alte dispozitive trebuie
indicatã cu precizie prin raportare la coordonatele a
cel puțin douã puncte de referințã, cu dimensiunile
estimate ale zonei care conține aceste arme raportate la acele puncte de referințã;
i(ii) hãrțile, diagramele sau alte documente trebuie realizate astfel încât sã indice amplasarea câmpurilor de
mine, a zonelor minate, a armelor-capcanã și a altor
dispozitive prin raportare la puncte de referințã; perimetrul și suprafața lor trebuie, de asemenea, indicate; și
(iii) în scopul detectãrii și îndepãrtãrii minelor, a armelorcapcanã și a altor dispozitive, hãrțile, diagramele
sau alte documente trebuie sã conținã informații
complete privind tipul, numãrul, metoda de amplasare, tipul focosului și durata de funcționare, data și
ora amplasãrii, dispozitivele antimânuire (dacã este
cazul) și alte informații relevante despre toate aceste
arme amplasate. Ori de câte ori este posibil, documentul referitor la un câmp de mine trebuie sã
arate amplasarea exactã a fiecãrei mine, cu
excepția câmpurilor cu minele dispuse în șiruri, caz
în care este suficientã amplasarea șirurilor.
Amplasarea exactã și mecanismul de funcționare
pentru fiecare armã-capcanã amplasatã trebuie înregistrate separat.
b) Amplasarea și suprafața estimatã ale zonei unde se
gãsesc minele plasate de la distanțã trebuie sã fie indicate
prin raportare la coordonatele punctelor de referințã (în
principiu punctele situate la colțuri), apoi verificate și, atunci
când este posibil, marcate pe teren cu prima ocazie.
Numãrul total și tipurile de mine amplasate, data și ora
amplasãrii, precum și intervalele de timp de autodistrugere
trebuie, de asemenea, înregistrate.
c) Copii ale înregistrãrilor vor fi pãstrate la un nivel de
comandã adecvat, care sã garanteze pe cât posibil siguranța lor.
d) Utilizarea minelor fabricate dupã intrarea în vigoare a
acestui protocol este interzisã, cu excepția cazului când
acestea sunt marcate în limba englezã sau în limba/limbile
naționalã/naționale respectivã/respective, indicându-se
urmãtoarele informații:
ii(i) numele țãrii de origine;
i(ii) luna și anul fabricației; și
(iii) numãrul de serie sau numãrul de lot.
Marcajul trebuie sã fie vizibil, lizibil, durabil și rezistent
la efectele de mediu, în mãsura posibilului.
2. Specificații privind detectabilitatea
a) În ceea ce privește minele antipersonal fabricate ulterior datei de 1 ianuarie 1997, acestea trebuie sã încorporeze în construcție un material sau dispozitiv care permite
detectarea minei cu ajutorul unui echipament tehnic obișnuit
de detectare a minelor și care furnizeazã un semnal de
rãspuns echivalent cu acela primit de la 8 grame sau mai
mult de fier formând o unicã masã coerentã.
b) Referitor la minele antipersonal fabricate anterior
datei de 1 ianuarie 1997, acestea trebuie sã aibã fie încorporat în structurã, fie atașat înainte de amplasarea lor într-un
mod care sã nu poatã fi ușor de înlãturat, un material sau

dispozitiv care permite detectarea minei cu ajutorul unui
echipament tehnic obișnuit de detectare a minelor și care
furnizeazã un semnal de rãspuns echivalent cu acela primit
de la 8 grame sau mai mult de fier formând o unicã masã
coerentã.
c) În cazul în care o înaltã parte contractantã hotãrãște
cã nu se poate conforma imediat prevederilor subparagrafului b), aceasta poate declara, în momentul notificãrii consimțãmântului de a respecta prevederile acestui protocol, cã
suspendã respectarea prevederilor subparagrafului b) pentru o perioadã care sã nu depãșeascã 9 ani de la intrarea
în vigoare a acestui protocol. În acest interval, aceasta trebuie sã limiteze, pe cât posibil, utilizarea minelor antipersonal care nu sunt conforme acestei prevederi.
3. Specificații privind autodistrugerea și autodezactivarea
a) Toate minele antipersonal plasate de la distanțã trebuie sã fie concepute și fabricate astfel încât nu mai mult
de 10% din minele activate sã nu se autodistrugã în interval de 30 de zile de la plasarea lor. Fiecare minã va avea,
de asemenea, un dispozitiv complementar de autodezactivare conceput și fabricat astfel încât, în combinație cu
mecanismul de autodistrugere, nu mai mult de o minã
dintr-o mie de mine activate sã funcționeze ca o minã
dupã 120 de zile de la amplasare.
b) Toate minele antipersonal care nu sunt plasate de la
distanțã și sunt utilizate în afara zonelor marcate conform
definiției de la art. 5 al acestui protocol trebuie sã se conformeze cerințelor de autodistrugere și autodezactivare
menționate în subparagraful a).
c) În cazul în care o înaltã parte contractantã hotãrãște
cã nu se poate conforma imediat prevederilor subparagrafelor a) și/sau b), aceasta poate declara, în momentul notificãrii consimțãmântului de a deveni parte la acest protocol,
cã, în privința minelor fabricate înainte de intrarea în
vigoare a acestui protocol, va amâna aplicarea prevederilor
subparagrafelor a) și/sau b) pentru o perioadã care sã nu
depãșeascã 9 ani de la intrarea în vigoare a acestui protocol.
În cursul acestei perioade de amânare înalta parte contractantã:
i(i) se angajeazã sã limiteze, pe cât posibil, utilizarea
minelor antipersonal care nu sunt conforme cu
aceste prevederi; și
(ii) în privința minelor antipersonal plasate de la distanțã
trebuie sã se conformeze fie cerințelor de autodistrugere, fie cerințelor de autodezactivare și, în privința
altor mine antipersonal, trebuie sã se conformeze cel
puțin cerințelor de autodezactivare.
4. Semnalizarea internaționalã a câmpurilor de mine și
a zonelor minate
Indicatoare similare cu exemplul atașat și conform specificațiilor de mai jos trebuie sã fie utilizate pentru marcarea
câmpurilor de mine și a zonelor minate, în scopul asigurãrii
vizibilitãții și recunoașterii acestora de cãtre populația civilã:
a) dimensiuni și formã: un triunghi sau pãtrat nu mai
mic de 28 cm (11 inches)/20 cm (7,9 inches) pentru
triunghi și 15 cm (6 inches) pentru latura pãtratului;
b) culoare: roșie sau portocalie, cu o margine reflectorizantã galbenã;
c) simbol: simbolul din exemplul atașat sau alt simbol
ușor de recunoscut în zona în care indicatorul urmeazã a fi
instalat pentru identificarea zonei periculoase;
d) limbã: indicatorul trebuie sã conținã cuvântul ”mine,,
în una dintre cele șase limbi oficiale ale Convenției (arabã,
chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã), precum și în
limba sau limbile dominante ale regiunii; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
e) spațiere: indicatoarele trebuie sã fie plasate în jurul
câmpului de mine sau zonei minate, la o distanțã suficientã
pentru a putea fi vãzute din orice punct de cãtre un civil
care se apropie de zonã.,,

9

ARTICOLUL 2
Intrare în vigoare

Protocolul modificat intrã în vigoare conform prevederilor
art. 8 paragraful 1 b) din Convenție.

PROTOCOL ADIÞIONAL
privind armele laser care pot provoca orbirea (Protocolul IV), adoptat la Viena la 13 octombrie 1995,
anexat la Convenția privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice care ar putea
fi considerate ca producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi fãrã discriminare, adoptatã la Geneva
la 10 octombrie 1980*)
ARTICOLUL 1
Protocol adițional

Protocolul urmãtor va fi anexat la Convenția privind
interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de

arme clasice care ar putea fi considerate ca producând
efecte traumatice excesive sau care ar lovi fãrã discriminare (denumitã în continuare Convenția), ca Protocolul IV:

”P R O T O C O L
privind armele laser care pot provoca orbirea (Protocolul IV)
Art. 1. Ñ Este interzisã utilizarea armelor laser special
concepute astfel încât unica lor funcție de luptã sau una
dintre funcțiile lor de luptã sã fie provocarea orbirii permanente persoanelor cu vedere neamelioratã, adicã celor care
privesc cu ochiul liber sau care poartã lentile de corecție.
Înaltele pãrți contractante nu trebuie sã transfere asemenea
arme nici unui stat sau nici unei entitãți nestatale.
Art. 2. Ñ La folosirea sistemelor cu laser, înaltele pãrți
contractante trebuie sã ia toate precauțiile posibile pentru a
evita cazurile de orbire permanentã la persoanele cu
vedere neamelioratã. Asemenea precauții trebuie sã includã
instruirea forțelor lor armate și alte mãsuri practice.
Art. 3. Ñ Orbirea ca efect fortuit sau colateral al utilizãrii militare legitime a sistemelor cu laser, inclusiv a
*) Traducere.

sistemelor cu laser folosite împotriva dispozitivelor optice,
nu este acoperitã de interdicția din acest protocol.
Art. 4. Ñ Pentru scopurile acestui protocol, prin orbire
permanentã se înțelege pierderea ireversibilã și necorectabilã a vederii, care este un handicap grav fãrã nici o
perspectivã de recuperare. Handicapul grav este echivalent
cu o acuitate vizualã mai micã de 20 200, mãsuratã la
ambii ochi cu ajutorul testului Snellen.,,
ARTICOLUL 2
Intrare în vigoare

Acest protocol va intra în vigoare conform prevederilor
art. 5 paragraful 3 și paragraful 4 din Convenție.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României la articolul 1, în forma modificatã,
adoptat la Geneva la 21 decembrie 2001, la Protocolul privind interzicerea sau limitarea folosirii
minelor, armelor-capcanã și altor dispozitive, în forma modificatã, adoptat la Geneva la 3 mai 1996
(Protocolul II modificat la 3 mai 1996), și la Protocolul adițional privind armele laser care pot
provoca orbirea (Protocolul IV), adoptat la Viena la 13 octombrie 1995, ale Convenției
privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice care ar putea fi
considerate ca producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi fãrã discriminare,
adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea
României la articolul 1, în forma modificatã, adoptat la
Geneva la 21 decembrie 2001, la Protocolul privind interzicerea sau limitarea folosirii minelor, armelor-capcanã și
altor dispozitive, în forma modificatã, adoptat la Geneva la
3 mai 1996 (Protocolul II modificat la 3 mai 1996), și la
Protocolul adițional privind armele laser care pot provoca

orbirea (Protocolul IV), adoptat la Viena la 13 octombrie
1995, ale Convenției privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice care ar putea fi
considerate ca producând efecte traumatice excesive sau
care ar lovi fãrã discriminare, adoptatã la Geneva la
10 octombrie 1980, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2003.
Nr. 416.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea de despãgubiri sau compensații cetãțenilor români pentru bunurile proprietate
a acestora, sechestrate, reținute sau rãmase în Basarabia, Bucovina de Nord și Þinutul Herța,
ca urmare a stãrii de rãzboi și a aplicãrii Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate
și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Cetãțenii români, deposedați ca urmare a
pãrãsirii forțate a Basarabiei, Bucovinei de Nord și a Þinutului
Herța, precum și ca urmare a Celui de al II-lea Rãzboi Mondial
și a aplicãrii Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate
și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947, au dreptul la
despãgubiri sau compensații pentru bunurile imobile avute în proprietatea lor în aceste teritorii, precum și pentru recoltele neculese din anul 1940, în condițiile prezentei legi.
(2) De prevederile prezentei legi beneficiazã foștii proprietari sau moștenitorii legali ai acestora, pânã la gradul al
IV-lea inclusiv, dacã au la data formulãrii cererii cetãțenia
românã și domiciliul în România.
(3) Prevederile prezentei legi nu se aplicã cu privire la
bunurile transmise pe bazã de convenții civile, încheiate prin
liber acord de voințã între fostul proprietar sau moștenitorul
legal al acestuia și o terțã persoanã.
Art. 2. Ñ (1) Pentru terenurile rãmase în teritoriile
prevãzute la art. 1, foștilor proprietari sau moștenitorilor legali
ai acestora li se vor atribui terenuri de același gen în județele
în care locuiesc, în condițiile Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în limita
disponibilitãților, din domeniul privat al statului, al județelor sau
din rezerva la dispoziția comisiilor locale, constituite pentru
aplicarea respectivei legi.

(2) În cazul în care prevederile alin. (1) nu pot fi îndeplinite
în naturã, foștii proprietari beneficiazã de despãgubiri sau compensații, calculate pentru fiecare hectar de teren la valoarea
de circulație a categoriilor respective, comunicatã de primãrii,
fãrã ca totalul suprafeței de teren pentru care se acordã
despãgubirile sau compensațiile sã depãșeascã suprafața de
50 ha teren agricol și 10 ha teren forestier, de proprietar
deposedat.
(3) În cazul în care beneficiarii prezentei legi au primit sau
urmeazã sã primeascã în proprietate suprafețe de teren reconstituite potrivit Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și Legii nr. 1/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aceștia au dreptul la atribuiri în naturã,
despãgubiri sau compensații în baza prezentei legi numai pentru diferența pânã la limita suprafețelor prevãzute la alin. (2).
(4) În situația în care, anterior, cei îndreptãțiți au fost
despãgubiți parțial, în bani sau în naturã, aceștia au dreptul
la compensație numai pentru diferențã.
Art. 3. Ñ Pentru construcțiile cu destinația de locuințe,
anexe gospodãrești ori pentru alte utilitãți, se acordã foștilor
proprietari despãgubiri bãnești, în sume calculate în raport cu
suprafața construitã, cu materialele folosite și cu vechimea
construcției la data pierderii posesiei. În suma totalã va fi
cuprinsã și contravaloarea terenului de sub construcție și a
curții, pe baza evaluãrilor efectuate, dupã caz, de experți în
construcții sau evaluatori funciari.
Art. 4. Ñ Pentru recoltele neculese în anul 1940 în teritoriile
prevãzute la art. 1, și anume: grâu, porumb, floarea-soarelui,
sfeclã de zahãr, vițã de vie, in, tutun, mac și fructe, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
acordã, pentru 3 dintre acestea, la alegerea foștilor proprietari
sau a moștenitorilor legali ai acestora, o sumã calculatã în
raport cu suprafața cultivatã și cu producția medie la hectar
în anul 1940, potrivit prețului de achiziție a produselor
menționate, publicat de Institutul Național de Statisticã pentru
anul anterior celui în care se acordã despãgubirea.
Art. 5. Ñ (1) În termen de 9 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, persoanele îndreptãțite vor depune la
comisiile constituite în cadrul prefecturilor, în temeiul art. 6 din
Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în
urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940, republicatã, cereri proprii,
însoțite de acte doveditoare autentice sau de declarația autenticã a petentului, însoțitã de declarațiile a cel puțin 2 martori,
de asemenea autentificate.
(2) Dacã pentru bunurile aceluiași proprietar sunt mai mulți
moștenitori legali, fiecare dintre aceștia este obligat sã-i
menționeze pe ceilalți în cererea formulatã, care se trimite la
aceeași comisie județeanã, respectiv a municipiului București,
sau la comisia centralã, chiar dacã ei domiciliazã în județe diferite.
(3) În județele în care nu au fost constituite comisii, potrivit
Legii nr. 9/1998, republicatã, acestea se constituie, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
prin ordin al prefectului, iar cele care și-au încetat activitatea,
conform art. 12 din Legea nr. 9/1998, republicatã, își reiau
activitatea având ca obiect aplicarea prezentei legi.
(4) Arhivele Naționale și alte instituții publice care dețin
actele solicitate de cei interesați, de naturã sã constituie
dovezi în sensul alin. (1), sunt obligate sã le elibereze copii
conforme, sub sancțiunea legii.
(5) În cererile adresate Arhivelor Naționale și altor instituții
publice, solicitanții vor preciza toate informațiile, datele sau
indiciile necesare obținerii unor acte doveditoare, în mãsura în
care le dețin.
(6) Pentru terenurile forestiere este admisã numai proba cu
înscrisuri: acte de proprietate, extrase de carte funciarã,
cadastru, registre și alte evidențe ale amenajamentelor silvice
etc., cu datã certã, din perioada respectivã.
Art. 6. Ñ Cererile adresate autoritãților și instituțiilor
publice, precum și acțiunile în justiție având ca obiect obținerea de despãgubiri sau compensații în temeiul prezentei legi,
cu excepția litigiilor dintre moștenitori sau dintre proprietar,
moștenitori și o terțã persoanã, sunt scutite de taxe de orice fel.
Art. 7. Ñ În cazuri excepționale, în situația imposibilitãții
temporare de a procura acte doveditoare, solicitanții vor
depune cererea cu acte incomplete sau neînsoțitã de acte, cu
mențiunea procurãrii dovezilor în maximum 6 luni de la împlinirea termenului prevãzut la art. 5 alin. (1).
Art. 8. Ñ (1) În vederea soluționãrii cererilor depuse de
persoanele îndreptãțite, comisiile județene, respectiv a municipiului București, constituite în temeiul art. 6 din Legea
nr. 9/1998, republicatã, se vor completa pentru aceste cazuri,
în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
cu câte un reprezentant și al celorlalte ministere cu atribuții în
aplicarea prezentei legi. Reprezentantul Secției Cadrilater a
Asociației Române a Victimelor Represiunilor Staliniste
(ARVIS) nu participã la soluționarea cererilor depuse de persoanele îndreptãțite, potrivit prezentei legi.
(2) Comisiile județene și a municipiului București primesc,
verificã și rezolvã cererile de atribuire în naturã ori pentru
acordare de despãgubiri sau compensații, dupã caz. Hotãrârile
privind recunoașterea drepturilor, acordarea despãgubirilor
sau/și a compensațiilor se dau în termen de cel mult 6 luni
de la înregistrarea cererilor. Hotãrârile se adoptã cu majoritatea voturilor membrilor comisiei și se comunicã comisiei centrale constituite în baza Legii nr. 9/1998, republicatã, precum
și solicitantului.
(3) În termen de 15 zile de la comunicare, solicitantul
nemulțumit de hotãrârea comisiei județene, respectiv a municipiului București, poate face contestație la comisia centralã.

11

(4) În termen de cel mult 60 de zile, comisia centralã va
analiza contestațiile și le va aproba sau respinge. Hotãrârea
comisiei centrale se comunicã comisiilor județene, respectiv a
municipiului București, solicitanților și direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București, dupã caz.
(5) Hotãrârile comisiei centrale sunt supuse controlului
judecãtoresc, putând fi atacate, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la secția de contencios administrativ a tribunalului
în raza cãruia domiciliazã solicitantul.
(6) Hotãrârile pronunțate de tribunal sunt supuse cãilor de
atac prevãzute de lege.
(7) În vederea soluționãrii cererilor, comisiile prevãzute la
art. 5, precum și instanțele judecãtorești pot solicita din oficiu,
cu respectarea legii, acte și informații oricãror instituții publice
din țarã sau din strãinãtate, persoanelor fizice sau juridice.
Art. 9. Ñ În cazul în care atribuirile în naturã, despãgubirile sau compensațiile, dupã caz, sunt solicitate de mai mulți
moștenitori ai aceleiași persoane, precum și dacã, dupã adoptarea hotãrârii de cãtre comisia competentã și rãmânerea definitivã a acesteia, apar persoane având vocație succesoralã,
conform art. 5 alin. (1) și (2), raporturile dintre succesori privind drepturile lor se soluționeazã potrivit dreptului comun.
Art. 10. Ñ (1) Punerea în posesie la atribuirile în naturã,
conform prezentei legi, se face, pentru cetãțenii care sunt și
beneficiari ai Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ai Legii nr. 1/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ulterior retrocedãrilor efectuate potrivit
acestora, dar nu mai târziu de 6 luni.
(2) Despãgubirile sau compensațiile bãnești vor fi acordate
beneficiarilor în termen de un an de la comunicarea hotãrârii
comisiei județene ori a municipiului București, dupã caz, sau a
hotãrârii prevãzute la art. 8 alin. (4) sau (6), respectiv la
art. 9; plata lor se poate face și în rate, în maximum 2 ani,
în funcție de disponibilitãțile bãnești ale direcțiilor prevãzute la
art. 11 alin. (1).
Art. 11. Ñ (1) Plata despãgubirilor sau a compensațiilor
acordate, în temeiul prezentei legi, persoanelor îndreptãțite se
asigurã de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, în raza cãrora își
au domiciliul beneficiarii.
(2) Solicitarea plãții se face pe bazã de cerere scrisã, la
care se anexeazã hotãrârea comisiei județene, respectiv a
municipiului București, a comisiei centrale, în cazul contestațiilor,
sau hotãrârea judecãtoreascã definitivã, dupã caz.
Art. 12. Ñ (1) Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, centralizeazã cererile primite și transmit Ministerului Finanțelor Publice necesarul
de credite bugetare, menționând numãrul și data hotãrârii
comisiei județene, respectiv a municipiului București, a comisiei centrale, în cazul contestațiilor, sau ale hotãrârilor
judecãtorești definitive, numele și prenumele beneficiarilor,
adresa acestora și suma de platã.
(2) Plata despãgubirilor se va face prin virarea sumelor în
conturile bancare, la Casa de Economii și Consemnațiuni Ñ
C.E.C. Ñ S.A. sau la trezoreria statului, indicate de beneficiari,
pe baza actului prin care s-a dispus acordarea despãgubirii.
(3) Valoarea despãgubirilor stabilite se actualizeazã la data
plãții, luând ca bazã rata inflației pe economie din ultima lunã
a trimestrului expirat, comunicatã de Institutul Național de
Statisticã.
Art. 13. Ñ Criteriile de evaluare și modalitãțile concrete de
stabilire a cuantumului despãgubirilor sau de acordare a compensațiilor pentru terenurile agricole și intravilane, precum și pentru
construcții și recolte, procedurile de lucru ale comisiilor județene,
respectiv a municipiului București, și a comisiei centrale, gestionarea fondurilor destinate despãgubirilor, precum și modalitãțile de
efectuare a plãților vor fi stabilite prin norme metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Administrației
Publice*) și aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

*) Conform Ordonanței de urgențã nr. 64/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003, noua denumire
este Ministerul Administrației și Internelor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
lege se vor plãti în limita sumelor alocate cu aceastã destinație, anual, prin legea bugetului de stat.
(3) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
Guvernul va aproba normele metodologice prevãzute la
art. 13.

Art. 14. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Despãgubirile și compensațiile prevãzute de prezenta

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 iunie 2003.
Nr. 290.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea de despãgubiri sau compensații cetãțenilor români
pentru bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau rãmase în Basarabia, Bucovina
de Nord și Þinutul Herța, ca urmare a stãrii de rãzboi și a aplicãrii Tratatului de Pace
între România și Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea de
despãgubiri sau compensații cetãțenilor români pentru
bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau
rãmase în Basarabia, Bucovina de Nord și Þinutul Herța,

ca urmare a stãrii de rãzboi și a aplicãrii Tratatului de
Pace între România și Puterile Aliate și Asociate, semnat
la Paris la 10 februarie 1947, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2003.
Nr. 419.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/2002 pentru modificarea
și completarea Legii protecției mediului nr. 137/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 91 din 20 iunie 2002 pentru modificarea și
completarea Legii protecției mediului nr. 137/1995, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 5, litera b1) a articolului 4 va avea
urmãtorul cuprins:
”b1) obligativitatea efectuãrii unei evaluãri de mediu înaintea
aprobãrii planurilor și programelor;,,
2. La articolul I punctul 9, alineatul 2 al articolului 6 va
avea urmãtorul cuprins:
”Autoritãțile administrației publice centrale și locale prevãd
în bugetele proprii fonduri pentru programe de protecție a
mediului și colaboreazã cu autoritãțile teritoriale pentru protecția mediului pentru realizarea acestora.,,
3. La articolul I punctul 10, articolul 7 va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 7. Ñ Coordonarea și controlul activitãții de protecție a
mediului revin autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului, autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului, Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, precum și
instituțiilor abilitate prin prezenta lege pentru domeniile lor de
responsabilitate.,,
4. La articolul I, partea introductivã a punctului 11, titlul
capitolului I1 și articolele 71 și 72 vor avea urmãtorul cuprins:
”11. Dupã articolul 7 se introduce capitolul I1 cu articolele
1Ñ74 cu urmãtorul cuprins:
7
CAPITOLUL I1
Evaluarea de mediu pentru planuri și programe
Art. 71. Ñ Evaluarea de mediu are ca scop integrarea
obiectivelor și cerințelor de protecție a mediului în pregãtirea și
adoptarea planurilor și programelor care pot avea efecte semnificative asupra mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
Art. 72. Ñ Fac obiectul evaluãrii de mediu planurile și programele definite în anexã.
Sunt supuse evaluãrii de mediu planurile și programele din
urmãtoarele domenii: amenajarea teritoriului și urbanism, utilizarea terenurilor, agriculturã, silviculturã, pescuit, transport,
telecomunicații, turism, energie, industrie, inclusiv activitatea de
extracție a substanțelor minerale utile, gospodãrirea deșeurilor,
gospodãrirea apelor.
Raportul de mediu, care cuprinde și rezultatul evaluãrii de
mediu pentru planurile și programele prevãzute la alin. 1 și 2,
se anexeazã la planul sau la programul înaintat spre aprobare
la nivel național, regional sau local.
Autoritãțile competente emit aviz de mediu pentru planuri și
programe, ca urmare a efectuãrii evaluãrii de mediu și a analizãrii raportului de mediu. Avizul de mediu pentru planuri și
programe are aceeași perioadã de valabilitate ca și planul sau
programul pentru care a fost emis, în cazul în care nu intervin
modificãri ale respectivului plan sau program.
Procedura de evaluare de mediu, structura raportului de
mediu și condițiile de emitere a avizului de mediu pentru planuri și programe, inclusiv cele cu efecte transfrontierã, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului.
Aprobarea planurilor și programelor prevãzute la alin. 2, la
orice nivel ierarhic, este condiționatã de existența avizului de
mediu pentru respectivul plan sau program.,,
5. La articolul I punctul 12, alineatele 3, 5 și 7 ale articolului 8 vor avea urmãtorul cuprins:
”Solicitarea și obținerea acordului de mediu sunt obligatorii
pentru proiecte publice sau private de investiții noi ori de
modificare a celor existente, inclusiv pentru proiecte de dezafectare, aferente activitãților cu impact semnificativ asupra
mediului.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................É
Solicitarea și obținerea autorizației de mediu sunt obligatorii
atât pentru desfãșurarea activitãților existente, cât și la începerea activitãților noi, numai pentru acele activitãți stabilite prin
ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția mediului.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................É
Instalațiile noi și cele existente folosite în anumite categorii
de activitãți industriale se supun procedurii de autorizare în
vederea obținerii acordului/autorizației integrate de mediu, cu
luarea în considerare a celor mai bune tehnici disponibile, fãrã
antrenarea unor costuri excesive conform reglementãrilor specifice în vigoare.,,
6. La articolul I punctul 14, alineatul 2 al articolului 10 va
avea urmãtorul cuprins:
”Acordul și autorizația de mediu se suspendã pentru nerespectarea prevederilor acestora sau ale programelor pentru conformare, dupã o somație prealabilã, cu termen; suspendarea
se menține pânã la eliminarea cauzelor, dar nu mai mult de 6
luni. Autoritatea competentã pentru protecția mediului dispune,
dupã expirarea termenului de suspendare, anularea acordului
și autorizației de mediu, dupã caz, și oprirea execuției proiectului sau încetarea activitãții atunci când nu s-au îndeplinit
condițiile stabilite în somație. Dispozițiile de suspendare, precum și cele de încetare a proiectului sau activitãții sunt executorii.,,
7. La articolul I punctul 15, articolul 101 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 101. Ñ Litigiile generate de eliberarea, revizuirea, anularea sau de suspendarea avizului, acordului ori a autorizației
de mediu se soluționeazã potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.,,
8. La articolul I punctul 18, alineatul 2 al articolului 13 va
avea urmãtorul cuprins:
”Taxele prevãzute la alin. 1 se fac venit la Fondul pentru
mediu.,,
9. În articolul I punctul 19, la articolul 14, alineatul 3 se
modificã și se introduce un nou alineat, alineatul 4, cu
urmãtorul cuprins:

13

”Sumele încasate din tarife se utilizeazã de autoritãțile
publice pentru protecția mediului pentru finanțarea unor cheltuieli materiale, inclusiv pentru constituirea fondului pentru stimularea personalului, costul abonamentelor telefonice, expertize
tehnice, dotãri și investiții specifice. Acestea se evidențiazã
într-un cont distinct și se gestioneazã în regim extrabugetar.
Autoritãțile publice pentru protecția mediului constituie un
fond de stimulare a personalului prin utilizarea unui procent de
25% obținut din încasarea tarifelor prevãzute la alin. 1 și prin
utilizarea sumelor prevãzute la art. 83 alin. 5. Metodologia de
utilizare a fondului de stimulare se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea autoritãții centrale pentru protecția
mediului.,,
10. La articolul I punctul 20, alineatele 1 și 2 ale articolului
15 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ La modificarea sau încetarea activitãților cu
impact asupra mediului, precum și la schimbarea titularului
unei activitãți, inclusiv prin vânzãri de active, fuziune, divizare,
concesionare, dizolvare urmatã de lichidare, lichidare în
condițiile legii, este obligatorie efectuarea bilanțului de mediu
de cãtre titularul activitãții, în scopul stabilirii obligațiilor și costurilor privind refacerea calitãții mediului în zona de impact a
activitãților desfãșurate pe amplasament.
Pe baza bilanțului de mediu și a propunerii de program
pentru conformare, prezentate de titularul activitãții, autoritatea
competentã pentru protecția mediului emite avizul de mediu.,,
11. La articolul I punctul 22, articolul 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ Activitãțile privind fabricarea, introducerea pe
piațã, utilizarea, depozitarea temporarã sau definitivã, transportul intern, eliminarea, manipularea, precum și introducerea și
scoaterea din țarã a substanțelor și preparatelor chimice periculoase sunt supuse unui regim special de reglementare și
gestionare.,,
12. La articolul I, punctul 23, respectiv articolul 17, se
abrogã.
13. La articolul I, punctul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”24. Dupã articolul 17 se introduc articolele 171 și 172 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 17 1 . Ñ Transportul internațional și tranzitul
substanțelor și preparatelor chimice periculoase se realizeazã
conform acordurilor și convențiilor privind transportul internațional
al mãrfurilor periculoase, la care România este parte.
Art. 172. Ñ Importul și exportul substanțelor și preparatelor
chimice periculoase restricționate sau interzise la utilizare de
cãtre anumite state sau de cãtre România se realizeazã în
conformitate cu prevederile acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte.È,,
14. La articolul I punctul 26, articolul 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale, precum și cele pentru protecția mediului sunt obligate
sã ia mãsuri de prevenire și limitare a impactului substanțelor
și preparatelor chimice periculoase asupra sãnãtãții populației
și mediului.,,
15. La articolul I punctul 28, litera a) a articolului 21 va
avea urmãtorul cuprins:
”a) sã aplice reglementãrile legale privind substanțele și
preparatele chimice periculoase, stabilite conform art. 16;,,
16. La articolul I punctul 34, articolul 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, persoanele fizice și juridice care au în profilul lor activitãți de gestionare a deșeurilor au atribuții și obligații în conformitate cu
prevederile prezentei legi și cele specifice din domeniul gestionãrii deșeurilor.,,
17. La articolul I punctul 45, partea introductivã și literele
aÑc) și f) ale articolului 34 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Persoanele fizice și juridice autorizate care
desfãșoarã activitãți în domeniul nuclear au urmãtoarele
obligații:
a) sã evalueze, direct sau prin forurile organizate, riscul
potențial, sã efectueze bilanțul de mediu pentru activitãțile
existente și sã solicite și sã obținã autorizație de mediu;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003

b) sã aplice procedurile și sã prevadã echipamentele pentru
activitãțile noi, care sã permitã realizarea nivelului rațional cel
mai scãzut al dozelor și riscurilor asupra populației și mediului,
și sã solicite și sã obținã acord și autorizație de mediu;
c) sã aplice, prin sisteme proprii, programe de supraveghere
a contaminãrii radioactive a mediului, care sã asigure respectarea condițiilor de eliminare a substanțelor radioactive prevãzute în
autorizație și menținerea dozelor radioactive în limitele admise;
É...............................................................................................É
f) sã verifice continuu corectitudinea presupunerilor fãcute
prin evaluãrile probabilistice privind consecințele radiologice ale
eliberãrilor radioactive.,,
18. La articolul I punctul 46, alineatul 5 al articolului 35 va
avea urmãtorul cuprins:
”Deținãtorii cu orice titlu, care aplicã mãsurile prevãzute la
alin. 4 sunt scutiți de impozit; deținãtorii particulari vor fi compensați în raport cu valoarea lucrãrilor de refacere întreprinse.,,
19. La articolul I punctul 48, dupã litera d) a articolului 40
se introduc literele e), f) și g) cu urmãtorul cuprins:
”e) sã nu spele obiecte, produse, ambalaje, materiale care
pot produce impurificarea apelor de suprafațã;
f) sã nu deverseze în apele de suprafațã sau subterane
ape uzate, fecaloid menajere, substanțe petroliere sau periculoase, ape cu conținut toxic care conțin substanțe periculoase;
g) sã nu arunce și sã nu depoziteze pe maluri, în albiile
râurilor și în zonele umede deșeuri de orice fel și sã nu
introducã în acestea explozibile, tensiune electricã, narcotice
sau alte substanțe periculoase.,,
20. La articolul I punctul 50, partea introductivã a articolului 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, cu consultarea celorlalte autoritãți publice centrale
competente, elaboreazã normele tehnice și regulamentele de
aplicare privind:,,
21. La articolul I punctul 51, partea introductivã a articolului 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Persoanele fizice și juridice au urmãtoarele
obligații în domeniu:,,
22. La articolul I, dupã punctul 51 se introduc punctele 511
și 512 cu urmãtorul cuprins:
”51 1 . Partea introductivã a articolului 49 va avea
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 49. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, cu consultarea celorlalte autoritãți publice centrale
competente, stabilește:È
51 2 . Dupã articolul 49 se introduce articolul 49 1 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 491. Ñ Acordul și autorizația de mediu pentru activitãțile miniere care utilizeazã substanțe periculoase în procesul de prelucrare și concentrare se emit de Guvern, la
propunerea autoritãții publice centrale pentru protecția mediului, pentru capacitãți de producție mai mari de 5 milioane de
tone/an și/sau dacã suprafața pe care își desfãșoarã activitatea este mai mare de 1.000 ha.È,,
23. La articolul I, punctul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”54. Partea introductivã și litera c) ale articolului 52 vor
avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 52. Ñ În scopul asigurãrii protecției calitãții solului,
deținãtorii de terenuri cu orice titlu, precum și orice persoanã
fizicã sau juridicã care desfãșoarã o activitate pe un teren
fãrã a avea un titlu asupra lui au urmãtoarele obligații:
É...............................................................................................É
c) sã nu ardã miriștile, stuful, tufãrișurile sau vegetația ierboasã fãrã acceptul autoritãții competente pentru protecția
mediului și fãrã informarea în prealabil a serviciilor publice
comunitare pentru situații de urgențã;È,,
24. La articolul I punctul 56, partea introductivã a articolului 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ Deținãtorii, cu orice titlu, și administratorii
pãdurilor, vegetației forestiere din afara fondului forestier și ai
pajiștilor au urmãtoarele obligații:,,

25. La articolul I punctul 58, litera b) a articolului 54 va
avea urmãtorul cuprins:
”b) sã refacã terenurile afectate, sã asigure încadrarea lor
în peisajul zonei și sã le aducã la parametrii productivi și ecologici naturali sau la un nou ecosistem funcțional, sã monitorizeze zona, constituind în acest scop fondul de garanție
necesar conform prevederilor legale.,,
26. La articolul I, partea introductivã a punctului 63 și
litera v) care se introduce la articolul 65 vor avea urmãtorul
cuprins:
”63. La articolul 65, partea introductivã, literele a)Ñe), g,
n)Ñp) și s) vor avea urmãtorul cuprins, iar dupã litera t) se
introduc literele u) și v) cu urmãtorul cuprins:
É...............................................................................................É
v) realizeazã activitãțile de elaborare și implementare a
politicilor, strategiilor și reglementãrilor de protecția mediului cu
sprijinul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.,,*)
27. La articolul I, dupã punctul 63 se introduce punctul
631 cu urmãtorul cuprins:
”63 1 . Dupã articolul 65 se introduce articolul 65 1 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 651. Ñ Structura organizatoricã, numãrul de personal,
atribuțiile și competențele Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.È,,
28. La articolul I, dupã punctul 70 se introduce punctul 701
cu urmãtorul cuprins:
”70 1 . Partea introductivã a articolului 72 va avea
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 72. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru apãrarea
naționalã are urmãtoarele atribuții:È,,
29. La articolul I punctul 78, dupã litera a) a articolului 80
se introduc literele a1) și a2) cu urmãtorul cuprins:
”a 1 ) respectã condițiile acordului de mediu și/sau
autorizației de mediu;
a2) realizeazã obligațiile de mediu la termenele stabilite
prin avizul de privatizare;,,
30. La articolul I, dupã punctul 79 se introduce punctul 791
cu urmãtorul cuprins:
”79 1 . Alineatul 2 al articolului 81 va avea urmãtorul
cuprins:
Titularii activitãților nominalizate în zonele cu risc înalt de
poluare, conform art. 65 lit. t), sunt obligați sã încheie polițe
de asigurare pentru daune.,,
31. La articolul I punctul 80, literele a), f), k), o), p) și q) ale
alineatului 1 al articolului 83 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) obligația persoanelor fizice și juridice de solicitare a avizului, acordului și autorizației de mediu, menționate la art. 8
alin. 2, 3, 5 și 7, art. 29 lit. a), art. 34 lit. a) și b), art. 54
lit. a) și la art. 80 lit. a);
É...............................................................................................É
f) obligațiile proprietarilor și deținãtorilor de terenuri cu orice
titlu sau fãrã titlu, menționate la art. 45 și la art. 52 lit. a)Ñd);
É...............................................................................................É
k) obligația agenților economici nominalizați în zonele cu
risc înalt de poluare, prevãzutã la art. 81 alin. 2;
É...............................................................................................É
o) obligațiile persoanelor fizice și juridice de a asigura
mãsuri și dotãri speciale pentru izolarea și protecția fonicã a
surselor generatoare de zgomot și vibrații, prevãzute la art. 47
lit. e);
p) obligațiile persoanelor fizice și juridice, prevãzute la
art. 15 alin. 3, art. 29 alin. 1 lit. c) și alin. 2, art. 35 alin. 2,
3, 4, 6 și 7 și la art. 54 lit. b);
q) obligațiile persoanelor fizice și juridice, prevãzute la
art. 40 lit. a)Ñc) și e)Ñg);,,
32. La articolul I punctul 80, la articolul 83 se introduc alineatele 4 și 5 cu urmãtorul cuprins:
”Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã
caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul

*) Conform Ordonanței de urgențã nr. 64/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003, autoritatea în domeniu este Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003
amenzii prevãzute în actul normativ, agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
Amenzile aplicate în temeiul unei legi, ordonanțe sau
hotãrâri a Guvernului din domeniul protecției mediului și a
apelor se fac venit la bugetul de stat în cotã de 75%, diferența de 25% revenind autoritãții din care face parte agentul
constatator și va fi evidențiatã în contul prevãzut la art. 14
alin. 3, având regimul stabilit în textul aceluiași alineat.,,
33. La articolul I punctul 81, alineatul 2 al articolului 84 va
avea urmãtorul cuprins:
”Prezenta lege se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,
cu modificãrile ulterioare.,,
34. La articolul I punctul 82, articolul 85 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 85. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 3 luni sau cu amendã de la
50.000.000 lei la 75.000.000 lei continuarea activitãții dupã
aplicarea sancțiunii contravenționale prevãzute de art. 83
alin. 1 lit. a), fãrã obținerea acordului și/sau autorizației de
mediu prevãzute de art. 80 lit. a).
Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte, dacã au fost de
naturã sã punã în pericol viața ori sãnãtatea umanã, animalã
sau vegetalã:
a) defrișarea vegetației lemnoase din afara fondului forestier, situatã pe terenuri cu pante foarte mari sau la limita
superioarã de altitudine a vegetației forestiere, cu încãlcarea
prevederilor art. 53 lit. e);
b) provocarea de poluare accidentalã datoritã nesupravegherii executãrii lucrãrilor noi, funcționãrii instalațiilor, echipamentelor tehnologice și de tratare și neutralizare, menționate
în prevederile acordului și/sau autorizației de mediu, cu
încãlcarea prevederilor art. 80 lit. e);
c) provocarea de poluare prin evacuarea, cu științã, în
apã, în atmosferã sau pe sol a unor deșeuri sau substanțe
periculoase, cu nerespectarea prevederilor art. 80 lit. i);
d) nerespectarea restricțiilor sau interdicțiilor stabilite pentru
protecția apei și a atmosferei, potrivit prevederilor art. 40
lit. a)Ñg) și ale art. 47 lit. a)Ñd);
e) folosirea de momeli periculoase și de mijloace electrice
pentru omorârea animalelor sãlbatice și a peștilor, în scopul
consumului sau al comercializãrii, cu încãlcarea prevederilor
art. 29 alin. 1 lit. g) și alin. 2;
f) producerea de zgomote peste limitele admise, dacã prin
aceasta se pune în pericol grav sãnãtatea umanã, cu nerespectarea prevederilor art. 47 lit. e);
g) nerespectarea restricțiilor și a interdicțiilor la vânat și
pescuit ale unor specii protejate sau oprite temporar prin lege
și în zonele cu regim de protecție integralã, potrivit prevederilor art. 53 lit. h), h1) și h2);
h) continuarea activitãții dupã suspendarea acordului sau
autorizației de mediu, cu încãlcarea prevederilor art. 10 alin. 2;
i) nesupravegherea și neasigurarea depozitelor de deșeuri
și substanțe periculoase, precum și nerespectarea obligației de
depozitare a îngrãșãmintelor chimice și produselor de uz fitosanitar numai ambalate și în locuri protejate, potrivit art. 29
alin. 1 lit. c) și alin. 2;
j) prezentarea în lucrãrile privind evaluarea impactului asupra mediului a unor concluzii și informații false, cu încãlcarea
prevederilor art. 12 alin. 6;
k) producerea și/sau importul în scopul introducerii pe piațã
și utilizarea unor substanțe și preparate chimice periculoase
fãrã respectarea prevederilor art. 21 lit. e) și introducerea pe
teritoriul României a deșeurilor de orice naturã în scopul eliminãrii și/sau valorificãrii acestora, fãrã respectarea prevederilor art. 23;
l) importul și exportul unor substanțe și preparate chimice
periculoase interzise sau restricționate în baza art. 172;
m) transportul și tranzitul de substanțe și preparate chimice
periculoase fãrã respectarea prevederilor art. 17 1 sau a prevederilor art. 231, în cazul deșeurilor periculoase;

15

n) omisiunea de a raporta prompt despre orice accident
major, cu încãlcarea prevederilor art. 21 lit. d) și ale art. 80
lit. f);
o) producerea, livrarea și utilizarea îngrãșãmintelor chimice
și a produselor de uz fitosanitar neautorizate, cu nerespectarea prevederilor art. 26;
p) nerespectarea interdicțiilor în legãturã cu utilizarea pe
terenuri agricole de produse de uz fitosanitar sau îngrãșãminte
chimice, potrivit prevederilor art. 29 alin. 1 lit. d)Ñf) și alin. 2;
q) provocarea datoritã nesupravegherii surselor de radiații
ionizante a contaminãrii mediului și/sau a expunerii populației
la radiații ionizante, omisiunea de a raporta prompt creșterea
peste limitele admise a contaminãrii mediului, aplicarea necorespunzãtoare sau neluarea mãsurilor de intervenție în caz de
accident nuclear, cu încãlcarea prevederilor art. 34 lit. c)Ñe);
r) descãrcarea apelor uzate și a deșeurilor de pe nave sau
platforme plutitoare direct în apele naturale sau provocarea, cu
științã, de poluare prin evacuarea sau scufundarea în apele
naturale, direct sau de pe nave ori platforme plutitoare, a unor
substanțe sau deșeuri periculoase, cu încãlcarea prevederilor
art. 40 lit. d);
s) ascunderea unor date sau difuzarea de cãtre funcționarii publici de informații false în legãturã cu calitatea mediului și
sãnãtatea umanã, cu încãlcarea prevederilor art. 69;
t) continuarea activitãții dupã dispunerea încetãrii acesteia,
cu încãlcarea prevederilor art. 80 lit. c);
u) luarea mãsurilor de eliminare totalã a substanțelor și
preparatelor chimice periculoase care au devenit deșeuri, cu
nerespectarea prevederilor art. 21 lit. c);
v) refuzul intervenției în cazul poluãrii accidentale a apelor
și a zonelor de coastã, potrivit prevederilor art. 40 lit. c);
x) controlul, la introducerea și scoaterea din țarã a substanțelor și preparatelor chimice periculoase, pe baza reglementãrilor autoritãții publice centrale pentru protecția mediului
și a celor privind transportul internațional al mãrfurilor periculoase, introducerea în țarã a culturilor de microorganisme,
plante și animale vii din flora și fauna sãlbaticã fãrã acordul
eliberat de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, cu încãlcarea prevederilor art. 20 și ale art. 35 alin. 5.
Infracțiunile menționate la alin. 2 se pedepsesc dupã cum
urmeazã:
a) cu închisoare de la 3 luni la 1 an sau cu amendã de
la 40.000.000 lei la 60.000.000 lei, dacã faptele sãvârșite au
fost de naturã sã punã în pericol viața ori sãnãtatea umanã,
animalã sau vegetalã, pentru cele prevãzute la lit. a)Ñd);
b) cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã de
la 50.000.000 lei la 75.000.000 lei, pentru cele prevãzute la
lit. e)Ñj);
c) cu închisoare de la 1 la 5 ani, pentru cele prevãzute la
lit. k)Ñt);
d) cu închisoare de la 2 la 7 ani, pentru cele prevãzute la
lit. u)Ñx).
Dacã infracțiunile pedepsite conform alin. 3 lit. c) și d) au
pus în pericol sãnãtatea sau integritatea corporalã a unui
numãr mare de persoane, au avut vreuna dintre urmãrile
prevãzute în art. 182 din Codul penal ori au cauzat o pagubã
materialã importantã, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10
ani și interzicerea unor drepturi, iar în cazul în care s-a produs moartea uneia sau mai multor persoane ori pagube
importante economiei naționale, pedeapsa este închisoarea de
la 7 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.,,
35. La articolul II, dupã litera c) se introduc literele d) și e)
cu urmãtorul cuprins:
”d) prevederile cuprinse la art. 14 alin. 4 privind metodologia de utilizare a fondurilor de stimulare, în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã;
e) prevederile cuprinse la art. 651, în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe de urgențã.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/14.VII.2003

36. La articolul III, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) prevederile cuprinse la art. 8 alin. 5 și 6, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgențã;,,
37. La articolul III, litera d) se abrogã.
38. La anexã, dupã liniuța a 2-a se introduce o nouã liniuțã
cu urmãtorul cuprins:
”ÑAgenția Naționalã pentru Protecția Mediului Ñ autoritate
competentã pentru protecția mediului, organ de specialitate al
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului care se
organizeazã și funcționeazã în subordinea Ministerului Apelor
și Protecției Mediului;,,
39. La anexã, liniuța a 3-a devine liniuța a 39-a cu
urmãtorul cuprins:

”Ñ planuri și programe Ñ planurile și programele, inclusiv
cele cofinanțate de Comunitatea Europeanã, precum și modificãrile acestora, care se supun pregãtirii și/sau adoptãrii de
cãtre autoritãțile publice la nivel național, regional sau local ori
care sunt pregãtite de aceste autoritãți în vederea adoptãrii
printr-o procedurã legislativã de cãtre Parlament sau Guvern
și care sunt impuse prin prevederi legislative, de reglementare
sau administrative;,,
40. La anexã, liniuța a 11-a va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ autoritãți publice teritoriale pentru protecția mediului Ñ
agenții pentru protecția mediului și Administrația Rezervației
Biosferei ÇDelta DunãriiÈ;,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 iunie 2003.
Nr. 294.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 91/2002 pentru modificarea
și completarea Legii protecției mediului nr. 137/1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 91/2002 pentru modificarea și completarea Legii
protecției mediului nr. 137/1995 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2003.
Nr. 423.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505/14.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

