Anul 171 (XV) Ñ Nr. 506

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 iulie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

314.
449.

772.
773.

811.

816.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea art. 15 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice .....................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 15 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice.........................................................

1Ð2
817.
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. ...........
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea strategiilor de privatizare ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat, incluse în cadrul Programului pentru
ajustarea sectorului privat (PSAL II)........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea seminarului NATO/EAPC cu
tema ”Abordãri regionale ale noilor riscuri de
securitate,,, București, 29Ñ30 iunie 2003 ...............

LEGI

Nr.

3Ð4

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii creditului
agricol pentru producție nr. 150/2003 .....................

6Ð8

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002 pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial,
destinatã pentru însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna anului 2003 și din
primãvara anului 2004, și pentru aprobarea
normelor metodologice ..............................................

8Ð12

4Ð5
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.
5

ȘI

Ñ Regulament privind decontarea plãților de micã
valoare în relația cu Trezoreria statului ..................

13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 15 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 15 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, publicatã în Monitorul Oficial al
”Limite privind
micșorarea
veniturilor și
majorarea
cheltuielilor
bugetare

României, Partea I, nr. 597 din 13 august 2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

Art. 15. Ñ (1) În cazurile în care se fac propuneri de elaborare a unor proiecte de acte normative
a cãror aplicare atrage micșorarea veniturilor sau majorarea cheltuielilor aprobate prin buget, trebuie
sã se prevadã și mijloacele necesare pentru acoperirea minusului de venituri sau creșterea cheltuielilor. În acest scop Guvernul, prin ordonatorii principali de credite în domeniul cãrora se inițiazã
proiecte de acte normative și Ministerul Finanțelor Publice, va elabora fișa financiarã, care se
atașeazã la expunerea de motive sau la nota de fundamentare, dupã caz, ca document necesar
pentru dezbaterea proiectului, și care va fi actualizatã în concordanțã cu eventualele modificãri

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003
intervenite în proiectul de act normativ. În aceastã fișã se înscriu efectele financiare asupra bugetului general consolidat, care trebuie sã aibã în vedere:
a) schimbãrile anticipate în veniturile și cheltuielile bugetare pentru anul curent și urmãtorii 4 ani;
b) eșalonarea anualã a creditelor bugetare, în cazul acțiunilor multianuale;
c) propuneri realiste în vederea acoperirii majorãrii cheltuielilor;
d) propuneri realiste în vederea acoperirii minusului de venituri.
(2) În cazul propunerilor legislative, Guvernul va transmite Camerei Deputaților sau Senatului,
dupã caz, fișa financiarã prevãzutã la alin. (1), în termen de 45 de zile de la data primirii solicitãrii.
(3) Dupã depunerea proiectului legii bugetare anuale la Parlament, pot fi aprobate acte normative
numai în condițiile prevederilor alin. (1), dar cu precizarea surselor de acoperire a diminuãrii veniturilor sau a majorãrii cheltuielilor bugetare, aferente exercițiului bugetar pentru care s-a elaborat
bugetul.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 8 iulie 2003.
Nr. 314.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 15
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea art. 15 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 iulie 2003.
Nr. 449.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/2003 privind vânzarea unor pachete de acțiuni ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia de privatizare a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., elaboratã de Comisia de privatizare numitã prin Hotãrârea Guvernului nr. 326/2001, cu
modificãrile ulterioare, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Punerea în aplicare a Strategiei de privatizare
a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. se realizeazã sub
supravegherea Comisiei de privatizare, în conformitate cu
prevederile legale.

Art. 3. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului va duce la îndeplinire Strategia de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.017/2001 pentru
aprobarea Strategiei de privatizare a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 659 din 19 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Victor Florin Dumitriu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 772.
ANEXÃ

STRATEGIA DE PRIVATIZARE
a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Art. 1. Ñ Prezenta strategie stabilește procedeul și
metoda de privatizare care se vor utiliza, precum și cotele
de capital care vor fi dobândite de persoanele fizice sau
juridice la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., denumitã în
continuare B.C.R. Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Procedeul de privatizare a B.C.R. Ñ S.A.
constã în vânzarea acțiunilor statului gestionate de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, denumitã în continuare A.P.A.P.S., reprezentând
69,8825% din capitalul social al B.C.R. Ñ S.A., cãtre persoane fizice sau juridice, cu plata integralã în numerar,
conform prevederilor art. 2 din Legea nr. 83/1997 pentru
privatizarea societãților comerciale bancare la care statul
este acționar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 98 din 23 mai 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Metodele de privatizare a B.C.R. Ñ S.A. constau în:
a) vânzarea unui pachet de acțiuni aparținând statului și
gestionat de A.P.A.P.S. cãtre investitorii instituționali Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BERD) și

Corporația Financiarã Internaționalã (IFC), prin negociere
directã, fãrã selecție de oferte;
b) vânzarea prin negociere directã a unui pachet de
acțiuni aparținând statului și gestionat de A.P.A.P.S. cãtre
Asociația Salariaților Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
constituitã din salariați, membrii consiliului de administrație
și pensionari cu ultimul loc de muncã la B.C.R. Ñ S.A.,
fãrã selecție de oferte;
c) vânzarea cãtre un investitor strategic, instituție financiar-bancarã internaționalã reputatã sau cãtre un grup (consorțiu) de investitori strategici din care sã facã parte cel
puțin o instituție financiar-bancarã internaționalã reputatã,
prin negociere, cu selecție de oferte, a acțiunilor aparținând
statului, gestionate de A.P.A.P.S., în cotele prevãzute la
art. 4.
Art. 4. Ñ Cotele de capital care vor putea fi dobândite
de persoanele fizice sau juridice în procesul de privatizare
a B.C.R. Ñ S.A. sunt:
a) 25% plus douã acțiuni din capitalul social total al
B.C.R. Ñ S.A. cãtre investitorii instituționali BERD și IFC,
din cota corespunzãtoare a acțiunilor statului gestionate de
A.P.A.P.S.;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003

b) pânã la 8% din capitalul social total al B.C.R. Ñ
S.A. cãtre Asociația Salariaților Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. constituitã din salariați, membrii consiliului
de administrație și pensionari cu ultimul loc de muncã la
B.C.R. Ñ S.A., din acțiunile statului gestionate de
A.P.A.P.S.;
c) pachetul majoritar de cel puțin 51% din capitalul
social total al B.C.R. Ñ S.A. cãtre un investitor strategic,
instituție financiar-bancarã internaționalã reputatã sau cãtre
un grup de investitori strategici din care sã facã parte cel
puțin o instituție financiar-bancarã internaționalã reputatã.
Cota de cel puțin 51% din acțiunile bãncii va fi constituitã
din cota parțialã sau totalã rãmasã în proprietatea statului,
la care se adaugã cotele parțiale sau totale dobândite de
BERD și IFC la B.C.R. Ñ S.A. Modalitãțile de reconstituire
a pachetului majoritar de acțiuni pentru tranzacția cu investitorul strategic/grupul de investitori strategici sunt cele
prevãzute în art. 2 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2003 privind vânzarea unor
pachete de acțiuni ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289
din 25 aprilie 2003.
Art. 5. Ñ În baza art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 26/2003, atât elementele
esențiale ale fiecãrui contract de vânzare-cumpãrare de
pachete de acțiuni ale B.C.R. Ñ S.A., cât și prețul de
vânzare a pachetelor de acțiuni prevãzute a fi vândute prin
negociere directã, fãrã selecție de oferte, stabilit prin

negociere, în conformitate cu strategia de privatizare a
B.C.R. Ñ S.A., vor fi supuse aprobãrii Guvernului.
Art. 6. Ñ A.P.A.P.S. este mandatatã sã vândã prin
negociere directã, fãrã selecție de oferte, un pachet de
acțiuni aparținând statului și gestionat de A.P.A.P.S., în
cota prevãzutã la art. 4 lit. b), cãtre Asociația Salariaților
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. constituitã din salariați,
membrii consiliului de administrație și pensionari cu ultimul
loc de muncã la B.C.R. Ñ S.A., la un preț pe acțiune
care nu va putea fi mai mic decât valoarea nominalã a
unei acțiuni, respectiv 10.000 lei/acțiune.
Art. 7. Ñ (1) Vânzarea pachetului majoritar de acțiuni
de cel puțin 51% din capitalul social total al B.C.R. Ñ S.A,
aparținând statului și gestionat de A.P.A.P.S., cãtre un
investitor strategic Ñ instituție financiar-bancarã
internaționalã reputatã sau un grup (consorțiu) de investitori strategici din care sã facã parte cel puțin o instituție
financiar-bancarã internaționalã reputatã Ñ, prin negociere,
cu selecție de oferte. Procedura de selecție va fi transparentã, deschisã și competitivã, bazatã pe practicile
internaționale în materie.
(2) Prețul minim de vânzare pentru o acțiune din pachetul majoritar de acțiuni constituit potrivit art. 4 lit. c) nu va
putea fi mai mic decât prețul pentru o acțiune plãtit pentru
rãscumpãrarea totalã sau parțialã a acțiunilor vândute cãtre
BERD și IFC, în conformitate cu Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2003.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea strategiilor de privatizare ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat,
incluse în cadrul Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL II)
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 41 alin. (2) lit. b) și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și al art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți comerciale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de
stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se mandateazã Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, denumitã
în continuare A.P.A.P.S., sã implementeze strategia de privatizare a societãților comerciale din cadrul Programului
pentru ajustarea sectorului privat (PSAL II), prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, respectiv declanșarea procedurii de privatizare prin vânzarea
pachetului majoritar de acțiuni, gestionat de A.P.A.P.S.,
cãtre un investitor strategic/consorțiu de investitori, prin
metoda negociere pe bazã de oferte finale, îmbunãtãțite și
irevocabile.

(2) În situația în care procesul de privatizare nu se
încheie prin transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor din proprietatea de stat în proprietatea privatã, se
poate declanșa, dupã caz, procedura de lichidare voluntarã.
Art. 2. Ñ În funcție de situația economicã a societãților
comerciale prevãzute în anexã, A.P.A.P.S. poate solicita
Guvernului extinderea înlesnirilor la platã pentru obligațiile
bugetare datorate și neachitate la data de 31 decembrie
2002, prevãzute la art. 18 din Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, pentru aceste societãți comerciale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Victor Florin Dumitriu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 773.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, pentru care se aprobã strategiile de privatizare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Denumirea societãții comerciale

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

”Verachim,, Ñ S.A. Giurgiu
”UMUC,, Ñ S.A. București
”IAIFO,,Ñ S.A. Zalãu
”Energoreparații,, Ñ S.A. București
”Energoutilaj,, Ñ S.A. București
”Giurgiu Nav,, Ñ S.A. Giurgiu
”Agmus,, Ñ S.A. Iași
”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
”Metalurgica,, Ñ S.A. Aiud
”Tubinox,, Ñ S.A. București
”UTA,, Ñ S.A. Arad
”UVCP,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele
”Hiperion,, Ñ S.A. Ștei
”Caromet,, Ñ S.A. Caransebeș
”Grantmetal,, Ñ S.A. București
”URB Rulmenți,, Ñ S.A. Suceava
”Premagro,, Ñ S.A. Oradea
”Hart,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc
”Comefin,, Ñ S.A. Costești

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea seminarului NATO/EAPC
cu tema ”Abordãri regionale ale noilor riscuri de securitate,,, București, 29Ñ30 iunie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor aferente organizãrii la București, în perioada 29Ñ30 iunie
2003, a seminarului NATO/EAPC cu tema ”Abordãri regionale ale noilor riscuri de securitate,,, în sumã totalã de
1.366.950 mii lei, dupã cum urmeazã:
a) din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, suma de
109.200 mii lei;
b) din bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale, suma de
1.238.250 mii lei, prin derogare de la prevederile cap. II

pct. 2 și pct. 5 lit. B din Normele privind organizarea în
țarã a acțiunilor de protocol și a unor manifestãri cu caracter cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot efectua
în acest scop de cãtre instituțiile publice, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 552/1991;
c) din bugetul Serviciului Român de Informații, suma de
19.500 mii lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 811.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea creditului agricol pentru producție nr. 150/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Legii creditului agricol pentru

producție nr. 150/2003, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 816.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003
Art. 1. Ñ Creditul agricol pentru producție este un
instrument economico-financiar acordat de bãncile
comerciale pentru:
a) înființarea, întreținerea și recoltarea culturilor agricole,
precum și întreținerea și recoltarea plantațiilor;
b) achiziționarea din producția internã sau producerea
puilor de pasãre pentru carne și ouã, a purceilor pentru
îngrãșat, precum și a tineretului ovin și bovin pentru
îngrãșat;
c) aprovizionarea, procesarea hranei, asigurarea medicamentelor și tratamentelor medicale pentru animale, a cheltuielilor curente pentru întreținerea și funcționarea
adãposturilor, utilajelor și instalațiilor aferente;
d) asigurarea culturilor și plantațiilor împotriva efectelor
dãunãtoare ale factorilor de risc natural, precum și asigurarea efectivelor de animale împotriva efectelor dãunãtoare
ale factorilor de risc natural, a bolilor și a accidentelor.
Art. 2. Ñ (1) Beneficiazã de facilitãțile oferite de Legea
creditului agricol pentru producție nr. 150/2003 urmãtorii:
a) producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, care
exploateazã, în condițiile legii, terenuri agricole sau efective
de animale, în scopul obținerii producției agricole destinate
comercializãrii, dacã angajeazã credite;
b) persoane fizice și juridice autorizate, care dețin tehnica și specializarea în executarea de servicii pentru
obținerea producției agricole, dacã angajeazã credite în
vederea prestãrii serviciilor pentru activitãțile prevãzute la
art. 1 lit. a);
c) categoriile de integratori stabilite de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, care achiziționeazã
și proceseazã producția agricolã, dacã angajeazã credite în
vederea finanțãrii activitãților prevãzute la art. 1 lit. a), conform obligațiilor asumate prin contractele încheiate cu producãtorii agricoli.

(2) Pentru aceleași lucrãri agricole prevãzute în tehnologiile specifice pe filiera de producție nu se pot acorda
alocații decât unui singur beneficiar.
Art. 3. Ñ (1) Bãncile comerciale acordã credite producãtorilor agricoli, prestatorilor de servicii în agriculturã și
integratorilor stabiliți prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului, cu respectarea prevederilor
Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și a normelor proprii de creditare.
(2) Creditele acordate beneficiarilor pot fi garantate de
Fondul de Garantare a Creditului Rural sau de alte
societãți comerciale de profil, precum și de împrumutat,
prin:
a) gaj fãrã deposedare constituit asupra culturilor, animalelor sau mașinilor și utilajelor agricole, asigurate la
societãți de asigurare;
b) ipoteca constituitã asupra clãdirilor și terenurilor agricole sau alte garanții agreate de bãncile creditoare.
(3) Perioada maximã de rambursare a creditului este de
360 de zile de la acordare, termenele de rambursare a
ratelor de împrumut și de platã a dobânzilor aferente
urmând sã fie convenite în funcție de tehnologiile agricole
specifice, corelate cu perioada de valorificare a producției.
Art. 4. Ñ (1) Beneficiarii creditelor agricole pentru producție, care ramburseazã creditele și plãtesc dobânzile aferente la termenele scadente prevãzute în contractele de
împrumut, beneficiazã de fonduri publice de pânã la 30%
din volumul creditului.
(2) Nivelul fondurilor publice se va stabili diferențiat în
fiecare an, pentru fiecare culturã, plantație și specie de animale, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003
(3) Sumele necesare fondurilor publice se asigurã de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(4) Pentru obținerea fondurilor publice, beneficiarii de
credite pentru producție vor solicita bãncilor comerciale
documentația privind utilizarea și rambursarea integralã a
creditelor, documentația urmând sã se depunã la direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București.
(5) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București, pe baza solicitãrilor și
a documentațiilor primite de la beneficiarii de credite agricole pentru producție, în vederea obținerii fondurilor
publice, vor întocmi situația justificativã conform modelului
prevãzut în anexa nr. 1, care va fi transmisã la Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

(6) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
pe baza solicitãrilor primite de la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
București, referitoare la fondurile publice aferente creditelor
agricole pentru producție rambursate integral, va întocmi
situația centralizatoare conform modelului prevãzut în anexa
nr. 2, care va însoți cererea de deschidere de credite,
transmisã de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului la Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 5. Ñ Specialiștii direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București au
obligația de a verifica la producãtorii agricoli respectarea
destinației creditelor acordate.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
(județeanã/municipiul București ......................)
SITUAÞIA

justificativã pentru obținerea fondurilor publice aferente creditelor agricole acordate
conform Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003, rambursate integral
Beneficiar de credite

Banca comercialã care a

Credite agricole pentru producție

acordat creditul și a

Data

Valoarea creditului

agent economic)

confirmat rambursarea
integralã a acestuia

acordãrii scadenței rambursãrii

(mii lei)

0

1

2

X

X

(persoanã fizicã sau

TOTAL:

3

4

5

X
Director general,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Nivelul mediu

Valoarea

al fondurilor publice

fondurilor publice

(%)

(mii lei)

6

7

X

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI

Avizat
Ordonator principal de credite,
.......ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

SITUAÞIA

centralizatoare pentru solicitarea fondurilor publice aferente creditelor agricole acordate
conform Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003, rambursate integral
Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
(județeanã și a municipiului București)

Valoarea creditului
(mii lei)

Nivelul mediu al fondurilor publice
(%)

Valoarea fondurilor publice
(mii lei)

0

1

2

3(2 x 1)

TOTAL:

Director general,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002
pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internã de semințe,
certificatã oficial, destinatã pentru însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna
anului 2003 și din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea normelor metodologice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.588/2002
pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã pentru
însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna
anului 2003 și din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea normelor metodologice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 46 din 28 ianuarie 2003, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Pentru campania agricolã din toamna
anului 2003 se aprobã acordarea în avans a 25% din
suma reprezentând ajutorul financiar pentru producția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003
semințe de grâu, destinatã pentru însãmânțare, certificatã
oficial, ca sãmânțã de prebazã, de bazã sau certificatã, în
vederea comercializãrii.
(2) Avansul prevãzut la alin. (1) se poate acorda beneficiarilor ajutorului financiar pe baza contractelor de
vânzare-cumpãrare pentru sãmânța de grâu, a declarației
de certificare și a documentului de recepție cu calculul randamentului seminței brute intrate în stația de condiționare
și ambalare.
(3) Sumele reprezentând ajutorul financiar, acordate în
avans, se vor regulariza o datã cu depunerea cererii pentru acordarea ajutorului financiar.,,
2. Alineatele (3) și (5) ale articolului 7 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã o cerere de ajutor financiar pentru producția
de semințe destinatã însãmânțãrii se referã la semințe care
nu sunt certificate oficial sau care nu au fost produse în
țarã, solicitantului nu i se acordã ajutorul financiar pentru
producția de semințe.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......................ÉÉÉÉ
(5) În cazul în care încãlcarea dispozițiilor alin. (1) Ñ (4),
precum și a dispozițiilor art. 61 și 62 a fost constatatã
dupã acordarea ajutorului financiar, beneficiarii sumelor respective sunt obligați sã le restituie, actualizate în funcție de
nivelul indicelui ratei inflației, direcțiilor pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã, în vederea redistribuirii sau virãrii acestora cãtre bugetul de stat, dupã caz. În cazul refuzului de
a returna sumele necuvenite, încasate anterior ca ajutor
financiar, beneficiarilor acestor sume le va fi retrasã autorizația acordatã în urma înregistrãrii agentului economic
respectiv pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor pe o perioadã de 5 ani, iar sumele respective vor fi recuperate în condițiile legii de cãtre
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.,,
3. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre.
4. Articolul 2 din anexa nr. 4 se abrogã.
5. Articolul 3 din anexa nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Producãtorii de semințe, beneficiari ai ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã însãmânțãrii, care comercializeazã
semințele, sunt obligați sã înscrie pe facturi, la rubrica
Çdenumirea produselor și serviciilorÈ, specia, soiul, categoria biologicã, produsul de uz fitosanitar folosit pentru tratarea semințelor, grupa de toxicitate și numãrul de lot al
semințelor și, în continuare, în funcție de rubricile ce
urmeazã: cantitatea, prețul de vânzare integral, suma
reprezentând ajutorul de stat, stabilitã prin prezenta
hotãrâre, suma suportatã de cumpãrãtor atât pe unitatea
de mãsurã, cât și pe cantitatea vândutã.,,
6. Articolul 4 din anexa nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Beneficiarii ajutorului financiar pentru producția internã de semințe întocmesc Cererea pentru acordarea avansului din suma reprezentând ajutorul financiar
pentru producția de sãmânțã de grâu, certificatã oficial,
destinatã însãmânțãrii în toamna anului 2003, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 1, pe care o înainteazã la
direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã pe raza
cãreia este certificatã oficial sãmânța.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) va fi însoțitã de: contractul de vânzare-cumpãrare pentru sãmânța de grâu și
declarația de certificare a loturilor semincere, prevãzutã în
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor

9

nr. 350/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice
privind producerea în vederea comercializãrii, prelucrarea,
controlul și certificarea calitãții, precum și comercializarea
semințelor de cereale, oleaginoase și textile, plante furajere, sfeclã, cartof și legume, și documentul de recepție
cantitativã a seminței la stația de condiționare și ambalare.
(3) Beneficiarii sumelor reprezentând ajutorul financiar
pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã însãmânțãrii, întocmesc Cererea pentru acordarea
ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã însãmânțãrii, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 2, pe care o adreseazã direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã pe raza cãreia a fost
certificatã oficial sãmânța.
(4) Cererea pentru acordarea ajutorului financiar pentru
producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã
însãmânțãrii, se întocmește separat pentru cantitãțile de
semințe vândute și separat pentru cantitãțile de semințe
utilizate pentru însãmânțare proprie, în limita normei
maxime de 220 kg/ha.,,
7. Dupã articolul 6 din anexa nr. 4 se introduce un nou
articol, articolul 61, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Termenul limitã pentru depunerea Cererii
pentru acordarea în avans a sumei reprezentând ajutorul
financiar pentru producția de sãmânțã de grâu, certificatã
oficial, destinatã însãmânțãrii în toamna anului 2003, și a
documentelor însoțitoare este de 10 zile de la data
recepției cantitãților de grâu de sãmânțã în stația de
condiționare și ambalare, dar nu mai târziu de 15 august 2003.,,
8. Dupã articolul 7 din anexa nr. 4 se introduce un nou
articol, articolul 71, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã verificã și aprobã cererile pentru acordarea avansului
în termen de 10 zile de la depunerea acestora.
(2) Dupã aprobarea Cererii pentru acordarea în avans
a sumei reprezentând ajutorul financiar pentru producția de
sãmânțã de grâu, certificatã oficial, destinatã însãmânțãrii
în toamna anului 2003, în termen de 3 zile, direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã întocmesc situația centralizatoare conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.
(3) În baza situației centralizatoare prevãzute la alin. (2),
direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã întocmesc
centralizatorul sumelor conform modelului prevãzut în anexa
nr. 4 și îl transmit la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului Ñ Direcția generalã buget finanțe, pânã
la data de 5 septembrie 2003.
(4) Derularea și decontarea fondurilor alocate ca avans
cãtre beneficiarii ajutorului financiar, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri, se fac prin direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã.
(5) În baza centralizatorului sumelor, întocmit și transmis de direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã,
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului Ñ
Direcția generalã buget finanțe va întocmi Situația centralizatoare privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor
reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate
oficial, utilizate pentru însãmânțare, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 5, situație ce va sta la baza cererii
pentru deschiderea creditelor bugetare.
(6) Avansurile acordate ca sume reprezentând ajutorul
financiar pentru cantitãțile de grâu de sãmânțã, certificate
oficial, vor fi justificate de agenții economici beneficiari,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003

pânã la data de 30 noiembrie 2003, pe bazã de deconturi
justificative definitive și documente care sã ateste valorificarea cantitãților de semințe pentru care au solicitat avansul.,,

9. Anexele nr. 1Ñ5 la normele metodologice se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. 2Ñ6 la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 817.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.588/2002)
SUMELE FIXE

reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate oficial din producția internã,
vândute sau utilizate pentru însãmânțare în campania agricolã din toamna anului 2003
Nr.
crt.

Categoria
biologicã

Semințe

1. Grâu de toamnã

2. Orz pentru fabricarea berii*)

U.M.

Prebazã
Bazã
Certificatã
Prebazã
Bazã
Certificatã

100
100
100
100
100
100

Suma fixã
(mii lei/100 kg)

kg
kg
kg
kg
kg
kg

Din care 25% în avans
(mii lei/100 kg)

480,0
440,0
400,0
328,0
304,0
264,0

120,0
110,0
100,0
Ñ
Ñ
Ñ

*) Soiurile de orz pentru fabricarea berii, ce beneficiazã de ajutor financiar, sunt urmãtoarele: Andra, Angora,
Clarine, Kelibia, Ladoga, Lambic, Laura, Leonie, Plaisant, Sunrise, Tiffany, Trasco, Vanessa.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

Județul ..................................................................
Beneficiarul ajutorului financiar ...........................
Adresa/Sediul .......................................................
Telefon/Fax ...........................................................
Codul fiscal ..........................................................
Numãrul de înregistrare la Registrul comerțului
...............................................................................
Banca (Trezoreria) ...............................................
Contul nr. .............................................................
Verificat și aprobat pentru suma de É mii lei.
Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Director,
...................................
Avizãm,
I.T.C.S.M.S., L.C.C.S.M.S.
CERERE

pentru acordarea avansului din suma reprezentând ajutorul financiar pentru producția
de sãmânțã de grâu, certificatã oficial, destinatã însãmânțãrii în toamna anului 2003
Solicit acordarea în avans a 25% din ajutorul financiar pentru:
Cantitatea de sãmânțã contractatã
Nr.
crt.

Beneficiarul
seminței

Cantitatea
contractatã
(kg)

Valoarea ajutorului financiar
Total
(mii lei)

din care avans
(mii lei)

Rãspund pentru realitatea și legalitatea datelor.
Beneficiarul ajutorului financiar
Agentul economic É............É
Director,
...............................

Contabil-șef,
......................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

Județul ..................................................................
Beneficiarul ajutorului financiar ...........................
Adresa/Sediul .......................................................
Telefon/Fax ...........................................................
Codul fiscal ..........................................................
Numãrul de înregistrare la Registrul comerțului
...............................................................................
Banca (Trezoreria) ...............................................
Contul nr. .............................................................
Verificat și aprobat pentru suma deÉ mii lei.
Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Director,
Avizãm
cantitatea și calitatea seminței și calitatea de
producãtor de sãmânțã a agentului economic
I.T.C.S.M.S., L.C.C.S.M.S.

Atestãm
efectuarea tratamentului
la semințele de .......É..
Unitatea fitosanitarã
CERERE

pentru acordarea ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial,
destinatã însãmânțãrii, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002
Ajutor financiar
Nr.
crt.

1.

Semințe
certificate oficial
Ñ cultura Ñ

Categoria
biologicã

Grâu de
toamnã

Suma reprezentând
ajutorul financiar
(mii lei/100 kg)

Cantitatea vândutã/
utilizatã pentru însãmânțare
(kg)

din care:
Total
(mii lei)

Avans
(mii lei)

Rest de primit
de la bugetul
de stat
(mii lei)

Prebazã
Bazã
Certificatã

Rãspund pentru realitatea și legalitatea datelor.
Beneficiarul ajutorului financiar,
Agentul economicÉ.................
Director,
...............................

Contabil-șef,
.............................
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 3 la normele metodologice)

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã (județul)É...............................
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind cererile pentru acordarea ajutorului financiar pentru semințele certificate oficial din producția internã,
folosite la însãmânțare în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002
Nr.
crt.

Beneficiarul
ajutorului
financiar

Cerere
nr. ................
din ............

Specia

Categoria
biologicã

Cantitatea
(kg)

Ajutorul financiar
Total
(mii lei/100 kg)
(mii lei)

N O T Ã : Situația centralizatoare se va întocmi separat pentru semințele vândute și separat pentru semințele utilizate
pentru însãmânțare proprie.

Director,
...............................

Contabil-șef,
.............................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 4 la normele metodologice)

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã (județul)É.......................................
CENTRALIZATORUL

sumelor privind ajutorul financiar acordat pentru semințele certificate oficial din producția internã,
folosite la însãmânțare, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002
Ajutor financiar
din care:
Nr.
crt.

1.

Categoria
biologicã

Cultura

Grâu de toamnã

Cantitatea
(kg)

Total
(mii lei)

Rest de primit
de la bugetul
de stat
(mii lei)

Avans
(mii lei)

Prebazã
Bazã
Certificatã

Director,
...............................

Contabil-șef,
.............................

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 5 la normele metodologice)
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția generalã buget finanțe
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate oficial,
utilizate pentru însãmânțare, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002
Ajutor financiar
din care:
Nr.
crt.

Județul

Cultura

Categoria
biologicã

Cantitatea
(kg)

Total
(mii lei)

Avans
(mii lei)

1.

Grâu de toamnã

Total
Prebazã
Bazã
Certificatã

2.

Porumb

Certificatã

X

3.

Orz pentru fabricarea berii Total
Prebazã
Bazã
Certificatã

X

4.

Orez

5.

Floarea-soarelui

6.

Total
Prebazã
Bazã
Certificatã

X

Certificatã

X

etc.

X
Ordonator principal de credite,
........................................................

Rest de primit
de la bugetul
de stat
(mii lei)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

13

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind decontarea plãților de micã valoare în relația cu Trezoreria statului
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (2) și ale art. 23 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, ale art. 160 și 161 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002, ale art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 6 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea
și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 201/2003, precum și ale
Convenției nr. 3/26 iunie 2003/181.201/16 mai 2003, încheiatã între Banca Naționalã a României și Ministerul Finanțelor
Publice,
în temeiul art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 și al art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește principiile și
modul de desfãșurare a compensãrii bilaterale a plãților de
micã valoare în relația cu Trezoreria statului, a plãților
intertrezorerii, indiferent de valoare, și a decontãrii acestora
pe bazã netã, prin sistemul de transfer de fonduri de micã
valoare administrat de Societatea Naționalã de Transfer de
Fonduri și Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A., în calitatea sa
de agent al Bãncii Naționale a României, denumit în continuare TransFonD Ñ S.A.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarea semnificație:
a) participant1) Ñ orice bancã, persoanã juridicã
românã, sucursalã din România a
unei bãnci, persoanã juridicã strãinã,
denumite în continuare bãnci, orice
casã centralã a cooperativelor de
credit, Banca Naționalã a României
și Trezoreria statului care, prin
unitãțile sale operaționale, are acces
la sistemul de transfer de fonduri de
micã valoare;
Ñ orice unitate operaționalã a particib) unitate
participantã
panților care are acces la sistemul
de transfer de fonduri de micã
valoare;
c) unitate
Ñ orice unitate operaționalã teritorialã a
subparticipantã
unei bãnci, cooperativã de credit sau
trezorerie municipalã, orãșeneascã
sau de comunã care nu are acces
direct la sistemul de transfer de fonduri de micã valoare decât prin intermediul unei unitãți participante.
CAPITOLUL II
Compensarea bilateralã a plãților de micã valoare
în relația cu Trezoreria statului, a plãților intertrezorerii,
indiferent de valoare, și decontarea acestora pe bazã
netã, prin sistemul de transfer de fonduri de micã valoare
administrat de TransFonD Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Accesul participanților la sistemul de transfer
de fonduri de micã valoare administrat de TransFonD Ñ
S.A. se efectueazã prin intermediul unitãților lor
operaționale, astfel:

a) bãncile (prin intermediul unei singure unitãți desemnate la nivel teritorial), casele centrale ale cooperativelor de
credit (prin intermediul sediului sãu secundar), Banca
Naționalã a României (prin intermediul sucursalei sale teritoriale) și Trezoreria statului (prin intermediul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene) în cadrul sucursalelor TransFonD Ñ S.A. din județul respectiv;
b) bãncile (prin intermediul unei singure unitãți desemnate la nivelul municipiului București), casele centrale ale
cooperativelor de credit (prin intermediul sediului lor secundar), Banca Naționalã a României (prin intermediul
sucursalei municipiului București) și Trezoreria statului (prin
intermediul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, precum și din cadrul
administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București) în cadrul sucursalei municipiului București a
TransFonD Ñ S.A.;
c) bãncile (prin intermediul centralelor lor), casele centrale ale cooperativelor de credit, Banca Naționalã a
României (prin intermediul sediului sãu central) și
Trezoreria statului (prin intermediul Ministerului Finanțelor
Publice) în cadrul centralei TransFonD Ñ S.A.
Art. 4. Ñ În cadrul plãților de micã valoare în relația cu
Trezoreria statului și al plãților intertrezorerii sunt utilizate:
a) ordinele de platã pentru Trezoreria statului pe suport
hârtie (OPHT)2), emise în conformitate cu reglementãrile
comune ale Ministerului Finanțelor Publice și Bãncii
Naționale a României:
Ñ sub valoarea de 500 milioane lei exclusiv (pentru
plãțile de micã valoare în relația cu Trezoreria statului);
Ñ indiferent de valoare (pentru plãțile intertrezorerii);
b) dispozițiile de încasare pe suport hârtie, însoțite de
copia certificatã a titlului executoriu, prezentate de organele
de executare silitã participantului unde se aflã deschis contul debitorului, indiferent de valoare;
c) notele contabile, întocmite de participant pe propria
rãspundere, în baza dispoziției de încasare inițiale, în cazul
decontãrilor parțiale privind executarea silitã prin poprire,
indiferent de valoare;
d) dispozițiile de platã tip CAS pe suport hârtie;
e) bilete la ordin, indiferent de valoare, emise de
instituțiile publice pentru garantarea plãții anumitor sume la
date fixe.
Art. 5. Ñ Pentru procesarea biletelor la ordin emise de
instituțiile publice pentru garantarea plãții anumitor sume la

1) În aceastã categorie sunt incluse și bãncile aflate în regim special de decontare sau în procedurã de faliment declaratã înainte de intrarea
în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului
bãncilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 597/2002.
2) OPHT original (inclusiv generat prin utilizarea aplicației informatice a participantului) sau telex, care va conține în mod obligatoriu, în original, ștampila și semnãtura participantului, precum și toate informațiile cuprinse în OPHT.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003

date fixe, unitãțile subparticipante destinatare/unitãțile participante beneficiare au urmãtoarele obligații:
a) sã remitã biletele la ordin unitãților subparticipante
inițiatoare/unitãților participante plãtitoare, prin poștã, însoțite
de borderouri de încasare, în vederea verificãrii și, respectiv, acceptãrii sau refuzului acestora;
b) în cazul acceptãrii biletelor la ordin, unitatea subparticipantã inițiatoare/unitatea participantã plãtitoare va întocmi
în nume propriu, pentru fiecare bilet la ordin acceptat total
sau parțial, câte un OPHT care va conține la rubrica
ÇReprezentând:È toate elementele de identificare ale biletului la ordin acceptat și va fi inclus în pachetul cu OPHT-uri
destinate unitãții participante beneficiare;
c) unitatea subparticipantã inițiatoare/unitatea participantã
plãtitoare are obligația sã remitã biletele la ordin refuzate
total sau parțial, însoțite în mod obligatoriu de o justificare
de refuz, în original, prin poștã, unitãții participante beneficiare/unitãții subparticipante destinatare;
d) operațiunile cu bilete la ordin se vor efectua de cãtre
participanți, cu respectarea prevederilor Legii nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin, cu modificãrile ulterioare, și a prevederilor Normelor-cadru nr. 6/1994 ale Bãncii
Naționale a României privind comerțul fãcut de societãțile
bancare și celelalte societãți de credit, cu cambii și bilete
la ordin, pe baza Legii nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994.
Art. 6. Ñ Pentru procesarea plãților de micã valoare în
relația cu Trezoreria statului și a plãților intertrezorerii, indiferent de valoare, unitãțile participante plãtitoare au
urmãtoarele obligații:
a) sã ia toate mãsurile necesare pentru încadrarea
plãților în relația cu Trezoreria statului, precum și a plãților
intertrezorerii pe circuitele maximale stabilite în anexele
nr. 1a) și 1b), calculate în zile bancare;
b) sã remitã aceste plãți, pe propria rãspundere, la
sediul TransFonDÑS.A. din raza sa teritorialã, grupate în
pachete, pe unitãți participante beneficiare;
c) pachetele vor fi însoțite de o bandã de control totalizatoare a plãților componente și de un OPHT centralizator
întocmit de unitatea participantã plãtitoare;
d) totalul benzii de control trebuie sã fie identic cu
valoarea OPHT-ului centralizator al unitãții participante
plãtitoare.
Art. 7. Ñ TransFonDÑS.A. va accepta în vederea
decontãrilor cu Trezoreria statului OPHT-uri centralizatoare
la care sunt anexate și dispoziții de încasare întocmite de
organele de executare silitã, note contabile întocmite de
participanți în baza dispoziției de încasare inițiale, în cazul
decontãrilor parțiale privind executarea silitã prin poprire
sau dispozițiile de platã tip CAS pe suport hârtie.
Art. 8. Ñ Pentru procesarea refuzurilor la încasare ale
plãților de micã valoare în relația cu Trezoreria statului și
ale plãților intertrezorerii, unitãțile participante beneficiare au
urmãtoarele obligații:
a) sã ia toate mãsurile necesare pentru încadrarea refuzurilor la încasare pe circuitele maximale stabilite în anexele nr. 2a) și 2b), calculate în zile bancare;
b) pentru fiecare refuz sã inițieze, pe propria rãspundere, un OPHT însoțit de o comunicare de refuz la executare, care sã respecte prevederile art. 7 din Regulamentul
Bãncii Naționale a României nr. 8/1994 privind ordinul de
platã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

c) sã remitã refuzurile, pe propria rãspundere, la sediul
TransFonD Ñ S.A. din raza sa teritorialã, grupate în
pachete, pe unitãți participante beneficiare ale respectivelor
refuzuri;
d) pachetele vor fi însoțite de o bandã de control totalizatoare a refuzurilor componente și de un OPHT centralizator;
e) totalul benzii de control trebuie sã fie identic cu
valoarea OPHT-ului centralizator.
Art. 9. Ñ TransFonD Ñ S.A. are obligația sã refuze
procesarea plãților de micã valoare în relația cu Trezoreria
statului și a celor intertrezorerii recepționate de la unitãțile
participante plãtitoare, în situația în care instrumentele de
platã/documentele precizate la art. 4 aferente nu respectã
condițiile de formã și de conținut stabilite conform reglementãrilor în domeniu.
Art. 10. Ñ Intervalele de recepție și de procesare a
plãților de micã valoare și a plãților intertrezorerii în cadrul
sistemului de transfer de fonduri de micã valoare operat de
TransFonD Ñ S.A., precum și de punere la dispoziția participanților a extraselor de cont sub sigla Bãncii Naționale a
României sunt prezentate în anexa nr. 3.
Art. 11. Ñ TransFonD Ñ S.A., în calitate de agent al
Bãncii Naționale a României, utilizeazã conturile
analitice/subconturile participanților deschise la Banca
Naționalã a României (anexa nr. 4), pentru:
a) efectuarea compensãrii bilaterale și decontarea pe
bazã netã a plãților de micã valoare în relația cu
Trezoreria statului și a plãților intertrezorerii;
b) inițierea cãtre Banca Naționalã a României a
decontãrii finale și irevocabile a plãților de micã valoare în
relația cu Trezoreria statului, precum și a plãților intertrezorerii.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Pentru serviciile oferite în cadrul sistemului
de transfer de fonduri de micã valoare, Banca Naționalã a
României, prin intermediul TransFonD Ñ S.A., percepe
automat comisioane participanților, alții decât Banca
Naționalã a României și Trezoreria statului, în conformitate
cu reglementãrile Bãncii Naționale a României în domeniu.
Art. 13. Ñ Participanții au obligația sã sesizeze în scris
Banca Naționalã a României Ñ Direcția contabilitate pentru
eventualele erori apãrute în cadrul sistemului de transfer
de fonduri de micã valoare, într-un interval de maximum
10 zile bancare de la data înregistrãrii erorii în extrasul de
cont al acestora. Dupã expirarea acestui termen nu poate
fi angajatã rãspunderea Bãncii Naționale a României.
Art. 14. Ñ În data de 29 august 2003 unitãțile participante plãtitoare vor remite plãțile de micã valoare în relația
cu Trezoreria statului, precum și plãțile intertrezorerii, care
urmeazã sã fie decontate final și irevocabil de Banca
Naționalã a României în data de 1 septembrie 2003, la
sediile TransFonD Ñ S.A. din raza lor teritorialã.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
Art. 16. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 17. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
de 1 septembrie 2003.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 1.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003

ANEXA Nr. 1a)
la regulament

Z-1

Z
Sediul TransFonD S.A.

x Z-1
Unitate participantã
plãtitoare
Plãtitor

Beneficiar

Z

Z-2
x Z-2

y Z

Unitate participantã
beneficiarã

Unitate subparticipantã
inițiatoare

y Z

Unitate subparticipantã
destinatarã

Plãtitor

Beneficiar

Unde:
x Ñ data debitãrii contului clientului plãtitor
y Ñ data creditãrii contului clientului beneficiar

Circuitul local maximal al plãților de micã valoare
în relația cu Trezoreria statului și al plãților intertrezorerii
ANEXA Nr. 1b)
la regulament

Z-1

Jud. 1

Sediul
TransFonD S.A. Z-1
inițiator

Sediul
TransFonD S.A.
destinatar

Z

Jud. 2

x Z-1
Unitate participantã
plãtitoare
Plãtitor

Beneficiar

Z

Z-2
x Z-2

y Z

Unitate participantã
beneficiarã

Unitate subparticipantã
inițiatoare

y Z

Unitate subparticipantã
beneficiarã

Plãtitor

Beneficiar

Unde:
x Ñ data debitãrii contului clientului plãtitor
y Ñ data creditãrii contului clientului beneficiar

Circuitul interjudețean maximal al plãților de micã valoare
în relația cu Trezoreria statului și al plãților intertrezorerii

Z+2

ANEXA Nr. 2a)
la regulament

Z+1
Sediul TransFonD S.A.

Z+2
Unitate participantã
plãtitoare
Plãtitor
Z+2
Z+2
Plãtitor

Unitate subparticipantã
inițiatoare

Unitate participantã
beneficiarã
Z+1

Beneficiar

Unitate subparticipantã
destinatarã
Beneficiar

Circuitul local maximal al refuzurilor la încasare ale plãților
de micã valoare în relația cu Trezoreria statului și ale plãților intertrezorerii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/14.VII.2003
ANEXA Nr. 2b)
la regulament

Z+2

Jud. 1

Sediul
Sediul
TransFonD S.A. Z+1 TransFonD S.A.
inițiator
destinatar

Z+1

Jud. 2

Z+2
Unitate participantã
plãtitoare

Unitate participantã
beneficiarã

Plãtitor
Z+2

Beneficiar

Z+1

Z+2
Unitate subparticipantã
inițiatoare

Unitate subparticipantã
beneficiarã

Plãtitor

Beneficiar

Circuitul interjudețean maximal al refuzurilor la încasare ale plãților
de micã valoare în relația cu Trezoreria statului și ale plãților intertrezorerii

ANEXA Nr. 3
la regulament
INTERVALUL DE PRELUCRARE

a plãților de micã valoare în relația cu Trezoreria statului și a plãților intertrezorerii
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Ziua bancarã în care
se efectueazã activitatea

Denumirea activitãții

Recepția plãților de micã valoare în relația cu Trezoreria
statului și a plãților intertrezorerii
Calculul pozițiilor net-nete bilaterale ale participanților
Decontarea finalã și irevocabilã a pozițiilor net-nete bilaterale
Eliberarea extraselor de cont

Z-1
Z
Z
Z

Orar

11,00 a.m.Ñ3,30 p.m.
9,30 a.m.Ñ10,00 a.m.
11,00 a.m.
începând cu ora 12,00 a.m.
ANEXA Nr. 4
la regulament

CONTURILE ANALITICE

utilizate pentru compensarea bilateralã a plãților de micã valoare în relația cu Trezoreria statului
și a celor intertrezorerii cu decontare pe bazã netã
Nr.
crt.

1.

Platã de micã valoare în relația cu Trezoreria statului

2.
3.

Platã intertrezorerii, indiferent de valoare
Platã de micã valoare în relația cu Trezoreria statului,
aferentã participanților în regim special de decontare
Platã de micã valoare în relația cu Trezoreria statului,
aferentã participanților în faliment1)
Penalizare aferentã bãncilor în regim special de
decontare
Penalizare

4.
5.
6.

Denumirea
contului analitic

Simbolul
contului analitic

Plãți de micã valoare în relația cu
Trezoreria statului
Plãți intertrezorerii
Plãți de micã valoare în relația cu
Trezoreria statului Ñ regim special
Plãți de micã valoare în relația cu
Trezoreria statului Ñ faliment
Penalizãri Ñ regim special

300

539
593

Penalizãri

903

Tipul plãții

303
530

1)

În aceastã categorie sunt incluse instituțiile de credit aflate în procedurã de faliment declaratã înainte de intrarea în vigoare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 138/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 597/2002.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506/14.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

