PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 509

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele
Unite ale Americii, semnat la Washington la
12 noiembrie 2002 ....................................................

12

Acord de cooperare între Arhivele Naționale ale
României și Muzeul Memorial al Holocaustului din
Statele Unite ale Americii.........................................

12Ð13

LEGI ȘI DECRETE
300.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii San
Marino privind transporturile rutiere internaționale,
semnat la București la 26 noiembrie 2002 ............

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
San Marino privind transporturile rutiere
internaționale..............................................................
432.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii San Marino privind transporturile rutiere internaționale, semnat la București
la 26 noiembrie 2002 ...............................................

2

456.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Protocolului
adițional, semnat la București la 31 ianuarie 2003,
pentru modificarea Acordului privind serviciile
aeriene între Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova, semnat la Chișinãu la 28 iunie
1993, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 608/1993 ..............................................................

13

Protocol adițional la Acordul privind serviciile aeriene
între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova, semnat la Chișinãu la 28 iunie 1993 .....

2Ð7

790.

14

7

«
321.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 7/2003 privind utilizarea în scopuri exclusiv
pașnice a energiei nucleare .....................................

7Ð9

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2003 privind
utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a energiei
nucleare......................................................................

9

791.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului în domeniul public al statului
și transmiterea acestuia din administrarea
Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional
Constanța,, Ñ S.A. în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, precum și trecerea unui
imobil din domeniul public al statului în domeniul
privat al statului și transmiterea acestuia din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în
administrarea Societãții Naționale ”Aeroportul
Internațional Constanța,, Ñ S.A. ..............................

14Ð15

793.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Industrie Micã
și Prestații,, Ñ S.A. .................................................

15

794.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Citadela Com,, Ñ S.R.L. .........................................

16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
780.

787.

788.

789.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Centrului
Național al Cinematografiei în domeniul public al
județului Sibiu și în administrarea Teatrului de Copii
și Tineret ”Gong,, Sibiu .............................................

10

Ñ Hotãrâre privind aprobarea înființãrii pe lângã
Ministerul Administrației și Internelor a unor
activitãți finanțate integral din venituri proprii .........

11

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unei
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Arhivele Naționale ale României și

Pagina

11Ð12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii San Marino privind
transporturile rutiere internaționale, semnat la București la 26 noiembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii San Marino privind trans-

porturile rutiere internaționale, semnat la București la
26 noiembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 4 iulie 2003.
Nr. 300.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii San Marino privind transporturile rutiere internaționale
Guvernul României și Guvernul Republicii San Marino, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã contribuie la dezvoltarea comerțului și a relațiilor economice dintre țãrile lor,
hotãrâte sã promoveze colaborarea în transportul rutier în cadrul economiei de piațã,
preocupate de protecția mediului și a populației, de folosirea raționalã a energiei, de siguranța rutierã și de
îmbunãtãțirea condițiilor de muncã ale șoferilor,
luând în considerare rezoluțiile și principiile adoptate în cadrul Comisiei Economice pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite, a Conferinței Europene a Miniștrilor Transporturilor (CEMT), ale conferințelor paneuropene și prevederile
acordurilor dintre Uniunea Europeanã și pãrțile contractante,
recunoscând avantajele și interesul reciproc care decurg din încheierea unui acord în domeniul transporturilor rutiere,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Scop

1. Prevederile prezentului acord se aplicã transportului
rutier internațional de persoane și mãrfuri între teritoriile
statelor pãrților contractante și în tranzit pe teritoriile lor,
derulat de cãtre operatorii de transport. Prevederile se
aplicã, de asemenea, transportului de persoane sau mãrfuri
între teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante și o
terțã țarã, efectuat cu vehicule înmatriculate pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante.
2. Prezentul acord nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor care rezultã din alte angajamente internaționale
ale celor douã pãrți și nu contravine legislației Uniunii
Europene sau acordurilor dintre Uniunea Europeanã și statele care nu sunt membre.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. operator de transport înseamnã orice persoanã fizicã
sau juridicã ori asociație sau grup de persoane fãrã perso-

nalitate juridicã sau orice organism oficial cu personalitate
juridicã proprie ori fiind dependent de o autoritate având o
astfel de personalitate și care:
Ñ realizeazã profit sau nu;
Ñ este autorizatã de autoritãțile competente sã
efectueze transport rutier internațional de persoane sau
mãrfuri:
a) exercitând ocupația de operator angajat în activitatea
de transport, conform prevederilor legislației naționale specifice, care reglementeazã accesul la profesiunea de operator de transport;
b) exercitând ocupația de operator în folos propriu angajat în activitatea de transport ca o activitate secundarã în
ansamblul activitãților întreprinderii sau asociației;
2. vehicul înseamnã un vehicul rutier:
Ñ de sine stãtãtor sau într-o combinație de vehicule;
Ñ destinat transportului rutier de persoane sau de
mãrfuri;
Ñ aflat la dispoziția operatorului de transport, ca
proprietate a acestuia, sau în baza unui contract de
închiriere ori de leasing;
3. înmatriculare înseamnã alocarea unui numãr de identificare pentru un vehicul de cãtre autoritatea competentã.
În cazul unei combinații de vehicule, vehiculul-tractor este
factorul determinant pentru emiterea autorizației sau exceptarea de autorizație, chiar dacã vehiculul tractat nu este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003
înmatriculat cu același numãr sau este înmatriculat ori
autorizat sã opereze în altã țarã;
4. transport înseamnã circulația unui vehicul, încãrcat
sau fãrã încãrcãturã, chiar dacã vehiculul, remorca sau
semiremorca este transportatã cu trenul ori cu vaporul pe
o porțiune a cãlãtoriei;
5. cabotaj înseamnã operațiunile de transport, pe teritoriul statului unei pãrți contractante Ñ țara gazdã Ñ punctele de încãrcare și descãrcare fiind situate pe acel
teritoriu, efectuate de un operator de transport cu sediul pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante. Deplasãrile fãrã
încãrcãturã ale unui vehicul pe un teritoriu între douã
operațiuni de transport internațional și pe porțiunile inițiale
sau finale ale unei operațiuni de transport combinat nu
sunt considerate cabotaj;
6. transport în folos propriu înseamnã transportul:
Ñ în care vehiculul utilizat este în proprietatea operatorului sau a fost închiriat printr-un contract pe termen lung
sau de leasing și este condus de angajații întreprinderii
unui membru al asociației;
Ñ care reprezintã o activitate auxiliarã în contextul
celorlalte activitãți ale întreprinderii sau asociației;
și care este:
¥ fie al mãrfurilor care sunt în proprietatea întreprinderii
sau a asociației ori au fost vândute, cumpãrate, închiriate
sau date spre închiriere, produse, extrase, prelucrate ori
reparate de cãtre întreprinzãtor, scopul transportului fiind
transportul mãrfurilor spre sau dinspre întreprindere ori
deplasarea lor potrivit necesitãților proprii;
¥ fie al angajaților întreprinderii sau membrilor unei asociații nonprofit pentru care transportul este parte a activitãților sale sociale sau de binefacere;
7. transportul combinat înseamnã transportul mãrfurilor în
cursul cãruia camionul, remorca, semiremorca, cutia mobilã
sau containerul de 20 de picioare ori mai lung, cu sau fãrã
tractor, utilizeazã șoseaua pentru porțiunea inițialã ori finalã
a cãlãtoriei, care este cât mai scurtã posibil, pentru cealaltã parte a cãlãtoriei, partea principalã, utilizându-se calea
feratã, calea navigabilã interioarã sau maritimã;
8. tranzit înseamnã acea parte a operațiunii de transport derulatã pe teritoriul statului unei pãrți contractante
fãrã îmbarcarea sau debarcarea cãlãtorilor (pentru transportul de persoane) ori fãrã încãrcarea sau descãrcarea
mãrfurilor (pentru transportul de mãrfuri);
9. teritoriul statului pãrții contractante înseamnã teritoriul
României și, respectiv, al Republicii San Marino;
10. țara de reședințã înseamnã teritoriul statului unei
pãrți contractante unde își are sediul operatorul de transport și unde este înmatriculat vehiculul;
11. țara gazdã înseamnã teritoriul statului unei pãrți contractante pe care vehiculul opereazã, fãrã ca acesta sã fie
înmatriculat și fãrã ca operatorul de transport sã fie stabilit
pe acest teritoriu;
12. autobuz și autocar înseamnã vehiculele care sunt
proiectate și construite în scopul transportãrii a mai mult de
9 persoane, inclusiv șoferul;
13. vehicul închiriat înseamnã un vehicul proiectat și
construit sã transporte persoane și care este folosit pentru
transportul cu platã în contul unei terțe pãrți;
14. serviciu regulat pentru transportul de persoane
înseamnã un serviciu în cursul cãruia se transportã persoane pe o rutã prestabilitã, în conformitate cu un orar
stabilit și pentru care se aplicã tarife prestabilite. Cãlãtorii
sunt îmbarcați sau debarcați în puncte de oprire prestabilite, serviciul fiind accesibil oricui, în unele cazuri fiind
necesarã totuși o rezervare.

3

Termenul serviciu regulat definește, de asemenea, un
serviciu care îndeplinește majoritatea criteriilor menționate
mai sus și care opereazã ca atare.
În particular, este considerat serviciu regulat serviciul în
cursul cãruia se transportã numai anumite categorii specifice de persoane, celelalte categorii de persoane fiind
excluse. Acest serviciu este numit serviciu regulat special.
Caracterul de serviciu regulat al unui astfel de serviciu nu
este afectat de faptul cã transportul este organizat astfel
încât sã fie adaptat diferitelor necesitãți ale utilizatorilor;
15. serviciul-navetã înseamnã un serviciu în cadrul
cãruia, prin repetate cãlãtorii dus și întors, grupuri de persoane formate în prealabil sunt transportate dintr-un singur
loc de plecare spre o singurã destinație. Fiecare grup format din persoane care au efectuat cãlãtoria dus este transportat înapoi la locul de plecare cu o cursã ulterioarã, cu
același operator de transport. Locul de plecare și de destinație înseamnã locul unde cãlãtoria începe și, respectiv,
locul unde aceasta se terminã, incluzând în fiecare caz și
localitãțile învecinate aflate pe o razã de 50 km.
15.1. Prima cãlãtorie întors și ultima cãlãtorie dus din
seria de curse-navetã se efectueazã în gol.
15.2. Pe parcursul unei curse-navetã nici un cãlãtor nu
poate fi îmbarcat sau debarcat în timpul cãlãtoriei.
15.3. Clasificarea unei operațiuni de transport ca serviciu-navetã nu va fi afectatã de faptul cã prin acordul autoritãților competente ale pãrții sau pãrților contractante
implicate:
Ñ cãlãtorii efectueazã cãlãtoria întors cu un alt grup;
Ñ cãlãtorii, prin derogare de la prevederile pct. 15.2,
sunt îmbarcați sau debarcați pe parcursul cãlãtoriei;
Ñ prima cãlãtorie dus și ultima cãlãtorie întors ale unei
serii de curse-navetã sunt, prin derogare de la prevederile
pct. 15.1, efectuate în gol.
15.4. Un serviciu-navetã care asigurã la destinație și,
dacã este necesar, pe parcursul cãlãtoriei, cazarea pentru
cel puțin 80% din persoane și, în caz de necesitate, se
asigurã sau nu masa pe parcursul cãlãtoriei, este denumit
navetã cu cazare;
16. serviciu ocazional înseamnã un serviciu care nu
corespunde nici definiției serviciului regulat de transport
persoane, nici definiției serviciului-navetã. Frecvența sau
numãrul serviciilor nu afecteazã clasificarea lor ca servicii
ocazionale;
17. document de control înseamnã foaia de drum pentru
autobuze și autocare, conformã cu modelul stabilit de
comisia mixtã prevãzutã la art. 14 și, în cazul în care este
prevãzut prin acest acord sau prin concluziile comisiei
mixte, certificatul tehnic al vehiculului privind normele ecologice și tehnice prevãzute în rezoluțiile CEMT.
CAPITOLUL II
Transportul de persoane
ARTICOLUL 3
Servicii regulate și alte servicii similare

1. Serviciile regulate și serviciile-navetã efectuate cu
autobuzul, autocarul sau cu vehicule închiriate sunt supuse
unui sistem de autorizații eliberate de autoritatea competentã din țara de plecare, de destinație sau de tranzit.
2. Cererea pentru autorizare trebuie adresatã autoritãții
competente din țara de reședințã a operatorului de transport, în vederea aprobãrii. Dacã autoritatea respectivã
aprobã cererea, solicitarea respectivã este transmisã autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003

Comisia mixtã prevãzutã la art. 14 va decide asupra
formei pe care trebuie sã o aibã cererea pentru autorizare
și asupra documentelor necesare ce o însoțesc.
3. Autorizațiile sunt emise de comun acord de cãtre
autoritãțile competente ale pãrților contractante. Comisia
mixtã prevãzutã la art. 14 poate decide dacã autorizația
eliberatã de țara de reședințã este valabilã și pentru tranzit
și poate stabili condițiile pentru aceastã liberalizare.
Decizia de a acorda sau nu o autorizație este luatã în
decursul a 3 luni, cu excepția unor situații speciale.
Autorizațiile sunt valabile pentru o perioadã de
maximum 5 ani. Acestea stabilesc condițiile de operare,
inclusiv standardele ecologice și de siguranțã pe care vehiculele trebuie sã le îndeplineascã.
4. Schimbãrile condițiilor de operare și încetarea
serviciului sunt hotãrâte în conformitate cu procedurile stabilite la paragrafele 2 și 3.
În cazul în care nu mai existã cerere pentru serviciu,
operatorul îl poate anula, notificând decizia sa cu
3 sãptãmâni înainte autoritãților competente care au emis
autorizația.
ARTICOLUL 4
Servicii ocazionale sau alte servicii similare

1. Serviciile-navetã efectuate cu autobuzul sau cu autocarul și cu vehicule închiriate sunt supuse unui regim de
autorizații eliberate de autoritatea competentã din țara de
plecare, de destinație sau de tranzit.
2. Prin derogare de la dispozițiile paragrafului 1, serviciile enumerate în continuare sunt exceptate de la orice
sistem de autorizații pe teritoriul țãrii gazdã:
2.1. circuitul cu ușile închise, în care același vehicul
este utilizat la transportul aceluiași grup de persoane pe tot
parcursul cãlãtoriei, pe care îl readuce la locul de plecare;
2.2. servicii în care cursa dus se efectueazã cu persoane, iar cursa întors se efectueazã fãrã persoane;
2.3. servicii în care cursa dus se efectueazã fãrã persoane, iar cursa întors, cu persoane, cu condiția ca persoanele:
a) sã constituie un grup format pe baza unui contract
de transport aflat în vigoare înaintea sosirii acestuia pe
teritoriul statului pãrții contractante de unde grupul este
preluat și transportat pe teritoriul țãrii de reședințã;
b) au fost aduse în prealabil de același transportator pe
teritoriul statului pãrții contractante de unde sunt preluate și
transportate pe teritoriul țãrii de reședințã;
c) au fost invitate sã cãlãtoreascã pe teritoriul țãrii de
reședințã, costul transportului fiind suportat de persoana
care a fãcut invitația;
2.4. serviciile în folos propriu;
2.5. transportul cu vehicule închiriate;
2.6. serviciile-navetã cu cazare.
Un singur cãlãtor care cãlãtorește într-un vehicul închiriat este asimilat cu un grup de persoane.
3. Este interzisã îmbarcarea persoanelor pe parcursul
unui serviciu liberalizat, cu excepția cazului în care a fost
eliberatã o autorizație specialã.
Comisia mixtã prevãzutã la art. 14 poate extinde exceptarea de autorizație și la alte categorii de servicii ocazionale, în particular a serviciilor în cursul cãrora cãlãtorii sunt
îmbarcați pe parcursul cãlãtoriei și a altor servicii prevãzute
la lit. c) a paragrafului 2.3. În astfel de cazuri, comisia
mixtã stabilește condițiile pentru aceste liberalizãri, ținând
cont, printre altele, și de prevederile art. 11 paragraful 3.
4. Cererea pentru autorizație trebuie adresatã autoritãții
competente a țãrii gazdã.

Comisia mixtã prevãzutã la art. 14 va stabili forma pe
care trebuie sã o aibã cererea pentru autorizare și
documentele necesare pentru susținerea acesteia.
Decizia de a acorda sau de a refuza o autorizație va fi
luatã în decurs de o lunã, excepție fãcând cazurile speciale.
5. Serviciile ocazionale și serviciile-navetã cu cazare,
care sunt exceptate de autorizație și care se desfãșoarã
utilizându-se autobuze sau autocare, trebuie sã fie însoțite
de un document de control. Condițiile de utilizare și
conținutul documentelor de control sunt stabilite de comisia
mixtã prevãzutã la art. 14.
ARTICOLUL 5
Prevederi comune serviciilor de transport de persoane

1. Autorizațiile de transport sunt nominale și nu se pot
transmite altor operatori de transport.
2. Efectuarea serviciilor de cabotaj este interzisã.
Excursiile locale organizate exclusiv pentru un grup de persoane adus în acea zonã de același operator de transport
nu sunt considerate servicii de cabotaj, cu condiția ca
acesta sã fie inclus în lista de cãlãtori.
CAPITOLUL III
Transportul de mãrfuri
ARTICOLUL 6
Sistemul de autorizații

1. În baza sistemului autorizãrii prealabile, operatorii de
transport stabiliți pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile
contractante pot desfãșura pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante urmãtoarele activitãți:
a) transportul între teritoriile statelor celor douã pãrți
contractante;
b) transportul între teritoriul statului celeilalte pãrți contractante și un punct de pe teritoriul unui stat terț, cu
condiția ca teritoriul țãrii de reședințã sã fie tranzitat pe
parcursul cãlãtoriei. Aceastã restricție nu se aplicã
cãlãtoriilor efectuate fãrã încãrcãturã;
c) transportul în tranzit.
2. Cabotajul este permis numai cu autorizarea specialã
datã de țara gazdã.
ARTICOLUL 7
Scutirea de autorizații

1. Prin derogare de la prevederile art. 6, urmãtoarele
categorii de transporturi sunt scutite de autorizații:
a) transportul cu vehicule a cãror masã totalã maximã
autorizatã, inclusiv remorcile, nu depãșește 6 tone sau a
cãror sarcinã utilã admisibilã, inclusiv cea a remorcilor, nu
depãșește 3,5 tone;
b) transportul vehiculelor avariate sau accidentate și circulația vehiculelor de asistențã tehnicã;
c) cursa fãrã încãrcãturã a unui vehicul de marfã care
înlocuiește un vehicul avariat într-o altã țarã și, de asemenea, întoarcerea fãrã încãrcãturã a autovehiculului avariat
care a fost reparat;
d) transportul animalelor vii în vehicule special construite
sau transformate definitiv pentru astfel de transporturi și
recunoscute ca atare de cãtre autoritãțile competente ale
țãrii de reședințã;
e) transportul de medicamente și aparaturã medicalã de
urgențã, în special ajutoare umanitare și ajutoare în cazuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003

5

de dezastre naturale, având punctul de destinație pe teritoriul României sau al Republicii San Marino;
f) transportul lucrãrilor și obiectelor de artã destinate
expozițiilor și târgurilor sau în scopuri necomerciale;
g) transportul în scopuri necomerciale al bunurilor personale, accesoriilor și animalelor pentru târguri și sãrbãtori,
manifestãri teatrale, muzicale, de film, sportive sau de circ,
precum și al celor destinate înregistrãrilor radio, producțiilor
de filme și de emisiuni de televiziune;
h) transportul în folos propriu;
i) transporturile funerare;
j) transportul pe porțiunea rutierã inițialã și finalã
Ñ internaționalã sau naționalã Ñ în transportul combinat
de mãrfuri, cu condiția:
Ñ sã fie utilizatã stația adecvatã cea mai apropiatã de
punctul de încãrcare-descãrcare a mãrfurilor; sau
Ñ ca portul maritim sau fluvial utilizat pentru încãrcare
sau descãrcare sã fie situat în interiorul unei zone în jurul
punctului de încãrcare-descãrcare a mãrfii, care urmeazã
sã fie stabilitã de comisia mixtã prevãzutã la art. 14;
k) traficul direct;
l) transportul cu vehicule ce îndeplinesc anumite norme
de poluare și de siguranța circulației, norme stabilite de
comisia mixtã prevãzutã la art. 14;
m) traficul în tranzit.
2. Transportul mãrfurilor perisabile face obiectul unui
contingent separat și nelimitat de autorizații.
3. Comisia mixtã prevãzutã la art. 14 poate completa
lista categoriilor de transporturi exceptate de autorizații, stabilitã la paragraful 1, și poate elimina contingentele și pentru alte categorii de transporturi, altele decât cele
specificate la paragraful 2.
4. Transportul efectelor de strãmutare este supus unui
contingent liberalizat de autorizații, forma și condițiile de
utilizare ale acestora fiind în concordanțã cu rezoluțiile
CEMT.

derilor prezentului acord, sunt scutite de la plata tuturor
taxelor legate de proprietatea și circulația vehicului, precum
și de toate taxele și impozitele aplicate serviciilor de
transport.
Scutirea sus-menționatã nu se referã la taxele și impozitele asupra combustibilului, la taxa pe valoarea adãugatã
(T.V.A.) privind serviciile de transport și la impozitele
directe care intrã sub incidența acordurilor de evitare a
dublei impuneri sau a legii fiscale naționale, dupã caz.
2. Combustibilul conținut în rezervoarele normale ale
vehiculului, proiectate și montate de constructor, destinat
deplasãrii vehiculului și funcționãrii echipamentelor destinate
transportului de mãrfuri perisabile, precum și lubrifianții și
piesele de schimb sunt scutite de taxele vamale pe teritoriul țãrii gazdã, cu condiția ca operatorul de transport sã
respecte reglementãrile legale în vigoare în domeniul
vamal.
3. Transporturile prevãzute în prezentul acord fac obiectul plãții tarifelor de trecere și a tarifelor de utilizare a infrastructurii rutiere în țara gazdã. Pãrțile contractante pot
decide, la propunerea comisiei mixte prevãzute la art. 14,
dacã parcurgerea porțiunilor inițiale și finale în transportul
combinat se realizeazã fãrã plata tarifelor de utilizare a
drumurilor și/sau a tarifelor de trecere.
4. Toate plãțile rezultate din aplicarea prevederilor prezentului acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã.
În cazul existenței sau încheierii unui acord de plãți între
pãrțile contractante, prevederile acestuia vor prevala.
5. Profiturile rezultate din operarea vehiculelor în trafic
internațional, precum și bunurile mobile care au legãturã cu
exploatarea acestora sunt impozitate în statul în care este
situatã conducerea efectivã a întreprinderii de transport
internațional. În cazul în care între cele douã pãrți contractante existã sau se va încheia o convenție pentru evitarea
dublei impuneri, prevederile acesteia vor prevala.

ARTICOLUL 8

Mase totale și dimensiuni

Autorizații și condiții de autorizare

1. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante schimbã anual un numãr convenit de formulare de
autorizații.
Autorizațiile sunt eliberate operatorilor de transport rezidenți de cãtre autoritatea competentã sau de cãtre un
organism desemnat de aceastã autoritate.
2. Autorizațiile sunt nominale și nu sunt transmisibile
unei terțe pãrți.
3. O autorizație nu poate fi folositã de mai multe vehicule simultan. În cazul unor combinații de vehicule, vehiculul-tractor este factorul determinant pentru eliberarea
autorizației sau pentru exceptare.
4. Comisia mixtã prevãzutã la art. 14 va stabili contingentul de autorizații (numãrul), categoria (pe cãlãtorie sau
pe perioadã de timp) și tipul (cu sau fãrã platã, terțã țarã
etc.), precum și orice altã condiție pentru utilizarea autorizațiilor. Aceasta se va face pe baza avantajului reciproc.
CAPITOLUL IV
Prevederi generale
ARTICOLUL 9
Prevederi fiscale

1. Transporturile cu vehicule înmatriculate pe teritoriul
statului unei pãrți contractante, care opereazã temporar pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante în baza preve-

ARTICOLUL 10

1. Masa totalã maximã, sarcina pe osie și dimensiunile
vehiculelor nu trebuie sã depãșeascã valorile înscrise în
documentele de înmatriculare sau limitele maxime admise
în țara gazdã.
2. Utilizarea în țara gazdã a vehiculelor a cãror masã
totalã maximã, sarcinã pe osie, încãrcãturã sau dimensiuni
depãșesc limitele maxime admise este permisã numai în
baza unei autorizații speciale, acordatã în prealabil. Dacã
aceastã autorizație limiteazã circulația vehiculului la un anumit traseu, transportul se va efectua urmându-se numai
acest traseu.
3. Autorizația specialã nu exclude autorizația prevãzutã
la paragraful 1 al art. 6.
ARTICOLUL 11
Echipamente și caracteristici

1. Vehiculele ce transportã mãrfuri periculoase sau
mãrfuri perisabile trebuie sã fie echipate în conformitate cu
prevederile Acordului european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase, încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957 (ADR), precum și ale Acordului cu privire la transporturile internaționale de produse perisabile și
cu privire la mijloacele de transport speciale care trebuie
folosite pentru aceste transporturi, adoptat la Geneva la
1 septembrie 1970 (ATP).
2. Echipamentele destinate monitorizãrii timpului de
odihnã și conducere al echipajului, care sunt montate pe
vehicul, trebuie sã fie în conformitate cu prevederile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003

Acordului european privind activitatea echipajelor vehiculelor
care efectueazã transporturi rutiere internaționale, încheiat
la Geneva la 1 iulie 1970 (AETR).
3. Pãrțile contractante se angajeazã sã promoveze, în
cadrul stabilit de acest acord, utilizarea vehiculelor care
îndeplinesc standardele ecologice și de siguranțã. Pãrțile
contractante, în relațiile lor de transport, vor depune eforturi
sã aplice standardele ecologice și de siguranțã în vigoare
în Uniunea Europeanã, ținând cont de data primei înmatriculãri a vehiculelor și de planificãrile convenite în cadrul
acordurilor internaționale și al CEMT. În concordanțã cu
aceastã politicã, comisia mixtã prevãzutã la art. 14 poate
ca, atunci când decide asupra contingentelor și viitoarei
liberalizãri, sã trateze preferențial vehiculele ce întrunesc
cele mai recente standarde ecologice și de siguranțã.
ARTICOLUL 12
Controlul documentelor

Autorizațiile, documentele de control și alte acte cerute
de prezentul acord, precum și avizul de expediție, scrisoarea de transport internațional, certificatele de asigurare, certificatele de atestare și toate celelalte documente cerute
prin acordurile bilaterale sau multilaterale ori de legislațiile
naționale trebuie pãstrate la bordul vehiculelor și prezentate
la cererea organelor de control autorizate.
La cererea organelor de control autorizate, operatorul
de transport în folos propriu trebuie sã facã dovada
statutului sãu.
ARTICOLUL 13
Obligațiile operatorilor de transport și sancțiuni

1. Operatorii de transport ai unei pãrți contractante au
datoria sã respecte obligațiile ce decurg din acordurile
internaționale multilaterale în vigoare pentru ambele pãrți
contractante, din prezentul acord, din alte acorduri bilaterale, precum și din legislația naționalã, în particular în ceea
ce privește regulile și restricțiile de trafic, înțelegerile
vamale și orice condiții și restricții de autorizare, pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
2. Fãrã a aduce atingere prevederilor legale, autoritãțile
competente ale țãrii de reședințã pot ca, în cazul unor
încãlcãri grave și repetate comise pe teritoriul țãrii gazdã
și la cererea acesteia din urmã, sã ia urmãtoarele mãsuri
administrative:
Ñ sã emitã un avertisment;
Ñ sã interzicã accesul pe teritoriul statului pãrții contractante unde încãlcarea (încãlcãrile) respectivã (respective) a (au) fost comisã (comise).
În particular, pentru cazuri grave, autoritatea competentã
a țãrii gazdã poate interzice temporar accesul, pânã la luarea unei decizii de cãtre autoritãțile din țara de reședințã.
Pãrțile contractante se vor informa reciproc asupra deciziilor luate.
3. Prevederile acestui articol nu exclud sancțiunile legale
care pot fi aplicate de tribunale sau de autoritãțile
administrative ale țãrii unde s-au produs încãlcãrile.
4. Operatorii de transport sunt obligați sã furnizeze orice
informație necesarã autoritãților specifice în cazul în care
se produce un accident grav. De asemenea, în cazul în
care un operator de transport cauzeazã un accident grav,
toate costurile aferente eliminãrii consecințelor acestui
accident vor fi suportate de cãtre operatorul de transport
respectiv.

ARTICOLUL 14
Colaborarea în cadrul comisiei mixte

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
întreprinde mãsurile necesare pentru implementarea prezentului acord și, în acest scop, își vor transmite reciproc
orice informație utilã. De asemenea, autoritãțile competente
se vor informa reciproc asupra oricãror schimbãri ce survin
în legislația naționalã, care afecteazã aplicarea prezentului
acord.
Autoritãțile competente își vor acorda reciproc asistențã
în scopul aplicãrii prezentului acord. Datele personale
transmise în cadrul cooperãrii dintre cele douã pãrți contractante vor fi protejate prin garantarea confidențialitãții și
nu pot fi folosite în nici un alt scop.
2. În scopul implementãrii prevederilor paragrafului 1, va
fi înființatã o comisie mixtã care va include delegați ai
autoritãților competente ale fiecãrei pãrți contractante.
Comisia mixtã este responsabilã cu implementarea
art. 3, 4, 7 și 8 și, în general, cu analizarea tuturor problemelor referitoare la relațiile dintre pãrțile contractante în
domeniul transporturilor rutiere, inclusiv a aspectelor vizând
siguranța circulației, protecția mediului, drepturile angajaților,
probleme tehnice, promovarea relațiilor dintre firmele de
transport și a colaborãrii intermodale, precum și a managementului situațiilor de crizã.
ARTICOLUL 15
Autoritãțile competente

Autoritãțile competente care implementeazã prezentul
acord sunt autoritãțile însãrcinate cu transportul, și anume:
Ñ pentru Guvernul României: Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței;
Ñ pentru Guvernul Republicii San Marino: Secretariatul
de Stat pentru Transporturi.
Pãrțile contractante își vor notifica reciproc orice modificare referitoare la denumirea autoritãții competente în
cauzã.
ARTICOLUL 16
Rezolvarea diferendelor

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale pãrților contractante.
În cazul în care aceste autoritãți competente nu
ajung la o înțelegere, diferendul va fi soluționat pe cãi
diplomatice.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
ARTICOLUL 17
Amendamente

Pãrțile contractante pot formula amendamente la prezentul acord.
Orice amendament la prezentul acord ce va fi convenit
de pãrțile contractante va intra în vigoare respectându-se
procedura menționatã la art. 18.
ARTICOLUL 18
Intrarea în vigoare, durata și denunțarea

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data transmiterii ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor lor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003
legale interne privind intrarea în vigoare a acordurilor
internaționale.
2. Prezentul acord este încheiat pe o perioadã nedeterminatã. În cazul în care o parte contractantã îl denunțã
printr-o notificare scrisã, prezentul acord își va înceta valabilitatea la 90 de zile de la primirea notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã.

Drept care subsemnații, deplin împuterniciți de guvernele
lor respective, au semnat prezentul acord.

Pentru Guvernul României,
Miron Tudor Mitrea

Pentru Guvernul Republicii San Marino,
Fausta Morganti

Semnat la București la 26 noiembrie 2002, în douã
exemplare originale în limbile românã, italialã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã în
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii San Marino privind transporturile rutiere internaționale,
semnat la București la 26 noiembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii San Marino privind transporturile rutiere

internaționale, semnat la București la 26 noiembrie 2002,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 iulie 2003.
Nr. 432.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2003
privind utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 7 din
30 ianuarie 2003 privind utilizarea în scopuri exclusiv
pașnice a energiei nucleare, adoptatã în temeiul art. 1
pct. V.4 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 1 februarie 2003,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie promovarea și organizarea activitãților din domeniul nuclear
pentru asigurarea resurselor de energie nuclearã, prin stimularea cercetãrii, dezvoltãrii și utilizãrii aplicațiilor nucleare
în scopuri pașnice.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Activitãțile din domeniul nuclear supuse prevederilor prezentei ordonanțe sunt urmãtoarele:

a) cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã în
domeniul energiei nucleare;
b) cercetarea, experimentarea, proiectarea, amplasarea,
construcția, montajul, punerea în funcțiune, exploatarea,
modificarea, importul, exportul, conservarea și dezafectarea
instalațiilor nucleare și radiologice;
c) prospectarea, explorarea, exploatarea și prepararea
minereurilor de uraniu și toriu pentru obținerea concentratului tehnic;
d) conservarea și închiderea minelor de uraniu, dezafectarea haldelor și depozitelor de steril cu conținut scãzut de
uraniu;
e) producerea, furnizarea, tratarea, prelucrarea, utilizarea, depozitarea, transportul, tranzitul, importul și exportul
materialelor nucleare și radioactive, inclusiv ale combustibilului nuclear, apei grele și tritiului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003

f) colectarea, tratarea, condiționarea, transportul, depozitarea temporarã și definitivã a deșeurilor radioactive și a
combustibilului nuclear uzat;
g) evidența și controlul materialelor nucleare și
radioactive, instalațiilor nucleare și radiologice, inclusiv ale
materialelor de interes nuclear, aflate pe teritoriul României;
h) protecția fizicã a instalațiilor nucleare și radiologice;
i) managementul calitãții, securitatea nuclearã, protecția
împotriva radiațiilor ionizante a personalului expus profesional, a populației, a mediului și a proprietãții;
j) managementul accidentului nuclear și/sau urgenței
radiologice în interiorul și/sau în afara unei instalații
nucleare ori radiologice, inclusiv pregãtirea și specializarea
permanentã a personalului implicat;
k) informarea și educarea populației și dezvoltarea
relațiilor cu mass-media privind desfãșurarea activitãților
nucleare în scopuri pașnice;
l) cercetarea științificã în scopul aplicãrii tehnicilor și
tehnologiilor nucleare în economie și în viața socialã;
m) elaborarea reglementãrilor la nivel național în domeniul nuclear;
n) dezvoltarea relațiilor de cooperare internaționalã privind proiectele și/sau programele nucleare;
o) asigurarea pentru incidente și accidente nucleare și
evaluarea daunelor în caz de accident nuclear și/sau
urgențã radiologicã;
p) producerea, furnizarea, tratarea, utilizarea, depozitarea temporarã sau definitivã, dupã caz, transportul, tranzitul, importul și exportul dispozitivelor generatoare de
radiații, al surselor radioactive deschise și închise.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 3 sunt activitãți
de interes național și pot fi desfãșurate numai în conformitate cu reglementãrile naționale și cu acordurile
internaționale la care România este parte.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Amplasarea, construcția, transferul de
proprietate și dezafectarea reactoarelor nucleare de putere
și de cercetare, precum și a depozitelor definitive de
deșeuri radioactive și combustibil nuclear uzat se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. Dupã articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ În vederea armonizãrii politicilor în domeniul
nuclear și monitorizãrii implementãrii PNN se înființeazã
Agenția Nuclearã prin reorganizarea Agenției Naționale pentru Energie Atomicã din cadrul Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Agenția Nuclearã, denumitã în continuare
AN, elaboreazã Strategia de dezvoltare a domeniului
nuclear, Planul de acțiune și PNN, cu consultarea ministerelor, a altor organe ale administrației publice centrale și
locale, a agenților economici care au responsabilitãți și activeazã în domeniul nuclear, precum și a asociațiilor
profesionale din domeniu.,,
7. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) PNN cuprinde politicile și obiectivele referitoare la
promovarea și organizarea activitãților din domeniul
nuclear.,,
8. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Programele sectoriale privind dezvoltarea și aplicarea tehnicilor și tehnologiilor nucleare în diverse domenii
ale economiei și vieții sociale sunt elaborate și administrate

de ministerele cu activitãți specifice și responsabilitãți în
domeniul respectiv.,,
9. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) AN coordoneazã promovarea activitãților
nucleare în România, pe baza Strategiei de dezvoltare a
domeniului nuclear, a Planului de acțiune și a PNN.
(2) AN asigurã stimularea dezvoltãrii parteneriatului
internațional prin colaborarea cu Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã, cu sediul la Viena, denumitã în continuare AIEA, și cu alte organizații internaționale sau
regionale de profil, precum și încheierea de acorduri și
contracte de cercetare-dezvoltare, de asistențã tehnicã, de
expertizã, de specializare a personalului, cu consultarea
ministerelor cu activitãți specifice și responsabilitãți în
domeniul nuclear.
(3) AN promoveazã participarea agenților economici din
domeniul nuclear la activitãțile pe profilul de activitate și la
cele care se desfãșoarã sub egida AIEA.,,
10. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”Agenția Nuclearã,,
11. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ AN este organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea primului-ministru, și are ca principal obiect de
activitate acordarea de asistențã tehnicã de specialitate
Guvernului în formularea politicii în domeniul nuclear, precum și promovarea și monitorizarea activitãților nucleare în
România.,,
12. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ AN are urmãtoarele atribuții:
a) elaborarea Strategiei de dezvoltare a domeniului
nuclear, a Planului de acțiune și a PNN și monitorizarea
implementãrii acestora pe componentele organizatorice, tehnice și financiare;
b) aprobarea programelor sectoriale pe termen scurt,
mediu și lung;
c) promovarea cercetãrii-dezvoltãrii în domeniul utilizãrii
energiei nucleare în scopuri pașnice;
d) monitorizarea implementãrii activitãților de utilizare a
tehnicilor și tehnologiilor nucleare în economie și în viața
socialã, în scopul dezvoltãrii durabile a societãții;
e) aprobarea strategiilor privind pregãtirea personalului
de specialitate din domeniu, inclusiv a personalului de
intervenție în caz de accident nuclear și/sau urgențã radiologicã;
f) analizarea modernizãrii continue a sistemelor de protecție fizicã a instalațiilor nucleare și radiologice;
g) analizarea informãrilor periodice, prezentate de
CNCAN, privind securitatea instalațiilor nucleare și radiologice și suportul tehnic național aferent, precum și a celor
privind garanțiile nucleare;
h) analizarea actelor normative care reglementeazã
domeniul nuclear și propunerea de mãsuri corective în
cazul sesizãrii unor deficiențe de ordin legislativ;
i) avizarea documentațiilor și urmãrirea investițiilor privind amplasarea și construcția reactoarelor nucleare de
putere și de cercetare și a depozitelor definitive de deșeuri
radioactive și de combustibil nuclear uzat, precum și a
celor privind dezafectarea reactoarelor nucleare de putere
și de cercetare;
j) urmãrirea armonizãrii legislației naționale cu legislația,
standardele și recomandãrile internaționale în domeniul
nuclear;
k) monitorizarea sistemelor de marcare a surselor
radioactive în conformitate cu cerințele specifice
internaționale;
l) monitorizarea punerii în aplicare a acordurilor și tratatelor internaționale din domeniul nuclear;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003
m) aprobarea participãrii României la programele sau
proiectele internaționale în domeniul nuclear;
n) monitorizarea, pe componentele principale, a producției de energie electricã de origine nuclearã, de combustibil nuclear și de apã grea.,,
13. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Patrimoniul inițial al AN se va constitui
prin preluarea patrimoniului Agenției Naționale pentru
Energie Atomicã, existent la data intrãrii în vigoare a legii
de aprobare a prezentei ordonanțe.
(2) AN este condusã de un consiliu de administrație, ai
cãrui membri sunt reprezentanți ai ministerelor cu atribuții
în domeniul nuclear.
(3) Președintele AN este numit și revocat prin decizie a
primului-ministru.,,
14. Dupã articolul 17 se introduc articolele 171Ñ174 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ AN își desfãșoarã activitatea potrivit structurii organizatorice și regulamentului propriu de organizare
și funcționare, care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 172. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al AN se
aprobã în condițiile legii.

9

Art. 173. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale AN se
finanțeazã de la bugetul de stat.
Art. 174. Ñ Cheltuielile curente și de capital cuprind
categoriile de cheltuieli necesare finanțãrii activitãților privind funcționarea AN pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi
revin.,,
15. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Pentru executarea unor activitãți de specialitate, AN poate angaja experți din cadrul ministerelor sau
al institutelor naționale cu responsabilitãți în domeniul
nuclear.,,
16. Alineatul (1) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Regulamentul de organizare și
funcționare al AN se stabilește prin hotãrâre a Guvernului
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 7/2003 privind utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59
din 1 februarie 2003, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 8 iulie 2003.
Nr. 321.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2003
privind utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2003 privind utilizarea în scopuri

exclusiv pașnice a energiei nucleare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 456.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei în domeniul public al județului Sibiu
și în administrarea Teatrului de Copii și Tineret ”Gong,, Sibiu
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
clãdire și terenul aferent, situat în municipiul Sibiu, județul
Sibiu, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Centrului Național al
Cinematografiei în domeniul public al județului Sibiu și în

administrarea Teatrului pentru Copii și Tineret ”Gong,,
Sibiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2003.
Nr. 780.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,
în proprietatea publicã a județului Sibiu și în administrarea Teatrului pentru Copii și Tineret ”Gong,, Sibiu

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Sibiu,
str. Alexandru Odobescu
nr. 4, județul Sibiu

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Centrul Național al
Cinematografiei Ñ Regia
Autonomã a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor
”România-Film,,

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Teatrul pentru Copii și
Tineret ”Gong,, Sibiu

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al
statului, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului
nr. 45/2003

C.F. Sibiu nr. 38.222
Anexa nr. 7
nr. topo 1.365/2/2/I
Nr. 101.079
Ñ salã studio;
Ñ salã de proiecție;
Ñ salã de spectacole
300 locuri
Teren clãdit și neclãdit în
suprafațã de 1.194 m2. În
cotã indivizã de 1/2 parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003

11

HOTÃRÂRE
privind aprobarea înființãrii pe lângã Ministerul Administrației și Internelor
a unor activitãți finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea pe lângã Ministerul
Administrației și Internelor și structurile acestuia a urmãtoarelor activitãți:
a) administrarea complexelor și bazelor de agrement, a
caselor de odihnã și de oaspeți;
b) organizarea examenelor de admitere și de licențã,
precum și a cursurilor postuniversitare, înscrierea la doctorat, susținerea tezei de doctorat, eliberãri de documente;
c) confecționarea și valorificarea plãcilor cu numere de
înmatriculare cu fond reflectorizant, precum și aprovizionarea cu acestea în formã brutã.
(2) Activitãțile se încadreazã la același capitol bugetar la
care este încadrat și ordonatorul de credite pe lângã care
s-au înființat.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea activitãților prevãzute la art. 1
se realizeazã integral din venituri proprii, constând din:
a) venituri provenite din încasãrile obținute din activitãțile
prevãzute la art. 1 alin. (1);
b) donații și sponsorizãri;
c) alte venituri, în condițiile legii.
(2) Cheltuielile curente și cheltuielile de capital ale activitãților se finanțeazã din veniturile prevãzute la alin. (1).

Art. 3. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli pentru
activitãțile prevãzute la art. 1 se aprobã o datã cu bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, conform prevederilor
legale în vigoare.
(2) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor
de venituri și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din
venituri proprii se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
Art. 4. Ñ (1) Execuția de casã a bugetelor de venituri
și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din venituri
proprii se realizeazã prin Trezoreria statului, conform prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice.
(2) Raportarea execuției de casã a bugetelor de venituri
și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din venituri proprii se efectueazã în conformitate cu instrucțiunile emise de
Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 5. Ñ În relațiile contractuale activitãțile finanțate
integral din venituri proprii sunt reprezentate de persoanele
autorizate ale instituției publice care organizeazã activitãțile
prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 787.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unei construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de
scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților
administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor a unei construcții
situate în comuna Sãcãlãșeni, județul Maramureș, identificatã potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolãrii construcției
menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 788.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Caracteristicile bunurilor

Numãr

care trec în domeniul privat al statului

inventar

Persoana juridicã
Adresa imobilului

care administreazã imobilul

M.F.P.

Comuna Sãcãlãșeni,
Str. Principalã nr. 28,
județul Maramureș

Ministerul Administrației
și Internelor

Post de poliție și locuințã de serviciu:
¥ suprafața construitã = 103,63 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 103,63 m2
¥ anul construirii = 1930
¥ valoarea contabilã = 73.801 lei

112.931

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Arhivele Naționale ale României
și Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii, semnat la Washington
la 12 noiembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare dintre
Arhivele Naționale ale României și Muzeul Memorial al

Holocaustului din Statele Unite ale Americii, semnat la
Washington la 12 noiembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 789.

ACORD DE COOPERARE
între Arhivele Naționale ale României și Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii
Arhivele Naționale ale României, denumite în continuare Arhivele, și Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele
Unite ale Americii, denumit în continuare Muzeul, au încheiat prezentul acord cu privire la colaborarea în domeniul cercetãrii științifice, prin cercetãtori și reprezentanți ai Muzeului și ai Arhivelor, în scopul studierii și reproducerii de documente ce dateazã din perioada 1933Ñ1948, referitoare la holocaust.
ARTICOLUL 1

Arhivele:
1. vor asigura accesul cercetãtorilor Muzeului și ai
reprezentanților pe care acesta îi va desemna, la sala de
studiu, în vederea depistãrii, pe baza inventarelor aflate în
circuitul public, a documentelor de arhivã cu valoare istoricã din perioada 1933Ñ1948, referitoare la holocaust, cu
respectarea prevederilor legislației românești în vigoare;

2. vor realiza anual copierea unui numãr de pânã la
300.000 de cadre pe microfilm negativ, timp de 3 ani, pe
baza documentelor de arhivã identificate ca fiind relevante
pentru istoria holocaustului de cãtre cercetãtorii și reprezentanții Muzeului;
3. vor asigura accesul neîngrãdit la inventarele arhivistice date în circuitul public și la documentele depistate pe
baza acestora, referitoare la holocaust, în acord cu reglementãrile legale românești în domeniu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003
ARTICOLUL 2

Muzeul:
1. recunoaște și respectã drepturile Arhivelor ca
deținãtor și administrator legal al documentelor originale
studiate de cãtre cercetãtorii și reprezentanții Muzeului în
baza acestui acord;
2. va asigura cercetãtorilor și reprezentanților Arhivelor
accesul neîngrãdit la materialele arhivistice deținute de
Muzeu, în acord cu regulile de acces aplicate colecțiilor de
arhivã ale acestuia;
3. va asigura copierea pe microfilm negativ sau alte
moduri de copiere a documentelor de arhivã deținute de
Muzeu, identificate ca relevante pentru subiectul cercetãrii
de cãtre cercetãtorii și reprezentanții Arhivelor, exceptând
situațiile în care Muzeul nu are dreptul sã reproducã
aceste documente, caz în care aprobarea trebuie cerutã
proprietarului documentelor în cauzã;
4. declarã ca obiect al acestui acord cercetarea
adevãrului istoric cu privire la holocaust în Europa și
implicațiile sale în diferite state europene, copiile de pe
documentele de arhivã ce îi vor fi livrate de Arhive urmând
a fi folosite numai în scopuri științifice;
5. va plãti Arhivelor pentru fiecare cadru microfilm realizat și livrat Muzeului suma de 0,20 USD;
6. pentru aplicarea prevederilor paragrafului 2 al art. 1,
va livra Arhivelor un aparat de microfilmat de 35 mm,
900.000 cadre microfilm, și va plãti Arhivelor, pe toatã
Semnat la Washington la 12 noiembrie 2002.
Pentru Arhivele Naționale ale României,
Pavel Abraham

13

durata de valabilitate a prezentului acord, suma de
700 USD/lunã, reprezentând contravaloarea salariilor a
doi tehnicieni foto.
ARTICOLUL 3

1. Obligațiile asumate prin prezentul acord sunt supuse
prevederilor legislației naționale în vigoare în statul fiecãreia
dintre pãrți.
2. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 3 ani.
3. Acordul intrã în vigoare la data ultimei notificãri prin
care pãrțile se informeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale interne necesare intrãrii lui în vigoare.
4. Fiecare parte, în conformitate cu prevederile cuprinse
în legislația statului sãu, poate propune modificãri sau completãri ale prezentului acord. Dupã convenirea lor cu cealaltã parte și semnarea documentelor, acestea vor intra în
vigoare conform procedurii prevãzute la paragraful 3.
5. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își
înceteazã valabilitatea Acordul de colaborare dintre Muzeul
Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii și
Arhivele Naționale ale României, semnat la Washington
D.C. la 18 iulie 1998.
6. Acest acord este valabil în limita fondurilor
disponibile.
Acest acord a fost redactat în câte douã exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba englezã, ambele
exemplare fiind egal autentice.
Pentru Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele Unite
ale Americii,
Paul A. Shapiro

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului adițional, semnat la București la 31 ianuarie 2003,
pentru modificarea Acordului privind serviciile aeriene între Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova, semnat la Chișinãu la 28 iunie 1993, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 608/1993
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul adițional, semnat
la București la 31 ianuarie 2003, pentru modificarea
Acordului privind serviciile aeriene între Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova, semnat la Chișinãu la

28 iunie 1993, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 608/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 1 decembrie 1993.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 790.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003

PROTOCOL ADIÞIONAL
la Acordul privind serviciile aeriene între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, semnat la Chișinãu
la 28 iunie 1993
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, în calitate de pãrți contractante la Acordul privind serviciile
aeriene între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, semnat la Chișinãu la 28 iunie 1993, intrat în vigoare la
14 decembrie 1993, denumit în continuare acord,
având în vedere dezvoltarea relațiilor bilaterale dintre statele lor,
dorind sã stimuleze cooperarea dintre România și Republica Moldova,
considerând necesarã actualizarea cadrului juridic bilateral în domeniul transporturilor aeriene civile,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Textul de la paragraful 1 al articolului 3 ”Desemnarea
companiilor aeriene,, din acord se înlocuiește cu urmãtorul
text:
”1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
una sau mai multe companii aeriene în scopul exploatãrii
serviciilor convenite. Aceastã desemnare va face obiectul
unei notificãri scrise între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante.,,

Prezentul protocol adițional va intra în vigoare din data
ultimei notificãri, prin canale diplomatice, despre îndeplinirea
de cãtre pãrți a procedurilor cerute de legislațiile lor
naționale pentru intrarea în vigoare a tratatelor
internaționale.
Prezentul protocol adițional are aceeași valabilitate ca și
acordul, iar valabilitatea acestuia va înceta o datã cu încetarea valabilitãții acordului.
Prezentul protocol adițional a fost semnat la București la
31 ianuarie 2003, în douã exemplare originale, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Traian Panait

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Emil Ciobu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului în domeniul public al statului
și transmiterea acestuia din administrarea Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional
Constanța,, Ñ S.A. în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, precum și trecerea
unui imobil din domeniul public al statului în domeniul privat al statului și transmiterea acestuia
din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în administrarea Societãții Naționale
”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 5 alin. (2), art. 8 alin. (1), art. 10 alin. (2) și al art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a unui
imobil, având datele de identificare prevãzute în anexa
nr. 1, din domeniul privat al statului și din administrarea
Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ
S.A. în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a unui
imobil, având datele de identificare prevãzute în anexa
nr. 2, din domeniul public al statului și din administrarea

Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al
statului și în administrarea Societãții Naționale ”Aeroportul
Internațional Constanța,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 791.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Societãții Naționale
”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A. în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor

Locul unde
este situat terenul

Comuna Mihail Kogãlniceanu,
județul Constanța

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Persoana juridicã
la care se transmite
terenul

Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional
Constanța,, Ñ S.A.

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Numãrul
de identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

Suprafața terenului:
2.438 m2

Urmeazã a
se atribui

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren care trece din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al statului și în administrarea
Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.

Locul unde
este situat terenul

Comuna Mihail Kogãlniceanu,
județul Constanța

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Persoana juridicã
la care se transmite
terenul

Ministerul Administrației
și Internelor

Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional
Constanța,, Ñ S.A.

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața terenului:
36.600 m2

Numãrul
de identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

101.129

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Industrie Micã și Prestații,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (1) și art. 60 din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a argilei comune, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Industrie Micã și
Prestații,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Târgu Mureș,
Str. Evreilor Martiri nr. 4, județul Mureș, în calitate de
concesionar, în perimetrul Viforoasa, situat pe teritoriul
localitãții Viforoasa, județul Mureș, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere prevãzute
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 79/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 3 iulie 2003.
Nr. 793.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Citadela Com,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (1) și art. 60 din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercialã ”Citadela Com,, Ñ
S.R.L. din municipiul Arad, str. Eftimie Murgu nr. 23, județul
Arad, în calitate de concesionar, în perimetrul Zãbrani din
localitatea Zãbrani, județul Arad, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.

Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere prevãzute
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 79/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 3 iulie 2003.
Nr. 794.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509/15.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

