PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 511

I

Miercuri, 16 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

318.

Ñ Legea energiei electrice ......................................

1Ð16

453.

Ñ Decret privind promulgarea Legii energiei
electrice ......................................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
energiei electrice
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Domeniul de reglementare

Obiectivele legii

Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege creeazã cadrul de reglementare pentru desfãșurarea activitãților în
sectorul energiei electrice și al energiei termice produse în cogenerare, în condiții de securitate și la
standarde de calitate, în vederea utilizãrii optime a resurselor primare de energie și cu respectarea
normelor de protecție a mediului.
(2) Nu se supun dispozițiilor prezentei legi:
a) acumulatorii electrici, grupurile electrogene mobile, instalațiile electrice amplasate pe vehicule
de orice fel;
b) sursele staționare de energie electricã în curent continuu;
c) instalațiile energetice amplasate în marea teritorialã, care nu sunt racordate la rețeaua electricã;
d) sursele electrice cu o putere activã instalatã sub 250 kW.
Art. 2. Ñ Activitãțile în sectorul energiei electrice și al energiei termice produse în cogenerare
trebuie sã se desfãșoare pentru realizarea urmãtoarelor obiective de bazã:
a) asigurarea dezvoltãrii durabile a economiei naționale;
b) diversificarea bazei de resurse energetice primare;
c) crearea și asigurarea funcționãrii piețelor concurențiale de energie electricã;
d) asigurarea accesului nediscriminatoriu și reglementat al tuturor participanților la piața de energie electricã, la rețelele electrice de interes public;

2

Înțelesul unor termeni și expresii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003
e) transparența tarifelor, prețurilor și taxelor la energie electricã în cadrul unei politici de tarifare,
urmãrind creșterea eficienței energetice pe ciclul de producere, transport, distribuție și utilizare a
energiei electrice;
f) constituirea stocurilor de siguranțã la combustibilii necesari pentru producerea energiei electrice
și energiei termice produse în cogenerare;
g) asigurarea funcționãrii interconectate a sistemului electroenergetic național cu sistemele
electroenergetice ale țãrilor vecine și cu sistemele electroenergetice din Uniunea pentru Coordonarea
Transportului Energiei Electrice (UCTE);
h) promovarea utilizãrii surselor noi și regenerabile de energie;
i) asigurarea protecției mediului la nivel local și global, în concordanțã cu tratatele la care
România este parte;
j) asigurarea mãsurilor de securitate împotriva actelor de terorism și sabotaj.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii folosiți se definesc dupã cum urmeazã:
1. autoproducãtor de energie electricã Ñ persoana fizicã sau juridicã producãtoare, în afara activitãților de bazã, a energiei electrice, inclusiv a energiei termice în cogenerare necesare, în principal, consumului propriu.
Autoproducãtorul poate participa la piața de energie ca titular de licențe de producere și
furnizare sau consumator, în condițiile prezentei legi;
2. acces la rețeaua electricã de interes public Ñ dreptul agenților economici care produc și/sau furnizeazã energie electricã, precum și al consumatorilor de energie electricã de a se racorda și de a
folosi, în condițiile legii, rețelele electrice de transport și distribuție;
3. agent economic din domeniul energiei electrice integrat pe verticalã Ñ persoana juridicã ce
desfãșoarã douã sau mai multe dintre urmãtoarele activitãți: producere, transport, distribuție și furnizare a energiei electrice;
4. agent economic din domeniul energiei electrice integrat pe orizontalã Ñ persoana juridicã ce
desfãșoarã, pe lângã alte activitãți din afara sectorului energiei electrice, cel puțin una dintre
urmãtoarele activitãți: producere, transport, distribuție și furnizare a energiei electrice;
5. autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE;
6. avarie Ñ eveniment care se manifestã prin abateri periculoase de la parametrii funcționali
prevãzuți de normele tehnice în vigoare;
7. capacitate de interconexiune Ñ instalațiile și echipamentele prin care se realizeazã conectarea
a douã sau mai multe sisteme electroenergetice;
8. capacitate energeticã Ñ instalațiile de producere a energiei electrice sau energiei termice în
cogenerare, rețele electrice și alte echipamente electroenergetice;
9. centralã electricã Ñ ansamblu de instalații, construcții și echipamente necesare pentru producerea de energie electricã;
10. centralã electricã de cogenerare (termoficare) Ñ ansamblu de instalații, construcții și echipamente necesare pentru producerea combinatã de energie electricã și termicã;
11. client Ñ persoana fizicã sau juridicã cu care se tranzacționeazã energie electricã;
12. consumator de energie electricã Ñ persoana fizicã sau juridicã ce cumpãrã energie electricã
pentru consumul propriu și, eventual, pentru un subconsumator racordat la instalațiile sale;
13. consumator eligibil de energie electricã Ñ consumatorul care poate sã aleagã furnizorul și sã
contracteze direct cu acesta energia necesarã, având acces la rețelele de transport și/sau de
distribuție;
14. consumator captiv Ñ consumatorul care, din considerente tehnice, economice sau de reglementare, nu poate alege furnizorul;
15. culoar de trecere (de funcționare) a liniei electrice Ñ suprafața terestrã situatã de-a lungul liniei
electrice și spațiului aerian de deasupra sa în care se impun restricții din punct de vedere al
coexistenței liniei cu elementele naturale, obiectele, construcțiile, instalațiile etc.; culoarul de trecere
include zona de protecție și zona de siguranțã;
16. distribuție Ñ transmiterea energiei electrice prin rețele de distribuție de la rețelele de transport sau de la producãtori cãtre instalațiile consumatorilor;
17. exploatare comercialã a unei capacitãți energetice Ñ ansamblul activitãților desfãșurate de un
agent economic în sectorul energiei pentru obținerea profitului;
18. furnizor Ñ persoana juridicã, titularã a unei licențe de furnizare, care asigurã alimentarea cu
energie electricã a unuia sau mai multor consumatori, în baza unui contract de furnizare;
19. furnizare Ñ activitatea de comercializare a energiei electrice și/sau termice cãtre clienți;
20. linie directã Ñ linia prin care se transmite energia electricã de la producãtor cãtre un singur
utilizator; linia directã este complementarã sistemului electroenergetic;
21. monopol natural în domeniul energiei electrice Ñ situația de piațã în care serviciile de transport
și de distribuție a energiei electrice se asigurã de cãtre un singur agent economic pentru consumatorii de pe un teritoriu delimitat;
22. operator al pieței de energie electricã Ñ persoana juridicã ce asigurã tranzacționarea
cantitãților de energie pe piața de energie electricã și care determinã prețurile pe piața spot;
23. operator de distribuție Ñ persoana juridicã, titularã a unei licențe de distribuție, care deține,
exploateazã, întreține, modernizeazã și dezvoltã rețeaua electricã de distribuție;
24. operator de transport și de sistem Ñ persoana juridicã, titularã de licențã pentru transportul
energiei electrice și servicii de sistem;
25. ordinea de merit Ñ ordinea în care un producãtor de energie electricã este luat în considerare pe baza prețului ofertat pentru acoperirea necesarului de energie electricã în SEN;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003

3

26. piața de energie electricã Ñ cadrul de organizare înãuntrul cãruia se tranzacționeazã energia
electricã și serviciile asociate;
27. plan de perspectivã Ñ planificarea pe termen lung a necesarului de investiții în capacitãți de
producere, transport și distribuție, în vederea acoperirii cererii de electricitate a sistemului și a
asigurãrii livrãrilor cãtre clienți;
28. plan de apãrare a sistemului electroenergetic național împotriva perturbațiilor majore Ñ documentul conținând mãsuri tehnice și organizatorice, cu rolul de a împiedica extinderea perturbațiilor în
sistem și de a limita consecințele acestora;
29. producãtor de energie electricã Ñ persoana fizicã sau juridicã, titularã de licențã, având ca
specific activitatea de producere a energiei electrice, inclusiv în cogenerare;
30. producãtor independent de energie electricã Ñ producãtorul de energie electricã ce nu îndeplinește funcții de transport sau de distribuție pe teritoriul în care se situeazã rețeaua electricã la
care este racordat;
31. reabilitare Ñ ansamblul operațiunilor efectuate asupra unor echipamente și/sau instalații energetice care, fãrã modificarea tehnologiei inițiale, restabilesc starea tehnicã și de eficiențã a acestora
la un nivel apropiat de cel avut la începutul duratei de viațã;
32. retehnologizare Ñ ansamblul operațiunilor de înlocuire a unor tehnologii existente, uzate
moral și/sau fizic, cu tehnologii moderne, bazate pe concepții tehnice de datã recentã, de vârf, în
scopul creșterii producției, reducerii consumurilor specifice de energie, reducerii emisiilor
poluante etc.;
33. rețea electricã Ñ ansamblul de linii, inclusiv elementele de susținere și de protecție a acestora, stațiile electrice și alte echipamente electroenergetice conectate între ele. Rețeaua electricã
poate fi rețea de transport sau rețea de distribuție;
34. rețea electricã de transport Ñ rețeaua electricã de interes național și strategic cu tensiunea
de linie nominalã mai mare de 110 kV;
35. rețea electricã de distribuție Ñ rețeaua electricã cu tensiunea de linie nominalã pânã la
110 kV inclusiv;
36. rețea electricã de interes public Ñ rețeaua electricã la care se pot racorda cel puțin doi utilizatori;
37. sectorul energiei electrice Ñ ansamblul activitãților și instalațiilor de producere a energiei electrice și a energiei termice în cogenerare, transport, servicii de sistem, distribuție și furnizare a energiei electrice, inclusiv importul și exportul energiei electrice, precum și schimburile naturale și/sau de
avarie cu sistemele electroenergetice ale țãrilor vecine;
38. serviciu de transport Ñ serviciul asigurat de operatorul de transport și de sistem, care constã
în asigurarea transmiterii unei cantitãți de energie electricã între douã sau mai multe puncte ale
rețelei de transport, cu respectarea standardelor de calitate;
39. serviciu de sistem Ñ serviciul asigurat, pentru menținerea nivelului de siguranțã în funcționare
a sistemului electroenergetic, precum și a calitãții energiei electrice conform reglementãrilor în
vigoare;
40. serviciu tehnologic de sistem Ñ serviciul de sistem asigurat, de regulã, de cãtre producãtori,
la cererea operatorului de transport și de sistem;
41. sistem electroenergetic Ñ ansamblul instalațiilor electroenergetice interconectate prin care se
realizeazã producerea, transportul, conducerea operativã, distribuția, furnizarea și utilizarea energiei
electrice;
42. Sistem Electroenergetic Național, denumit în continuare SEN Ñ sistemul electroenergetic
situat pe teritoriul național. SEN constituie infrastructura de bazã utilizatã în comun de participanții la
piața de energie electricã;
43. sistem electroenergetic izolat Ñ sistemul local de producere, distribuție și furnizare a energiei
electrice care nu este interconectat cu SEN;
44. subconsumator Ñ persoana fizicã sau juridicã ale cãrei instalații electrice sunt racordate în
aval de grupul de mãsurã al consumatorului.
45. transportul energiei electrice Ñ transmiterea energiei electrice de la producãtori pânã la
instalațiile de distribuție sau la instalațiile consumatorilor racordați direct la rețelele electrice de transport;
46. utilizator de rețea electricã Ñ producãtor, operator de transport și de sistem, operator de
distribuție, furnizor, consumator eligibil sau consumator captiv;
47. UCTE Ñ Uniunea pentru Coordonarea Transportului Energiei Electrice;
48. zona de protecție Ñ zona adiacentã capacitãții energetice, extinsã în spațiu, în care se introduc interdicții privind accesul persoanelor și regimul construcțiilor;
49. zona de siguranțã Ñ zona adiacentã capacitãților energetice, extinsã în spațiu, în care se
instituie restricții și interdicții în scopul asigurãrii funcționãrii normale și pentru evitarea punerii în
pericol a persoanelor, bunurilor și mediului; zona de siguranțã cuprinde și zona de protecție.
CAPITOLUL II
Autoritãți și competențe
Strategia și politica
energeticã

Art. 4. Ñ (1) Strategia energeticã naționalã definește obiectivele sectorului energiei electrice și
modalitãțile optime de realizare a acestora, în condițiile asigurãrii unei dezvoltãri durabile a economiei naționale pe termen mediu și lung. Strategia energeticã se elaboreazã de cãtre Guvern, cu
consultarea organizațiilor neguvernametale și se aprobã prin lege.
(2) Politica energeticã, urmãrind direcțiile stabilite prin strategia energeticã, este elaboratã de
ministerul de resort pe baza programului de guvernare, cu consultarea organizațiilor

4

Programul energetic

Atribuțiile ministerului de resort

Autoritatea competentã

Finanțarea activitãții
ANRE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003
neguvernamentale, pentru un interval de timp mediu și cu considerarea evoluțiilor probabile pe termen lung, având în vedere, în principal:
a) constituirea cadrului instituțional corespunzãtor, prin definirea organismelor și a autoritãților
competente pentru realizarea acestei politici;
b) asigurarea securitãții în aprovizionarea cu combustibili;
c) asigurarea importurilor și exporturilor de combustibili și energie electricã;
d) asigurarea protecției mediului, reconstrucția ecologicã a siturilor afectate de activitãți
energetice;
e) transparența prețurilor și tarifelor la combustibili și energie;
f) creșterea eficienței în utilizarea combustibililor și energiei;
g) dezvoltarea surselor regenerabile de energie, cu acordarea de prioritãți energiei electrice pentru așezãrile izolate;
h) dezvoltarea cooperãrii energetice internaționale.
(3) Sursele de finanțare utilizate pentru aplicarea strategiei și politicii Guvernului în sectorul energetic se asigurã din sursele proprii ale agenților economici în domeniu, bugetul de stat, bugetele
locale, împrumuturi rambursabile și nerambursabile.
Art. 5. Ñ (1) Politica energeticã se concretizeazã într-un program cuprinzând mãsuri de stimulare
a activitãților de investiții, cercetare-dezvoltare etc., aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Guvernul, ministerul de resort, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale iau mãsuri pentru realizarea obiectivelor înscrise în programul prevãzut la alin. (1) și
examineazã, anual sau ori de câte ori este necesar, stadiul îndeplinirii prevederilor acestuia.
Art. 6. Ñ Ministerul de resort elaboreazã politica energeticã naționalã și asigurã ducerea la
îndeplinire a acesteia, în condițiile prevederilor prezentei legi, având urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã programe și planuri de mãsuri pentru aplicarea politicii Guvernului în sectorul energiei electrice, inclusiv a programelor de eficiențã energeticã și de promovare a surselor regenerabile
de energie;
b) elaboreazã proiecte de acte normative pentru sectorul energiei electrice;
c) aprobã norme și prescripții tehnice cu caracter obligatoriu pentru sistemul electroenergetic;
d) asigurã elaborarea de studii pe baza cãrora urmeazã a fi stabilite prioritãțile privind investițiile
din sectorul energiei electrice;
e) elaboreazã programul de constituire a stocurilor de siguranțã la combustibili și urmãrește realizarea prevederilor acestuia de cãtre agenții economici;
f) urmãrește permanent performanța și calitatea tehnologiilor și instalațiilor din sistemul energetic
și inițiazã mãsuri în vederea creșterii nivelului acestora;
g) are calitatea de concedent în sectorul energiei electrice;
h) ia mãsuri pentru realizarea instalațiilor de producere a energiei electrice, care permit utilizarea,
în condițiile eficienței economice, a combustibililor inferiori din resurse interne, precum și valorificarea
unor cantitãți prestabilite de resurse regenerabile și secundare de energie;
i) supravegheazã aplicarea și respectarea mãsurilor stabilite pentru protecția mediului de cãtre
toți participanții la activitãțile din sectorul energiei electrice;
j) elaboreazã programe privind promovarea exporturilor de energie electricã, propunând
Guvernului mãsuri pentru a micșora dependența țãrii fațã de importurile resurselor primare de
energie;
k) urmãrește și propune Guvernului mãsuri în legãturã cu situația stocurilor de siguranțã ale sistemului electroenergetic național la resursele primare de energie Ñ cãrbune, hidrocarburi și,
împreunã cu Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, volumul de apã în lacurile de acumulare;
l) implementeazã politica energeticã a Guvernului, referitoare la continuarea promovãrii cogenerãrii, ca soluție eficientã de acoperire a consumului național de energie termicã și la utilizarea
surselor regenerabile de energie Ñ solarã, eolianã, geotermalã, biomasã, biogaz;
m) coordoneazã acțiunile de cooperare cu instituții similare din alte țãri, precum și cu organisme
internaționale de profil;
n) avizeazã, împreunã cu Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, normativele de protecția muncii în sectorul energetic;
o) elaboreazã și fundamenteazã, împreunã cu Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
cu organizațiile patronale și sindicale, propunerile de politicã socialã specifice sectorului energetic,
programele de asistențã socialã și medicalã, de asigurãri de risc și accidente, în vederea evitãrii
riscurilor profesionale și a reabilitãrii celor care au suferit accidente de muncã și boli profesionale.
Art. 7. Ñ Autoritatea competentã în sectorul energiei electrice este Autoritatea Naționalã de
Reglementare în domeniul Energiei Ñ ANRE, instituție publicã autonomã de interes național, cu
personalitate juridicã, ce funcționeazã în coordonarea ministerului de resort, în baza regulamentului
propriu de organizare și funcționare, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea activitãții ANRE se asigurã integral din venituri extrabugetare obținute
din tarife pentru acordarea de licențe și autorizații, precum și din contribuții ale organismelor
internaționale sau ale agenților economici, potrivit prevederilor legale privind finanțele publice.
(2) Nivelul tarifelor și cel al contribuțiilor prevãzute la alin. (1) se stabilesc de ANRE în fiecare
an, în condițiile legii, și sunt date publicitãții.
(3) ANRE întocmește anual bugetul propriu de venituri și cheltuieli în conformitate cu normele
metodologice în vigoare.
(4) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de venituri și cheltuieli al ANRE rãmân la
dispoziția acesteia și se folosesc în anul urmãtor cu aceeași destinație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003
Conducerea ANRE

Angajarea și salarizarea personalului
ANRE

Atribuțiile ANRE

5

Art. 9. Ñ (1) ANRE este condusã de un președinte și un vicepreședinte, numiți de primulministru la propunerea ministrului de resort, pe o perioadã de 5 ani. Președintele reprezintã ANRE
în relațiile cu terții.
(2) Pentru activitãțile de reglementare se constituie un comitet de reglementare, în vederea
obținerii unui spor de obiectivitate, format din președinte, vicepreședinte și 3 reglementatori.
(3) Cei 3 reglementatori din comitetul de reglementare, prevãzuți la alin. (2), sunt numiți de cãtre
ministrul de resort pentru un mandat de 5 ani.
(4) Mandatul membrilor comitetului de reglementare înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la expirarea duratei;
b) prin demisie;
c) prin deces;
d) prin imposibilitate definitivã de exercitare a mandatului, constând într-o indisponibilitate mai
lungã de 60 de zile consecutive;
e) la survenirea unei incompatibilitãți dintre cele prevãzute la alin. (5);
f) prin revocare pentru neîndeplinirea mandatului, pentru încãlcarea prevederilor prezentei legi
sau pentru condamnare penalã, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã. Președintele și vicepreședintele se revocã de cãtre autoritatea care i-a numit.
(5) Calitatea de membru în comitetul de reglementare este incompatibilã cu exercitarea oricãrei
alte activitãți cu caracter comercial, funcții sau demnitãți publice, cu excepția celei didactice din
învãțãmântul superior, în condițiile legii.
(6) Ordinele și deciziile ANRE cu privire la reglementare sunt adoptate cu votul majoritãții membrilor comitetului de reglementare.
(7) Ordinele ANRE se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(8) Ordinele și deciziile emise de președinte în exercitarea atribuțiilor sale pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de la data publicãrii lor
în Monitorul Oficial al României, Partea I, respectiv de la data la care au fost notificate pãrților
interesate.
(9) Comitetul de reglementare al ANRE este asistat de un consiliu consultativ format din 9 membri,
numiți prin ordin al ministrului de resort, din care:
a) 2 membri Ñ din partea asociațiilor patronale din domeniul energiei;
b) 2 membri Ñ din partea organizațiilor sindicale ale salariaților din domeniul energiei;
c) un membru Ñ din partea asociațiilor din administrația publicã localã;
d) 2 membri Ñ din partea organizațiilor profesionale;
e) 2 membri Ñ din partea asociațiilor consumatorilor de energie electricã și termicã.
(10) Membrii consiliului consultativ au dreptul la o indemnizație de ședințã egalã cu 10% din
salariul de bazã al președintelui, fãrã a depãși lunar 20% din acesta.
(11) Membrii consiliului consultativ au dreptul la decontarea cheltuielilor de deplasare și cazare în
cazul în care ședința se desfãșoarã într-o altã localitate decât în cea de domiciliu a acestora.
(12) Consiliul consultativ sprijinã armonizarea intereselor agenților economici din sector cu cele
ale consumatorilor de energie electricã, evalueazã impactul reglementãrilor ANRE și face propuneri
de îmbunãtãțire a acestora potrivit regulamentului de organizare și funcționare a ANRE.
Art. 10. Ñ (1) Personalul este angajat și eliberat din funcție în conformitate cu prevederile regulamentului de organizare și funcționare a ANRE, ale contractului colectiv de muncã și cu reglementãrile legale în vigoare. Condițiile de incompatibilitate stabilite la art. 9 alin. (5) sunt aplicabile și
personalului.
(2) Salarizarea personalului ANRE se stabilește prin negociere în cadrul contractului colectiv și al
contractului individual de muncã, în conformitate cu reglementãrile în vigoare pentru instituțiile
publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 11. Ñ (1) ANRE elaboreazã, stabilește și urmãrește aplicarea ansamblului de reglementãri
obligatorii la nivel național, necesar funcționãrii sectorului și pieței energiei electrice, în condiții de
eficiențã, concurențã, transparențã și protecție a consumatorilor.
(2) ANRE este abilitatã cu urmãtoarele competențe și atribuții:
a) stabilește reglementãri cu caracter obligatoriu pentru agenții economici din sectorul energiei
electrice;
b) acordã, modificã, suspendã sau retrage autorizațiile și licențele pentru agenții economici din
sectorul energiei electrice, inclusiv pentru producãtorii de energie termicã produsã în cogenerare,
precum și pentru cei care vor apãrea ca urmare a deschiderii pieței de energie electricã;
c) elaboreazã și aprobã metodologiile de calcul necesare stabilirii prețurilor și tarifelor;
d) stabilește tarifele aplicabile consumatorilor captivi;
e) stabilește prețurile și tarifele practicate între agenții economici din cadrul sectorului energiei
electrice, tarifele pentru serviciile de sistem, de transport și de distribuție a energiei electrice,
prețurile și tarifele practicate pentru activitãțile și serviciile aferente producerii energiei termice în
cogenerare;
f) stabilește contractele-cadru de furnizare, precum și cele dintre agenții economici privind vânzarea, achiziția, transportul, serviciul de sistem și distribuția energiei electrice, precum și cele de
vânzare a energiei termice produse în cogenerare;
g) elaboreazã regulamentul de furnizare a energiei electrice la consumatori, care se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului;
h) stabilește cerințe, criterii și proceduri pentru eligibilitatea consumatorilor de energie electricã și
acrediteazã consumatorii eligibili;
i) aprobã reglementãri tehnice și comerciale pentru agenții economici din sector;

6

Electrificarea
localitãților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003
j) exercitã controlul cu privire la respectarea de cãtre agenții economici din sectorul energiei electrice a reglementãrilor emise, a sistemului de prețuri și tarife în vigoare și aplicã sancțiuni în cazul
nerespectãrii acestora;
k) stabilește procedura de soluționare a neînțelegerilor precontractuale și soluționeazã neînțelegerile legate de încheierea contractelor între agenții economici din sectorul energiei electrice și a
contractelor de furnizare a energiei electrice;
l) stabilește metodologia proprie de urmãrire și control în vederea respectãrii de cãtre agenții
economici a sistemului de prețuri și tarife;
m) elaboreazã, în conformitate cu prevederile legale, regulamentul de constatare, notificare și
sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniu;
n) elaboreazã regulamentul pentru autorizarea electricienilor și atestarea agenților economici care
proiecteazã, executã, verificã și exploateazã capacitãți energetice, respectiv instalații de utilizare;
o) urmãrește aplicarea reglementãrilor specifice în domeniul energiei electrice;
p) sesizeazã ministerul de resort și Consiliul Concurenței cu privire la abuzul de poziție dominantã pe piațã și la încãlcarea prevederilor legale referitoare la concurențã, ori de câte ori constatã
nerespectarea reglementãrilor cu privire la concurențã și transparențã;
q) creeazã și gestioneazã o bazã de date la nivel național, necesarã desfãșurãrii activitãții sale
și pentru furnizarea de informații altor autoritãți în elaborarea strategiei de dezvoltare a sectorului
energiei electrice, precum și în legãturã cu activitatea comerțului internațional cu energie electricã și
cu practicile internaționale în domeniu, pe baza datelor ce vor fi transmise de agenții economici
implicați;
r) elaboreazã regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public,
care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului;
s) informeazã ministerul de resort asupra activitãții proprii desfãșurate, prin rapoarte anuale care
se dau publicitãții.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor sale, ANRE colaboreazã cu Consiliul Concurenței, cu Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, cu ministerele și cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale sau locale interesate, cu asociațiile consumatorilor de energie electricã, cu
agenții economici specializați care presteazã servicii pentru sector, cu asociațiile profesionale din
domeniul energiei electrice și termice și cu asociațiile patronale și sindicale.
Art. 12. Ñ (1) Electrificarea localitãților se realizeazã cu fonduri din bugetele locale, din bugetul
de stat sau din alte fonduri legal constituite.
(2) Autoritãțile administrației publice locale și ministerele implicate rãspund de implementarea proiectelor și a programelor de electrificare și extindere a acestora.
CAPITOLUL III
Autorizații, licențe și concesiuni
SECÞIUNEA 1
Autorizații și licențe

Activitãțile supuse
regimului autorizãrii

Regimul autorizãrii

Categoriile de
autorizații și licențe

Art. 13. Ñ (1) Realizarea de noi capacitãți energetice, precum și retehnologizarea celor existente se desfãșoarã pe bazã de autorizații de înființare, acordate cu respectarea prevederilor legale
în vigoare.
(2) Producerea, transportul, serviciul de sistem, distribuția și furnizarea energiei electrice, precum
și activitãțile operatorului pieței de energie electricã și cele de furnizare de servicii tehnologice de
sistem se desfãșoarã pe bazã de licențe acordate în condițiile prezentei legi.
(3) Exercitarea oricãrei activitãți fãrã autorizație sau licențã se sancționeazã potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Pentru autorizare, solicitantul va înregistra cererea la autoritatea competentã.
(2) Solicitantul va atașa la cerere actele și documentele care probeazã îndeplinirea de cãtre
acesta a condițiilor economice, financiare, tehnice și profesionale stabilite pe categorii de capacitãți
energetice și de activitãți în domeniu.
(3) Solicitantul, persoanã juridicã, trebuie sã aibã sediul în România. Solicitantul, persoanã juridicã strãinã, trebuie sã stabileascã și sã menținã în România, în condițiile legii, un sediu secundar
pe întreaga duratã a autorizãrii.
(4) Nu pot fi autorizați solicitanții aflați în procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului și
nici cei cãrora le-a fost retrasã o autorizație sau licențã într-o perioadã de 5 ani anteriori datei de
înregistrare a cererii.
(5) Procedura de acordare a autorizațiilor/licențelor, termenele, tarifele și condițiile de acordare,
constând în: criterii, limite de putere, atestãri, avize, garanții și altele asemenea, diferențiate pe categorii de capacitãți și activitãți supuse autorizãrii, se stabilesc prin regulament elaborat de autoritatea
competentã și aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(6) Refuzul acordãrii unei autorizații sau licențe, lipsa de rãspuns înãuntrul termenului și orice
altã soluție a autoritãții competente, considerate de solicitant ilegale și prejudiciabile, pot fi atacate la
Curtea de Apel București, secția de contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 15. Ñ Autoritatea competentã acordã:
1. Autorizații de înființare pentru:
a) realizarea de noi capacitãți energetice de producere a energiei electrice și a energiei termice
în cogenerare sau retehnologizarea celor existente cu o putere mai mare de 10 MW;
b) realizarea de linii și stații de transport al energiei electrice sau retehnologizarea celor
existente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003

Drepturile și
obligațiile care
decurg din
autorizația de
înființare și din
licențe

Obligațiile decurgând
din autorizațiile de
înființare și din
licențe

7

c) realizarea sau retehnologizarea rețelelor electrice cu tensiune de linie nominalã mai mare sau
egalã cu 110 kV.
2. Licențe pentru:
a) exploatare comercialã a capacitãților de producere a energiei electrice sau a energiei termice
în cogenerare;
b) exploatare comercialã a capacitãților de transport al energiei electrice;
c) exploatare comercialã a capacitãților de distribuție a energiei electrice;
d) activitatea operatorului pieței de energie electricã;
e) activitatea de furnizare a serviciilor de sistem;
f) activitatea de furnizare a energiei electrice;
g) activitatea de furnizare a serviciilor tehnologice de sistem.
Art. 16. Ñ (1) Lucrãrile de realizare și retehnologizare ale capacitãților energetice pentru care se
acordã autorizații, precum și activitãțile și serviciile pentru care se acordã licențe sunt de interes
public, cu excepția celor care sunt destinate exclusiv satisfacerii consumului propriu al titularului
autorizației sau licenței.
(2) Asupra terenurilor și bunurilor proprietate publicã sau privatã a altor persoane fizice sau juridice și asupra activitãților desfãșurate de persoane fizice sau juridice în vecinãtatea capacitãții energetice, titularii autorizațiilor de înființare și titularii licențelor beneficiazã, în condițiile legii, pe durata
lucrãrilor de realizare și retehnologizare, respectiv de funcționare a capacitãții energetice, de
urmãtoarele drepturi:
a) dreptul de uz pentru executarea lucrãrilor necesare realizãrii sau retehnologizãrii capacitãții
energetice, obiect al autorizației;
b) dreptul de uz pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții, obiect al autorizației de
înființare, pentru reviziile, reparațiile și intervențiile necesare;
c) servitutea de trecere subteranã, de suprafațã sau aerianã pentru instalarea de rețele electrice
sau alte echipamente aferente capacitãții energetice și pentru acces la locul de amplasare a acestora, în condițiile legii;
d) dreptul de a obține restrângerea sau încetarea unor activitãți care ar putea pune în pericol
persoane și bunuri;
e) dreptul de acces la utilitãțile publice.
(3) Drepturile de uz și de servitute au ca obiect utilitatea publicã, au caracter legal, iar conținutul acestora este prevãzut la art. 18 și se exercitã pe toatã durata existenței capacitãții energetice
sau, temporar, cu ocazia retehnologizãrii unei capacitãți în funcțiune, reparației, reviziei, lucrãrilor de
intervenție în caz de avarie.
(4) Exercitarea drepturilor de uz și servitute asupra proprietãților afectate de capacitãțile energetice se realizeazã cu titlu gratuit pe toatã durata existenței acestora. Dacã cu ocazia intervenției
pentru retehnologizãri, reparații, revizii, avarii se produc pagube proprietarilor din vecinãtatea capacitãților energetice, titularii de licențã au obligația sã plãteascã despãgubiri în condițiile prezentei
legi.
(5) Proprietarii terenurilor și titularii activitãților afectați de exercitarea de cãtre titularii de licențã
și autorizații a drepturilor prevãzute la alin. (2) vor fi despãgubiți pentru prejudiciile cauzate acestora.
La calculul despãgubirilor vor fi avute în vedere urmãtoarele criterii:
Ñ suprafața de teren afectatã cu ocazia efectuãrii lucrãrilor;
Ñ tipurile de culturi și plantații, precum și amenajãrile afectate de lucrãri;
Ñ activitãțile restrânse cu ocazia lucrãrilor.
Cuantumul despãgubirii se stabilește prin acordul pãrților sau, în cazul în care pãrțile nu se
înțeleg, cuantumul se stabilește prin hotãrâre judecãtoreascã.
(6) Dreptul de uz și de servitute asupra terenurilor proprietate privatã, restrângerea sau încetarea
unor activitãți prevãzute la alin. (2) se stabilesc și se exercitã cu respectarea principiului echitãții, a
dreptului de proprietate și a legislației în vigoare.
(7) Titularii de autorizații și licențe sunt în drept sã efectueze lucrãrile de defrișare a vegetației
sau tãierile de modelare pentru crearea și menținerea distanței de apropiere fațã de rețelele electrice cu personal specializat, respectând prevederile legale în vigoare.
(8) Titularii de autorizații și licențe, beneficiari ai drepturilor de uz și de servitute asupra proprietãții publice sau private a statului și a unitãților administrativ-teritoriale, sunt scutiți de plata de
taxe, impozite și alte obligații de platã, instituite de cãtre autoritãțile publice centrale și locale.
Art. 17. Ñ (1) Titularul autorizației de înființare are urmãtoarele obligații:
a) sã stabileascã și sã aplice, pe întreaga duratã a executãrii lucrãrilor, mãsurile de protecție a
persoanelor, bunurilor și mediului;
b) sã obținã toate avizele, acordurile și atestatele prevãzute de lege pentru realizarea obiectivului autorizat.
(2) Pe durata de valabilitate a licențelor, titularii de licențe sunt obligați:
a) sã respecte condițiile care însoțesc licența;
b) sã ținã situații contabile separate pentru fiecare activitate care face obiectul licenței acordate
de autoritatea competentã, în cazul agentului economic în domeniul energiei electrice integrat, pe
verticalã sau pe orizontalã, și sã se procedeze la fel ca în cazul în care activitatea respectivã ar fi
efectuatã de agenți economici separați și sã întocmeascã rapoarte financiare în formatul solicitat de
cãtre autoritatea competentã;
c) sã constituie și sã menținã garanții financiare care sã le permitã desfãșurarea activitãții și asigurarea continuitãții serviciului;

8

Drepturile și
obligațiile titularilor
de autorizații de
înființare și de licențã
asupra proprietãții
terților

Zonele de protecție și
zonele de siguranțã

Exproprierea

Modificarea
autorizațiilor și
licențelor
Suspendarea și retragerea autorizațiilor și
licențelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003
d) sã punã la dispoziție autoritãții competente informațiile necesare pentru desfãșurarea în bune
condiții a activitãții acesteia.
Art. 18. Ñ (1) Dreptul de uz asupra terenului pentru executarea lucrãrilor necesare realizãrii sau
retehnologizãrii de capacitãți energetice se întinde pe durata necesarã executãrii lucrãrilor. În exercitarea acestui drept de uz, titularul autorizației de înființare, cu respectarea prevederilor legale,
poate:
a) sã depoziteze pe terenurile proprietate privatã materiale, echipamente, utilaje, instalații;
b) sã desființeze culturi sau plantații, construcții sau alte amenajãri existente ori numai sã le
restrângã, în mãsura strict necesarã executãrii lucrãrilor pentru capacitatea autorizatã, în condițiile
legii;
c) sã îndepãrteze materiale, sã capteze apa, în condițiile prevãzute de legislația în vigoare;
d) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea, sã amplaseze birouri și locuințe de șantier;
e) sã opreascã ori sã restrângã activitãți ale proprietarului, în mãsura strict necesarã executãrii
lucrãrilor pentru capacitatea autorizatã.
(2) Dreptul de uz prevãzut la alin. (1) înceteazã înaintea expirãrii duratei stabilite pentru executarea lucrãrilor sau înaintea acestui termen, la data terminãrii anticipate a lucrãrilor sau la data
sistãrii acestora și renunțãrii la autorizații. Oricare dintre aceste situații trebuie notificatã de îndatã
proprietarului.
(3) Dreptul de uz asupra terenului pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții energetice
se întinde pe toatã durata funcționãrii capacitãții, iar exercitarea lui se face ori de câte ori este
necesar pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții. În exercitarea acestui drept, titularul
licenței poate:
a) sã depoziteze materiale, echipamente, utilaje, instalații pentru întreținere, revizii, reparații și
intervenții necesare pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții;
b) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea;
c) sã desființeze sau sã reducã culturi, plantații sau alte amenajãri existente și sã restrângã activitãți ale proprietarului, în mãsura și pe durata strict necesare executãrii operațiilor de întreținere,
reparații, revizii sau intervenții pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții.
(4) Titularul licenței este obligat sã înștiințeze în scris proprietarul bunurilor, terenurilor sau activitãților care vor fi afectate ca urmare a lucrãrilor la capacitãțile energetice, cu excepția cazurilor de
avarii, situație în care proprietarii sunt înștiințați în termenul cel mai scurt.
(5) Titularul licenței este obligat sã plãteascã proprietarilor despãgubirea cuvenitã pentru pagubele
produse, sã degajeze terenul și sã-l repunã în situația anterioarã, în cel mai scurt timp posibil.
(6) Servitutea de trecere subteranã, de suprafațã sau aerianã cuprinde dreptul de acces și de
executare a lucrãrilor la locul de amplasare a capacitãților energetice cu ocazia intervenției pentru
retehnologizãri, reparații, revizii și avarii.
(7) Pentru a evita punerea în pericol a persoanelor, a bunurilor sau a unor activitãți desfãșurate
în zona de executare a lucrãrilor de realizare sau retehnologizare de capacitãți energetice, precum
și a operațiilor de revizie sau reparație la capacitatea în funcțiune, titularul autorizației sau al licenței
are dreptul de a obține restrângerea sau sistarea, pe toatã durata lucrãrilor, a activitãților
desfãșurate în vecinãtate de alte persoane. În acest caz persoanele afectate vor fi înștiințate, în
scris, despre data începerii, respectiv finalizãrii lucrãrilor.
(8) La încetarea exercitãrii drepturilor prevãzute la art. 16 alin. (2), titularul autorizației de
înființare, respectiv titularul licenței, este obligat sã asigure degajarea terenului și repunerea lui în
situația inițialã.
(9) Dreptul de acces la utilitãțile publice, prevãzut la art. 16 alin. (2) lit. e), trebuie exercitat de
titularul autorizației sau al licenței cu bunã-credințã și în mod rezonabil, fãrã a prejudicia accesul
altor persoane la respectivele utilitãți publice.
Art. 19. Ñ (1) Pentru protecția și funcționarea normalã a capacitãților energetice și a anexelor
acestora, precum și pentru evitarea punerii în pericol a persoanelor, bunurilor și mediului, se instituie zone de protecție și de siguranțã.
(2) Zonele de protecție și de siguranțã se determinã pentru fiecare capacitate, în conformitate cu
normele tehnice elaborate de autoritatea competentã.
(3) Asupra terenurilor aflate în proprietatea terților, cuprinse în zonele de protecție și de siguranțã, se stabilește drept de servitute legalã.
Art. 20. Ñ (1) Terenul necesar pentru înființarea și funcționarea capacitãții energetice este fie
proprietate privatã a unui terț, fie a titularului autorizației, fie proprietate publicã.
(2) Dacã terenul necesar pentru înființarea și funcționarea capacitãții energetice este proprietate
privatã a unui terț, solicitantul autorizației de înființare poate fie sã inițieze procedura legalã de
expropriere a terenului, dacã se invocã o cauzã de utilitate publicã, și sã obținã concesiunea acestuia, în condițiile legii, pe durata existenței capacitãții energetice, fie sã îl cumpere.
Art. 21. Ñ Autorizațiile și licențele se modificã în cazul schimbãrii circumstanțelor sau condițiilor
existente la data acordãrii acestora.
Art. 22. Ñ (1) În caz de neîndeplinire de cãtre titularul autorizației de înființare, respectiv al
licenței, a obligațiilor sale legale, precum și în caz de nerespectare a condiționãrilor, limitãrilor,
restricțiilor, interdicțiilor sau a sarcinilor stabilite prin autorizație, respectiv prin licențã, constatate de
autoritatea competentã din oficiu ori la sesizarea unor terți sau la notificarea de cãtre titular, autoritatea competentã va proceda dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003

9

a) în cazul în care neîndeplinirea sau nerespectarea obligațiilor nu este imputabilã titularului, va
dispune:
Ñ dacã situația creatã este remediabilã, un termen de conformare;
Ñ dacã situația creatã este iremediabilã, retragerea autorizației, respectiv a licenței;
b) în cazul în care neîndeplinirea sau nerespectarea obligațiilor este imputabilã titularului, va dispune:
Ñ dacã situația creatã este remediabilã, suspendarea autorizației, respectiv a licenței, pe o perioadã fixatã pentru remedierea situației create și pentru conformare cu autorizația, respectiv cu licența;
Ñ dacã situația creatã este iremediabilã, retragerea autorizației, respectiv a licenței.
(2) În toate cazurile prevãzute la alin. (1), persoanele prejudiciate pot acționa pe titular în justiție
pentru recuperarea pagubei cauzate.
(3) Autoritatea competentã va suspenda autorizația de înființare, respectiv licența titularului, în
caz de începere a procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului contra acestuia.
(4) Autoritatea competentã va retrage autorizația de înființare, respectiv licența, în cazul
decãderii, incapacitãții sau al falimentului titularului, precum și la încetarea concesiunii sau a
locațiunii capacitãții energetice ori la vânzarea capacitãții de cãtre titular.
SECÞIUNEA a 2-a
Concesionarea
Obiectul concesiunii
și autoritatea
concedentã

Art. 23. Ñ (1) Pot face obiectul unei concesiuni energetice bunurile proprietate publicã sau privatã a statului, activitãțile și serviciile publice de interes național din domeniul energiei electrice.
(2) Contractul de concesiune intrã în vigoare la data publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Condițiile de exploatare comercialã a bunurilor proprietate publicã sau privatã a statului și de
realizare a activitãților sau a serviciilor publice se stabilesc prin contractul de concesiune încheiat de
autoritatea concedentã și aprobat în conformitate cu prevederile prezentei legi.
(4) Calitatea de autoritate concedentã o are ministerul de resort pentru bunurile proprietate
publicã sau privatã a statului ori pentru activitãțile sau serviciile publice de interes național.
(5) Cadrul general privind regimul juridic al contractelor de concesiune, procedurile pentru acordarea concesiunilor, precum și conținutul-cadru al caietului de sarcini sunt elaborate de autoritatea
concedentã și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Energia electricã

Piața de energie
electricã

Participanții la piața
de energie electricã

Funcționarea pieței
reglementate de
energie electricã

Funcționarea pieței
concurențiale de
energie electricã

Transportul și
distribuția

Producerea de
energie electricã

Art. 24. Ñ (1) Piața de energie electricã este compusã din piața reglementatã și piața concurențialã, iar tranzacțiile cu energie se fac angro sau cu amãnuntul.
(2) Deschiderea pieței de energie electricã se realizeazã prin creșterea progresivã a ponderii
pieței concurențiale, în conformitate cu prevederile strategiei și politicii energetice, și se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 25. Ñ (1) Participanții la piața de energie electricã și structurile operaționale asociate sunt:
producãtorul, operatorul de transport și de sistem, autoproducãtorul, operatorul pieței, operatorul de
distribuție, furnizorul, consumatorul eligibil și consumatorul captiv.
(2) Activitãțile de producere, transport și distribuție se pot desfãșura de cãtre persoane fizice
sau juridice distincte.
(3) Diferendele pe piața energiei electrice se soluționeazã de Comitetul de arbitraj, care se organizeazã și funcționeazã în baza reglementãrilor emise de autoritatea competentã.
(4) Membrii Comitetului de arbitraj beneficiazã de o indemnizație de ședințã egalã cu 5% din
salariul de bazã al președintelui ANRE, fãrã a depãși lunar 10% din acesta.
Art. 26. Ñ (1) Piața reglementatã de energie electricã și de servicii asociate funcționeazã prin
contracte comerciale, cu prețuri reglementate, încheiate între participanții pe piața de energie electricã.
(2) Pe piața reglementatã de energie electricã și servicii asociate, autoritatea competentã stabilește cantitãțile contractate în tranzacțiile angro dintre producãtori și furnizori.
Art. 27. Ñ Piața concurențialã de energie electricã funcționeazã pe bazã de:
a) contracte bilaterale negociate ale producãtorilor de energie electricã cu furnizorii;
b) contracte bilaterale negociate ale furnizorilor de energie electricã cu consumatorii eligibili;
c) contracte de import și de export al energiei electrice;
d) tranzacții prin licitație pe piața spot;
e) tranzacții de servicii specifice.
Art. 28. Ñ (1) Deținãtorul de licențã și consumatorul au acces reglementat la rețelele electrice
de interes public. Accesul la rețelele electrice de interes public reprezintã un serviciu obligatoriu, în
condiții reglementate, pe care trebuie sã-l îndeplineascã operatorul de transport și de sistem, precum și operatorul de distribuție.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) situațiile în care operatorul de rețea nu dispune de
condiții care sã permitã asigurarea acestui serviciu. În acest caz refuzul va fi justificat.
(3) Tariful pentru accesul la rețeaua electricã de interes public este reglementat.
(4) Realizarea de linii electrice directe și accesul la acestea se reglementeazã de autoritatea
competentã.
Art. 29. Ñ Producerea de energie electricã și de energie termicã în cogenerare se realizeazã de
cãtre titularii de licențã, în condițiile prezentei legi.

10
Obligațiile
producãtorilor

Drepturile
producãtorilor

Transportul energiei
electrice

Planul de perspectivã

Operatorul de transport și de sistem

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003
Art. 30. Ñ Producãtorii au, în principal, urmãtoarele obligații:
a) sã asigure livrãrile de energie electricã, respectiv energia termicã produsã în cogenerare și
serviciile tehnologice de sistem, cu respectarea condițiilor impuse prin licențe, clauze contractuale și
reglementãri în vigoare;
b) sã oferteze în condiții nediscriminatorii întreaga putere electricã disponibilã, precum și serviciile
tehnologice de sistem;
c) sã menținã o rezervã de combustibil la un nivel suficient sau, dupã caz, o rezervã suficientã
de apã, pentru îndeplinirea obligațiilor de producție și furnizare continuã a energiei electrice
prevãzute de reglementãrile în vigoare;
d) sã se conformeze, din punct de vedere operativ, cerințelor operatorului de transport și de sistem și sã înființeze, dupã caz, trepte proprii de conducere operativã.
Art. 31. Ñ Producãtorii de energie electricã au, în principal, urmãtoarele drepturi:
a) sã aibã acces la rețelele electrice de interes public, în condițiile prezentei legi;
b) sã obținã, în condițiile legii, culoar de trecere pentru liniile electrice proprii;
c) sã tranzacționeze energia electricã și serviciile tehnologice de sistem pe piața reglementatã și
concurențialã;
d) sã înființeze și sã menținã un sistem propriu de telecomunicații pentru legãtura cu capacitãțile
sale de producție, cu consumatorii sau cu treptele de conducere operativã.
Art. 32. Ñ (1) Transportul energiei electrice se realizeazã de cãtre operatorul de transport și de
sistem, persoanã juridicã titularã de licențã.
(2) Rețeaua electricã de transport al energiei electrice este proprietatea publicã a statului, inclusiv terenurile pe care aceasta este amplasatã.
Art. 33. Ñ (1) Operatorul de transport și de sistem are obligația de a elabora planuri de
perspectivã privind transportul, în concordanțã cu stadiul actual și evoluția viitoare a consumului de
energie și a surselor, inclusiv importurile și exporturile de energie. Planurile vor conține modalitãțile
de finanțare și realizare a investițiilor privind instalațiile de transport, cu luarea în considerare și a
planurilor de amenajare și sistematizare a teritoriului strãbãtut de acestea, în condițiile respectãrii
normelor de protecție a mediului.
(2) Planurile prevãzute la alin. (1) sunt supuse spre avizare autoritãții competente și se aprobã
de ministerul de resort.
Art. 34. Ñ (1) Operatorul de transport și de sistem presteazã serviciul public de transport pentru toți utilizatorii rețelelor electrice de transport, în condiții nediscriminatorii, asigurând accesul la
acestea oricãrui solicitant care îndeplinește cerințele prezentei legi, cu respectarea normelor și performanțelor prevãzute în reglementãrile tehnice în vigoare.
(2) Operatorului de transport și de sistem nu îi este permis sã participe la tranzacționarea energiei electrice decât în limita achiziției de energie electricã pentru acoperirea consumului propriu tehnologic.
(3) Operatorul de transport și de sistem presteazã serviciul de sistem în condiții nediscriminatorii pentru toți utilizatorii SEN, asigurând conducerea operativã, în scopul realizãrii siguranței
funcționãrii, stabilitãții frecvenței și tensiunii, continuitãții în alimentarea consumatorilor și coordonãrii
schimburilor de energie electricã cu alte sisteme electroenergetice.
(4) Operatorul de transport și de sistem desfãșoarã, în principal, urmãtoarele activitãți:
a) exploateazã, retehnologizeazã, reabiliteazã și dezvoltã: instalațiile din rețelele electrice de
transport, instalațiile de mãsurare și contorizare a transferului de energie electricã prin rețelele electrice de transport și la interfața cu utilizatorii rețelelor electrice de transport care îi aparțin, instalațiile
de informaticã și telecomunicații din rețelele electrice de transport aferente SEN;
b) asigurã serviciul public de transport și tranzitul de energie electricã pe teritoriul României, în
conformitate cu contractele încheiate;
c) analizeazã și avizeazã îndeplinirea condițiilor tehnice de racordare de cãtre utilizatorii rețelelor
electrice de transport, în conformitate cu prevederile reglementãrilor tehnice în vigoare;
d) asigurã transmiterea rezultatelor mãsurãrilor de energie electricã la operatorul pieței și accesul
beneficiarilor serviciului de transport pentru verificarea grupurilor de mãsurare;
e) realizeazã planificarea operaționalã și conducerea operativã a SEN la nivel central și teritorial
pe baza prognozei proprii, conform reglementãrilor legale în vigoare pe piața de energie electricã;
f) autorizeazã personalul care realizeazã conducerea operativã conform reglementãrilor în vigoare;
g) culege, înregistreazã și arhiveazã datele statistice privind funcționarea SEN;
h) realizeazã schimbul de informații cu partenerii de funcționare interconectați și cu alți colaboratori în domeniul energetic, cu respectarea reglementãrilor UCTE privind protocoalele de schimb de
informații, rapoartele, structura și procedurile de acces la bazele de date;
i) calificã unitãțile furnizoare de servicii de sistem, pe baza procedurii proprii, aprobatã de autoritatea competentã;
j) elaboreazã și supune aprobãrii autoritãții competente normele tehnice și reglementãrile specifice necesare pentru realizarea activitãții de conducere operativã, cu consultarea participanților la
piața de energie electricã;
k) elaboreazã, în condițiile legii, planul de apãrare a SEN împotriva perturbațiilor majore;
l) avizeazã studiile, programele și lucrãrile privind dezvoltarea SEN.
(5) În caz de avarie majorã care pericliteazã siguranța funcționãrii SEN, operatorul de transport
și de sistem poate dispune folosirea rezervei de apã în afara programelor de exploatare a acumulãrilor, cu obligația anunțãrii autoritãților competente în gospodãrirea apelor.
(6) Operatorului de transport și de sistem nu îi este permisã divulgarea informațiilor comerciale
obținute pe parcursul activitãții sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003

Interdicții

Operatorul pieței de
energie electricã

Distribuția energiei
electrice

Operatorul de
distribuție

11

(7) Cheltuielile pentru modificarea instalațiilor de transport al energiei electrice, ca urmare a
racordãrii de noi utilizatori sau schimbãrii caracteristicilor energetice inițiale ale utilizatorilor existenți,
inclusiv pentru eliberarea unor amplasamente, sunt suportate integral de cel care a generat modificarea.
Art. 35. Ñ Pentru protecția instalațiilor de transport se interzice persoanelor fizice sau juridice:
a) sã efectueze construcții de orice fel în zona de siguranțã a instalațiilor, fãrã avizul de amplasament al operatorului de transport și de sistem;
b) sã efectueze sãpãturi de orice fel sau sã înființeze plantații în zona de siguranțã a rețelelor
electrice de transport, fãrã acordul operatorului de transport și de sistem;
c) sã depoziteze materiale pe culoarele de trecere și în zonele de protecție și de siguranțã a
instalațiilor;
d) sã arunce obiecte de orice fel pe rețelele electrice de transport sau sã intervinã, în orice alt
mod, asupra acestora;
e) sã deterioreze construcțiile, îngrãdirile sau inscripțiile de identificare și de avertizare aferente
instalațiilor de transport.
Art. 36. Ñ (1) Operatorul pieței de energie electricã este persoana juridicã, titularã de licențã,
organizator și administrator al acesteia, care desfãșoarã urmãtoarele activitãți principale:
a) asigurã preluarea și prelucrarea ofertelor de vânzare-cumpãrare de energie electricã și servicii de la participanții la piațã, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
b) stabilește, zilnic, cantitãțile de energie electricã tranzacționate pentru fiecare interval de programare;
c) stabilește drepturile de încasare și obligațiile de platã ale participanților la piațã și asigurã
funcționarea mecanismelor specifice de regularizare privind plãțile;
d) colecteazã și face publice, conform reglementãrilor autoritãții competente, date statistice despre piațã, inclusiv prognoze pe termen scurt privind acoperirea cererii de cãtre ofertã;
e) determinã și face publice, conform reglementãrilor autoritãții competente, prețurile pieței pe
intervale, baza de programare, precum și alte obligații bãnești relevante pentru piațã;
f) suspendã piața din inițiativã proprie sau la solicitarea operatorului de transport și de sistem, în
situațiile prevãzute de reglementãrile în vigoare;
g) coordoneazã activitatea de prognozã a cererii de energie electricã pentru planificarea
operaționalã și programarea operativã a SEN;
h) stabilește intervalele orare necesare tarifãrii, pe baza metodologiei elaborate de autoritatea
competentã.
(2) Operatorului pieței de energie electricã nu îi este permisã divulgarea informațiilor legate de
tranzacții obținute pe parcursul activitãții sale.
(3) Participanții la piața de energie electricã au obligația sã furnizeze operatorului pieței de energie electricã informații privind stabilirea prognozei de consum.
Art. 37. Ñ (1) Distribuția energiei electrice se realizeazã de cãtre operatorul de distribuție, persoanã juridicã, titularã de licențã.
(2) Operatorul de distribuție presteazã serviciul public pentru toți utilizatorii rețelelor electrice de
distribuție, în condiții nediscriminatorii, asigurând accesul la acestea oricãrui solicitant care îndeplinește cerințele prezentei legi, cu respectarea normelor și standardelor de performanțã prevãzute
în reglementãrile tehnice în vigoare.
(3) Rețelele electrice de distribuție se delimiteazã fațã de instalațiile de producere sau de rețelele
electrice de transport și de cele ale consumatorilor în punctele de delimitare patrimonialã.
(4) Terenurile pe care se situeazã rețelele electrice de distribuție existente la intrarea în vigoare
a prezentei legi sunt și rãmân în proprietatea publicã a statului.
(5) Fac excepție de la prevederile alin. (4) terenurile pentru care operatorul de distribuție, titular
de licențã, a dobândit dreptul de proprietate, în condițiile legii.
(6) Rețelele electrice de distribuție se dezvoltã cu respectarea planurilor de urbanism, a dreptului de proprietate, protecției mediului, sãnãtãții și vieții persoanelor și economisirea energiei, conform normelor tehnice și de siguranțã cuprinse în reglementãrile tehnice în vigoare.
(7) Cheltuielile pentru modificarea instalațiilor de distribuție a energiei electrice, ca urmare a
racordãrii de noi utilizatori sau a schimbãrii caracteristicilor energetice inițiale ale utilizatorilor existenți, inclusiv pentru eliberarea unor amplasamente, sunt suportate integral de cel care a generat
modificarea.
Art. 38. Ñ (1) Operatorul de distribuție are urmãtoarele atribuții principale:
a) exploateazã, retehnologizeazã, reabiliteazã și dezvoltã rețelele electrice de distribuție, cu respectarea reglementãrilor tehnice în vigoare;
b) asigurã tranzitarea energiei electrice prin rețelele electrice de distribuție, la cererea și cu informarea operatorului de transport și de sistem, pentru acele zone ale țãrii în care nu existã capacitate suficientã prin rețelele sale, pentru evacuarea puterii din centrale electrice, respectiv centrale
electrice de cogenerare, pentru conectarea la sistemul electroenergetic al unei țãri vecine, în
condițiile existenței unui acord bilateral în acest sens, în cazul incidentelor în SEN și al executãrii
lucrãrilor de exploatare și mentenanțã sau al lucrãrilor noi în rețelele de transport, care pun în indisponibilitate temporarã rețelele de transport din zonã;
c) realizeazã lucrãri de dezvoltare a rețelelor electrice de distribuție prin programe de dezvoltare
optimã a acestora, pe baza studiilor de perspectivã, prin consultare, dupã caz, cu operatorul de
transport și prin programe specifice de modernizare pentru instalații;
d) asigurã conducerea operativã în conformitate cu licența de distribuție;

12

Interdicții

Sistemele electroenergetice izolate

Furnizarea energiei
electrice

Obligația de
contractare

Retransmiterea
energiei

Limitarea sau
întreruperea
alimentãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003
e) asigurã accesul utilizatorilor, în condiții tehnice de racordare, și furnizeazã informații privind
rețeaua electricã de distribuție, cu respectarea confidențialitãții acestora, conform reglementãrilor
aprobate de autoritatea competentã;
f) supune aprobãrii operatorului de transport și de sistem programul reparațiilor și lucrãrilor de
întreținere planificate în instalațiile cu tensiunea nominalã de linie de 110 kV;
g) monitorizeazã siguranța în funcționare a rețelelor electrice de distribuție, precum și indicatorii
de performanțã a serviciului de distribuție.
(2) În scopul îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la alin. (1), operatorul de distribuție poate întrerupe
funcționarea instalațiilor pentru timpul strict necesar lucrãrilor de întreținere și reparații planificate,
cu anunțarea prealabilã a utilizatorilor rețelei electrice de distribuție.
Art. 39. Ñ Pentru protejarea rețelelor electrice de distribuție se interzice persoanelor fizice și
juridice:
a) sã efectueze construcții de orice fel în zona de siguranțã a rețelelor electrice de distribuție
fãrã avizul de amplasament al operatorului de distribuție;
b) sã efectueze sãpãturi de orice fel sau sã înființeze plantații în zona de siguranțã a rețelelor
electrice de distribuție fãrã acordul operatorului de distribuție;
c) sã depoziteze materiale pe culoarul de trecere și în zonele de protecție și de siguranțã ale
instalațiilor;
d) sã arunce obiecte de orice fel pe rețelele electrice de distribuție sau sã intervinã, în oricare
alt mod, asupra acestora;
e) sã deterioreze construcțiile, îngrãdirile sau inscripțiile de identificare și avertizare aferente
rețelelor electrice de distribuție.
Art. 40. Ñ (1) Localitãțile care, din considerente tehnice sau economice, nu sunt conectate la
rețelele SEN, pot fi alimentate cu energie electricã prin sisteme electroenergetice izolate.
(2) Consumatorii alimentați din sistemele electroenergetice izolate vor plãti același preț pentru
energia consumatã ca și consumatorii captivi alimentați din SEN.
(3) Autoritatea competentã va stabili prețul local și condițiile minime privind continuitatea și calitatea serviciului de furnizare.
(4) În situația în care prețul local nu acoperã costurile aferente alimentãrii dintr-o rețea electricã
de interes public, diferența se suportã de la bugetul de stat.
Art. 41. Ñ (1) Furnizarea energiei electrice este activitatea prin care persoana juridicã titularã de
licențã comercializeazã energie clienților. Pentru furnizarea energiei electrice se încheie un contract
în conformitate cu regulamentul de furnizare a energiei electrice.
(2) Energia electricã furnizatã clientului se factureazã de cãtre furnizor pe baza valorilor
înregistrate de echipamentele de contorizare.
(3) Furnizorul care este și operator de distribuție este obligat sã încheie contracte de furnizare
cu consumatorii captivi și cu cei acreditați ca eligibili, care nu își exercitã acest drept.
(4) Este interzis consumul de energie electricã fãrã încheierea contractului de furnizare.
Art. 42. Ñ (1) La cererea scrisã a consumatorului privind alimentarea cu energie electricã pentru consumatorii noi ori acordarea unui spor de putere pentru consumatorii existenți, furnizorul care
este și operator de distribuție este obligat sã comunice în scris, într-un interval de cel mult 30 de
zile, condițiile tehnico-economice, în vederea satisfacerii cererii, și sã colaboreze cu clienții la stabilirea celei mai avantajoase soluții de alimentare. Necomunicarea în termen a condițiilor prezumã
acceptarea cererii.
(2) Contractul de furnizare se încheie pentru o duratã nedeterminatã sau convenitã de pãrți.
(3) Consumatorul poate rezilia oricând contractul de furnizare cu un preaviz de 7 zile pentru
consumatorii captivi, respectiv de 30 de zile pentru consumatorii eligibili.
(4) Furnizorul este îndreptãțit sã rezilieze contractul numai în caz de consum fraudulos, neplatã
repetatã a facturilor sau în alte situații prevãzute de lege.
Art. 43. Ñ (1) Consumatorul nu poate transmite sau revinde energie electricã altui consumator
decât cu acordul furnizorului și operatorului de distribuție, în condițiile prezentei legi.
(2) Consumatorul, persoanã juridicã ce deține o rețea electricã de distribuție proprie prin care se
alimenteazã cel puțin doi subconsumatori, este obligat sã asigure accesul reglementat la rețea. În
acest scop consumatorul poate încheia contract de servicii energetice cu subconsumatorii, conform
contractului-cadru stabilit de autoritatea competentã. Subconsumatorul va plãti energia furnizatã de
cãtre consumator conform metodologiei stabilite de autoritatea competentã.
(3) Consumatorul poate întrerupe livrarea energiei electrice cãtre subconsumator numai dacã
acesta își încalcã obligațiile asumate prin contract.
Art. 44. Ñ (1) Operatorul de distribuție este îndreptãțit sã întrerupã alimentarea cu energie electricã în urmãtoarele situații:
a) când se pericliteazã viața, sãnãtatea oamenilor ori integritatea bunurilor materiale;
b) prevenirea sau limitarea extinderii avariilor în echipamentele energetice, în zone de rețea electricã sau la nivelul întregului SEN;
c) executarea unor manevre sau lucrãri care nu se pot efectua fãrã întreruperi.
(2) Operatorul de distribuție este obligat sã anunțe consumatorii afectați de întreruperile planificate, prin intermediul furnizorului, în modul stabilit prin contracte și sã comunice durata planificatã
pentru întreruperile necesare executãrii unor lucrãri de întreținere și reparații.
(3) Operatorul de distribuție rãspunde pentru daunele cauzate consumatorilor din culpa sa.
(4) Prin regulamentul de furnizare se stabilesc condițiile în care, în situații excepționale, se poate
limita sau întrerupe alimentarea cu energie electricã a consumatorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003
Plata energiei
furnizate
Rãspunderile
furnizorului

Rãspunderile
consumatorului

Drepturile
consumatorului

Mãsurarea energiei
electrice

13

Art. 45. Ñ În conformitate cu prevederile contractului, consumatorul este obligat sã plãteascã
contravaloarea energiei electrice consumate.
Art. 46. Ñ (1) Furnizorul rãspunde pentru toate daunele provocate consumatorului din culpa sa,
în condițiile stabilite prin contractul de furnizare.
(2) Furnizorul este îndreptãțit sã recupereze daunele produse consumatorilor, de la operatorul de
distribuție, operatorul de transport și de sistem sau de la producãtor, dovedite a fi cauzate din culpa
oricãruia dintre aceștia.
Art. 47. Ñ (1) Consumatorul rãspunde pentru daunele cauzate furnizorului din culpa sa, în
condițiile stabilite prin contractul de furnizare.
(2) Nerespectarea de cãtre consumator a contractului de furnizare a energiei electrice atrage
plata contravalorii energiei electrice consumate, respectiv evaluate, și, dupã caz, suportarea
urmãtoarelor consecințe:
a) penalizãri;
b) sistarea temporarã a furnizãrii energiei electrice;
c) deconectarea de la rețeaua electricã.
(3) În cazul consumului fraudulos, consumatorul va fi deconectat de la rețeaua electricã, fiind
obligat, totodatã, la plata contravalorii energiei electrice consumate și a costurilor aferente deconectãrii, evaluate conform normelor tehnice în vigoare.
Art. 48. Ñ Consumatorii au urmãtoarele drepturi:
a) sã aibã acces la rețelele electrice de interes public și sã consume energie electricã în conformitate cu prevederile contractului de furnizare;
b) sã solicite furnizorului modificarea și completarea contractului de furnizare și a anexelor la
acesta sau sã inițieze acte adiționale la contracte, atunci când apar elemente noi sau când considerã necesarã detalierea ori completarea unor clauze contractuale;
c) sã aibã acces la grupurile de mãsurare pentru decontare;
d) sã racordeze la instalațiile proprii subconsumatori, cu acordul scris al operatorului de rețea
sau al furnizorului, în condițiile legii;
e) sã solicite furnizorului sã ia mãsuri pentru remedierea defecțiunilor și a deranjamentelor survenite în rețelele electrice;
f) sã solicite furnizorului despãgubiri, conform prevederilor contractuale, când i se produc daune
din vina acestuia sau în cazul nerespectãrii indicatorilor de calitate a energiei.
Art. 49. Ñ (1) Energia electricã tranzacționatã pe piața de energie electricã se mãsoarã prin
grupuri de mãsurare conform codului de mãsurare elaborat de autoritatea competentã.
(2) Grupurile de mãsurare a energiei electrice în vederea decontãrii se asigurã, dupã caz, de:
Ñ operatorul de transport și de sistem, pentru asigurarea mãsurãrilor pe piața angro;
Ñ producãtori, pentru asigurarea mãsurãrilor din grupuri nedispecerizabile pentru livrãrile în
rețeaua de distribuție;
Ñ operatorul de distribuție, pentru asigurarea mãsurãrilor pe piața cu amãnuntul.
(3) Operatorul de rețea electricã este obligat sã permitã utilizatorilor sã instaleze, suplimentar,
grupuri de mãsurare, la cererea acestora și pe cheltuialã proprie.
CAPITOLUL V
Sursele regenerabile de energie

Definirea surselor

Condițiile tehnice de
utilizare și
comercializare
Facilitãți

Art. 50. Ñ În condițiile prezentei legi, se definesc ca surse regenerabile de energie:
a) energia eolianã;
b) energia solarã;
c) energia valurilor și a mareelor;
d) energia geotermalã;
e) energia hidroelectricã;
f) energia conținutã în fracțiunea biodegradabilã a produselor, deșeurilor și reziduurilor din agriculturã (inclusiv substanțe vegetale și reziduuri de origine animalã), silviculturã și industrii conexe,
precum și fracțiunea biodegradabilã a deșeurilor industriale și comunale, orãșenești și municipale,
denumitã biomasã;
g) energia conținutã în gazul de fermentare a deșeurilor, denumit și gaz de depozit;
h) energia conținutã în gazul de fermentare a nãmolurilor din instalațiile de epurare a apelor
uzate;
i) energia conținutã în produse secundare gazoase, obținute prin fermentare din materii reziduale
organice, formând categoria de combustibil gazos, denumitã biogaz;
j) energia conținutã în produse lichide obținute prin distilarea materiei organice fermentate,
formând categoria de combustibil lichid, denumitã alcool carburant;
k) energia obținutã din alte surse regenerabile, neexploatate în prezent.
Art. 51. Ñ Autoritatea competentã va reglementa condițiile tehnice de acces la rețeaua electricã
și cele de comercializare a energiei electrice și a energiei termice produse în cogenerare, din surse
regenerabile.
Art. 52. Ñ Dezvoltarea și utilizarea surselor regenerabile de energie se stimuleazã pe baza unor
studii economice aprofundate tehnico-economic, acordându-se facilitãți prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea autoritãții competente.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003
CAPITOLUL VI
Prețuri și tarife

Tipurile de prețuri și
tarife.
Fundamentarea
acestora

Reglementarea
prețurilor

Reglementarea
tarifelor
Metodologiile de
reglementare a
prețurilor și tarifelor

Evidențierea
costurilor și a
veniturilor

Principiile pentru
fundamentarea
propunerilor de
prețuri și tarife
reglementate

Interdicția
subvenționãrii în
producerea
combinatã a energiei
electrice și termice
Serviciile conexe

Art. 53. Ñ În sectorul energiei electrice, a cãrui producție se comercializeazã pe piața internã,
se aplicã urmãtoarele prețuri și tarife:
a) prețuri rezultate din mecanismele concurențiale ale pieței;
b) prețuri reglementate pentru energia termicã produsã în cogenerare;
c) tarife reglementate pentru serviciile de transport și de distribuție a energiei electrice, considerate activitãți cu caracter de monopol natural;
d) tarife reglementate pentru furnizarea de energie electricã la consumatorii captivi;
e) tarife reglementate pentru asigurarea serviciilor tehnologice de sistem pânã la crearea unei
piețe concurențiale;
f) tarife reglementate pentru serviciile de transformare și interconexiune;
g) tarife reglementate de racordare la rețea;
h) tarife practicate de operatorul de transport și de sistem și de operatorul pieței de energie
electricã pentru serviciile prestate participanților la piațã.
Art. 54. Ñ (1) Autoritatea competentã poate propune ministerului de resort reglementarea unui
preț utilizat de agentul economic din sectorul energiei electrice, dacã se considerã cã agentul economic folosește abuziv o poziție dominantã.
(2) Declararea unui preț ca fiind reglementat se face prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
ministerul de resort, pentru perioade limitate, cu avizul Consiliului Concurenței.
Art. 55. Ñ Tarifele pentru consumatorii captivi de energie electricã sunt reglementate de autoritatea competentã și sunt aceleași pe întreg teritoriul țãrii.
Art. 56. Ñ (1) Prețurile și tarifele reglementate se stabilesc pe baza metodologiilor aprobate și
publicate de cãtre autoritatea competentã. În calculul acestora vor fi luate în considerare costurile
justificate ale activitãților de producere, transport, distribuție și furnizare a energiei electrice și termice, cheltuielile pentru dezvoltare și protecția mediului, precum și o cotã rezonabilã de profit.
(2) Metodologia de reglementare a prețurilor și tarifelor și eventualele modificãri ulterioare se
aprobã de cãtre autoritatea competentã, dupã informarea și consultarea ministerului de resort și a
agenților economici din sector implicați.
Art. 57. Ñ Agenții economici, titulari de licențã din sectorul energiei electrice și termice, care
practicã prețuri și tarife reglementate, sunt obligați sã prezinte autoritãții competente:
a) costurile și veniturile realizate separat din activitãțile care fac obiectul licențelor acordate în
structura stabilitã de autoritatea competentã;
b) modul de alocare a activelor, pasivelor, cheltuielilor și veniturilor avute în vedere atunci când
se întocmesc situațiile contabile, conform art. 17 alin. (2) lit. b).
Art. 58. Ñ (1) Propunerile de prețuri și tarife reglementate pentru energia electricã și termicã se
elaboreazã de cãtre agenții economici din sectorul energiei electrice, cu respectarea metodologiilor
emise de autoritatea competentã și se comunicã acesteia împreunã cu fundamentarea în formatul
stabilit.
(2) Agenții economici din sectorul energiei electrice vor transmite autoritãții competente toate
datele necesare folosite în procesul de fundamentare a solicitãrii și vor asigura accesul reprezentanților desemnați de aceasta la ele.
(3) Ordinul de aprobare a prețurilor și tarifelor reglementate pentru energia electricã, aplicabile
consumatorilor captivi și activitãților cu caracter de monopol natural, se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I. Ordinul va conține și data intrãrii lor în vigoare.
(4) Prețurile pe piața spot se fac publice zilnic, prin grija operatorului pieței de energie electricã.
(5) Principiile care stau la baza stabilirii prețurilor și tarifelor reglementate pentru energia electricã
și termicã au în vedere urmãtoarele:
a) sã contribuie la utilizarea eficientã a energiei electrice;
b) sã fie diferențiate pe categorii de consumatori, în funcție de comportamentul energetic și nu
de natura activitãții, permițând acestora alegerea tipului de preț/tarif care le este mai favorabil, dintre
cele practicate de furnizor;
c) pentru consumatorii de energie electricã, alții decât cei casnici, având o putere mai mare sau
egalã cu 30 kW, tariful atât pentru energia electricã, cât și pentru cea termicã sã aibã o structurã
binomialã, respectiv un preț pentru putere și un preț pentru energie;
d) sã stimuleze consumatorii de energie electricã în redistribuirea consumului din orele de vârf
ale SEN;
e) sã asigure protecția intereselor consumatorilor și calitatea serviciilor.
(6) Este interzisã subvenționarea consumatorilor prin tarifele la energia electricã și termicã sau
recuperarea costurilor corespunzãtoare serviciului asigurat pentru o anumitã categorie de consumatori, prin tarifele practicate altor categorii de consumatori.
Art. 59. Ñ Agenții economici care produc combinat energie electricã și termicã și care
comercializeazã cel puțin una dintre ele vor repartiza costurile între cele douã forme de energie,
potrivit reglementãrilor aprobate de autoritatea competentã, fiind interzisã subvenționarea încrucișatã
între cele douã forme de energie.
Art. 60. Ñ Serviciile prestate terților de cãtre agenții economici care produc energie hidroelectricã
și care au în administrare, concesiune sau închiriere baraje, diguri și lacuri de acumulare se realizeazã pe baza contractelor încheiate cu beneficiarii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003

15

CAPITOLUL VII
Infracțiuni și contravenții
Rãspunderi
Infracțiuni

Contravenții

Art. 61. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage, dupã caz, rãspunderea penalã, contravenționalã sau civilã.
Art. 62. Ñ (1) Sustragerea de energie electricã constituie infracțiunea de furt și se pedepsește
conform prevederilor Codului penal.
(2) Deteriorarea, modificarea fãrã drept sau blocarea funcționãrii echipamentului de mãsurare a
energiei electrice livrate constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani.
(3) Deteriorarea, modificarea fãrã drept sau sustragerea componentelor instalațiilor energetice
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
(4) Executarea sau folosirea de instalații clandestine în scopul racordãrii directe la rețea sau
pentru ocolirea echipamentelor de mãsurare constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la unu la 5 ani.
(5) În cazul în care infracțiunile prevãzute la alin. (2)Ñ(4) sunt sãvârșite de un salariat al unui
titular de licențã, limita minimã și maximã specialã a pedepsei se majoreazã cu câte un an.
(6) Tentativa la infracțiunile prevãzute de alin. (2)Ñ(4) se pedepsește.
Art. 63. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) încãlcarea reglementãrilor tehnice și comerciale stabilite de cãtre autoritatea competentã, precum și nerespectarea condițiilor asociate licențelor și autorizațiilor;
b) influențarea formãrii libere a prețurilor pe piața energiei electrice;
c) refuzul nejustificat al producãtorilor de a respecta obligațiile care le revin potrivit art. 30;
d) nerespectarea dispozițiilor operative ale operatorului de transport și de sistem;
e) exploatarea unor instalații care nu respectã condițiile tehnice de securitate și care pot dãuna
persoanelor fizice, proprietãții și/sau mediului înconjurãtor;
f) refuzul nejustificat al accesului oricãrui solicitant la rețelele electrice de transport și de
distribuție;
g) revânzarea de energie electricã de cãtre un consumator captiv fãrã acordul furnizorului și operatorului de distribuție;
h) refuzul de a permite verificãrile și inspecțiile prevãzute prin reglementãri sau dispuse de autoritatea competentã, precum și obstrucționarea acesteia în îndeplinirea atribuțiilor sale;
i) neprezentarea datelor și informațiilor solicitate de autoritatea competentã sau furnizarea
incorectã și incompletã de date și informații necesare desfãșurãrii activitãții autoritãții competente,
precum și nerealizarea mãsurilor dispuse de aceasta;
j) refuzul consumatorilor de a permite accesul la grupurile de mãsurare;
k) nerespectarea obligațiilor de producere și/sau de ofertare cãtre operatorul pieței de energie
electricã conform prevederilor legale, fãrã confirmarea operatorului de transport și de sistem;
l) orice acțiune a operatorului de transport și de sistem de alterare nejustificatã a ordinii de merit
a capacitãților de producere;
m) furnizarea unor informații incomplete sau eronate partenerilor externi ai SEN de cãtre operatorul de transport și de sistem;
n) transmiterea de date cu caracter confidențial privind operațiunile comerciale;
o) întârzierea nejustificatã în racordarea noilor consumatori sau în realimentarea acestora dupã
întrerupere, precum și propunerea unor soluții de racordare, altele decât cele optime din punct de
vedere tehnic și cu costuri minime, conform actelor normative în vigoare și reglementãrilor stabilite
de autoritatea competentã;
p) executarea de sãpãturi sau lucrãri de orice fel în zonele de protecție a instalațiilor, fãrã consimțãmântul prealabil al titularului acestora;
q) nerespectarea standardelor de performanțã stabilite prin reglementãrile în vigoare;
r) nerespectarea mãsurilor de utilizare eficientã a resurselor în sector;
s) interzicerea de cãtre persoane fizice sau juridice a accesului operatorului de rețea pentru
efectuarea lucrãrilor de retehnologizare, reparații, revizii, intervenții la avarii și pentru defrișare sau a
tãierilor de modelare pentru crearea și menținerea distanței regulamentare fațã de rețelele electrice;
ș) practicarea de prețuri sau tarife pentru activitãțile reglementate, fãrã aprobarea autoritãții competente.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñi) se sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei
la 5.000.000 lei, în cazul persoanelor fizice, și cu amendã de la 100.000.000 lei la 500.000.000 lei,
în cazul persoanelor juridice, iar contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. j)Ñș), cu amendã de la
1.000.000 lei la 2.000.000 lei, în cazul persoanelor fizice, și cu amendã de la 100.000.000 lei la
200.000.000 lei, în cazul persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre:
a) reprezentanții împuterniciți ai autoritãții competente, în cazul contravențiilor prevãzute la
alin. (1) lit. a), b), d), h), i), j), k), l), m), n), o), r) și ș);
b) reprezentanții împuterniciți ai consiliilor locale, în cazul contravențiilor prevãzute la alin. (1)
lit. c), e), f), g), p), q) și s).
(4) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) lit. e), g), p) și s) se poate face, în afara
persoanelor prevãzute la alin. (3), și de cãtre reprezentanții împuterniciți ai titularilor de licențã,
acestora revenindu-le obligația sesizãrii organelor în drept sã aplice sancțiunile, conform prevederilor
prezentei legi.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2003

Regimul juridic al
contravențiilor
Constatarea
contravențiilor

Art. 64. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 63 le sunt aplicabile prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 65. Ñ (1) În vederea constatãrii contravențiilor prevãzute la art. 63 alin. (1), agenții constatatori menționați la art. 63 alin. (3) și (4) au acces, în condițiile legii, în clãdiri, încãperi, la instalații
și în orice alt loc, pânã la receptoarele de energie, și au dreptul sã verifice instalația, precum și sã
execute mãsurãtori și determinãri. Proprietarii și cei care exploateazã aceste clãdiri, locuri sau
instalații sunt obligați sã punã la dispoziție agenților constatatori documentele și actele specifice activitãții lor.
(2) Organele de poliție sunt obligate sã acorde, la cerere, sprijin agenților constatatori.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale

Intrarea în vigoare

Art. 66. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519 din 30 decembrie 1998, cu modificãrile ulterioare;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 99/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi, ministerul de resort și
autoritatea competentã vor elabora regulamentele care se aprobã prin hotãrâri ale Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 8 iulie 2003.
Nr. 318.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii energiei electrice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea energiei electrice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 453.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511/16.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

