Anul 171 (XV) Ñ Nr. 514

PARTEA

I

Miercuri, 16 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

324.

459.

782.

784.

812.

Pagina

813.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã .......................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã......

1Ð7

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace
fixe aflate în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați.....

13Ð14

«
7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unei construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 1, 2 și 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor,
bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi .........

LEGI

Nr.

8

8Ð12

12

ȘI

Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale. .................

15

Lista depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale (completare) .....

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã
și dezvoltarea tehnologicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 57 din
16 august 2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, adoptatã în temeiul art. 1 pct. VI.1 din Legea

nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
30 august 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Activitatea de cercetare-dezvoltare
cuprinde: cercetarea fundamentalã, cercetarea aplicativã,
dezvoltarea tehnologicã și inovarea.
(2) Definițiile termenilor utilizați în cuprinsul ordonanței
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.,,
2. La articolul 4 alineatul (2), dupã litera d) se introduce
litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) conducerea, în cazuri deosebite, a unor programe
de cercetare-dezvoltare și inovare sau pãrți din acestea.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Sistemul național de cercetare-dezvoltare
este constituit din ansamblul unitãților și instituțiilor de drept
public și de drept privat care au în obiectul de activitate
cercetarea-dezvoltarea.,,
4. La articolul 7, partea introductivã și litera c) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Din sistemul național de cercetare-dezvoltare
face parte sistemul de cercetare-dezvoltare de interes
național, care cuprinde urmãtoarele categorii de unitãți de
drept public, acreditate în acest sens, conform prevederilor
prezentei ordonanțe:
.............................................................................................
c) instituții de învãțãmânt superior acreditate sau structuri ale acestora;,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În sistemul național de cercetare-dezvoltare
sunt cuprinse, în afara unitãților și instituțiilor prevãzute la
art. 7, și urmãtoarele categorii de unitãți și instituții:
A. Unitãțile și instituțiile de drept public:
a) institute, centre sau stațiuni de cercetare-dezvoltare
organizate ca instituții publice;
b) institute sau centre de cercetare-dezvoltare organizate
în cadrul societãților naționale, companiilor naționale și
regiilor autonome sau ale administrației publice centrale și
locale;
c) centre internaționale de cercetare-dezvoltare înființate
în baza unor acorduri internaționale;
d) alte instituții publice sau structuri ale acestora, care
au ca obiect de activitate și cercetarea-dezvoltarea.
B. Unitãțile și instituțiile de drept privat:
a) unitãți de cercetare-dezvoltare organizate ca societãți
comerciale;
b) societãți comerciale, precum și structurile acestora
care au ca obiect de activitate și cercetarea-dezvoltarea;
c) instituții de învãțãmânt superior private acreditate sau
structuri ale acestora;
d) organizații neguvernamentale care au ca obiect de
activitate și cercetarea-dezvoltarea.,,
6. Articolul 9 se abrogã.
7. La articolul 12, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 7 și la art. 8 lit. A înființeazã
Consiliul științific, care participã la elaborarea strategiei
unitãții și a programelor proprii de cercetare-dezvoltare,
precum și la luarea mãsurilor privind realizarea acestora.,,
8. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Realizarea unor servicii sau activitãți de
microproducție de cãtre unitãțile și instituțiile prevãzute la
art. 7 și la art. 8 lit. A se asigurã și prin asociere în participațiune numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor
activitãții de cercetare-dezvoltare, potrivit regulamentelor de
organizare și funcționare proprii și prevederilor legale
corespunzãtoare, cu aprobarea organului administrației

publice centrale sub autoritatea cãruia funcționeazã și a
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.,,
9. La articolul 14, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În cazul brevetelor de invenție cu obiect care se
încadreazã în categoria celor prevãzute la alin. (3) sau
care conțin informații clasificate, calitatea de titular al acestora se transmite institutelor naționale sau instituțiilor
publice de cercetare-dezvoltare desemnate în acest scop
de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.,,
10. La articolul 15, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Rezultatele cercetãrilor care sunt proprietate publicã
a statului se pot utiliza în cadrul cooperãrii internaționale,
în condițiile prevãzute la alin. (1) și cu aprobarea
Guvernului.,,
11. La articolul 16, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) adoptarea unor structuri organizatorice și a unui
management performante, urmând cele mai bune practici
utilizate pe plan mondial;,,
12. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Institutul național de cercetare-dezvoltare Ñ INCD, reglementat prin prezenta ordonanțã,
denumit în continuare institut național, reprezintã o formã
de organizare instituționalã specificã activitãților de cercetare-dezvoltare, cu scopul de a asigura desfãșurarea
acestor activitãți, precum și consolidarea competenței
științifice și tehnologice în domeniile de interes național,
stabilite în acord cu strategia de dezvoltare a României.
(2) Institutul național este persoanã juridicã românã care
are ca obiect principal activitatea de cercetare-dezvoltare și
care funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, calculeazã amortismente și conduce evidența contabilã în regim economic.
(3) Institutul național are patrimoniu propriu și administreazã patrimoniul public și privat al statului pentru asigurarea desfãșurãrii activitãții și funcționeazã în coordonarea
unui organ de specialitate al administrației publice centrale.
(4) Institutul național participã la elaborarea strategiilor
de dezvoltare în domeniul specific, desfãșoarã activitãți de
cercetare-dezvoltare pentru realizarea obiectivelor cuprinse
în Strategia naționalã de cercetare, constituie baze de
competențã științificã și tehnologicã, de expertizã, de perfecționare a resurselor umane și de documentare științificã
și tehnicã.
(5) Institutul național poate desfãșura, în secundar, activitãți comerciale și de producție, conform regulamentului
propriu, și se poate înregistra la registrul comerțului ca
INCD.
(6) Formele de organizare ale celorlalte categorii de
unitãți și instituții prevãzute la art. 7 și 8 sunt reglementate
prin legi specifice.,,
13. La articolul 18, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Înființarea institutului național se face
prin hotãrâre a Guvernului, pe baza rezultatelor evaluãrii
privind îndeplinirea condițiilor pentru acreditare, cu avizul
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, la propunerea
organului administrației publice centrale coordonator în
domeniul de activitate al unitãții.
............................................................................................
(3) Evaluarea capacitãții de cercetare-dezvoltare pentru
acreditare ca institut național se realizeazã de autoritatea
de stat pentru cercetare-dezvoltare, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.
(4) Evaluarea, atestarea și acreditarea ca institut
național se fac potrivit prevederilor art. 33.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
14. La articolul 19, alineatele (2) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Regulamentul de organizare și funcționare a institutului național se întocmește pe baza regulamentului-cadru,
elaborat de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare,
în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe, și se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
.............................................................................................
(4) Institutul național poate înființa în cadrul structurii
organizatorice subunitãți cu sau fãrã personalitate juridicã,
necesare realizãrii obiectului sãu de activitate. Modalitatea
de constituire a acestora și relațiile funcționale din cadrul
institutului național, precum și cu terții sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare a institutului
național.,,
15. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Institutul național prevãzut la art. 7 este
sprijinit financiar de la bugetul de stat pentru realizarea
unor investiții, dotãri cu aparaturã, echipamente, instalații și
altele asemenea, respectându-se prevederile legale în
vigoare.,,
16. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Prin hotãrârea Guvernului de înființare
sau reorganizare a institutului național se stabilesc bunurile
din domeniul public prevãzute de Legea nr. 213/1998, cu
modificãrile ulterioare, bunurile din proprietatea privatã a
statului, administrate de institut, precum și bunurile proprii
dobândite în condițiile legii sau realizate din venituri proprii,
dupã caz.
(2) Institutul național administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã și privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din
venituri proprii.,,
17. La articolul 25, litera b) a alineatului (1) și alineatul (2) vor avea urmãtorul cuprins:
”b) pânã la 60% se poate utiliza pentru finanțarea dezvoltãrii institutului național, în conformitate cu planul de
investiții și dotãri ale acestuia, aprobat de organul administrației publice centrale coordonator;
..........................................................................................
(2) În situația în care sumele prevãzute la alin. (1) nu
sunt utilizate cu destinația stabilitã prin prezenta ordonanțã,
ele se reporteazã în vederea utilizãrii în anul urmãtor.,,
18. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Menținerea și dezvoltarea potențialului uman
de cercetare-dezvoltare și a bazei de cunoștințe în domeniu reprezintã un atribut important al politicii de cercetare,
susținut cu prioritate prin programele privind resursele
umane.,,
19. La articolul 31, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Studenții din instituțiile de învãțãmânt superior acreditate și doctoranzii pot face parte din colectivele de cercetare și participã efectiv la rezolvarea problemelor din cadrul
contractelor de cercetare. Studenții și doctoranzii care participã la rezolvarea problemelor din cadrul contractelor de
cercetare pot fi remunerați conform legii.,,
20. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Cercetãtorii științifici gradul I, având titlul de
doctor, pot fi conducãtori de doctorat în instituțiile organizatoare, conform legii.,,
21. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Evaluarea activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã,,

3

22. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Evaluarea, atestarea și acreditarea
unitãților și instituțiilor prevãzute la art. 7 și 8 se realizeazã
de cãtre Consiliul Național al Cercetãrii Științifice din
Învãțãmântul Superior, dacã legile speciale nu prevãd altfel.
(2) Conform prevederilor alin. (1), Consiliul Național al
Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior se reorganizeazã în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(3) Criteriile, standardele și metodologiile pentru
evaluare în vederea atestãrii și acreditãrii se elaboreazã de
cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare prin
Consiliul Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul
Superior, în termen de 120 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe, și se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
23. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Consiliul Național al Cercetãrii Științifice
din Învãțãmântul Superior este un organism fãrã personalitate juridicã și se organizeazã în coordonarea autoritãții de
stat pentru cercetare-dezvoltare.
(2) Prin ordin al conducãtorului autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare se stabilește componența, se aprobã
regulamentul de organizare și funcționare și structura organelor de lucru ale Consiliului Național al Cercetãrii Științifice
din Învãțãmântul Superior, în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe.
(3) Consiliul Național al Cercetãrii Științifice din
Învãțãmântul Superior asigurã evaluarea unitãților de cercetare-dezvoltare și propune atestarea sau acreditarea
unitãților și instituțiilor prevãzute la art. 7 și 8 și, dupã caz,
neacordarea ori retragerea atestãrii sau acreditãrii.
(4) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale organismelor de evaluare și atestare ale
Academiei Române și ale academiilor de ramurã se stabilesc conform legislației specifice acestora.,,
24. La articolul 35, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru activitatea desfãșuratã în afara activitãții de
bazã, membrii Consiliului Național al Cercetãrii Științifice
din Învãțãmântul Superior și ai organelor de lucru ale acestuia sunt remunerați, în funcție de numãrul orelor efectiv
lucrate, la nivelul gradului profesional cel mai mare din
activitatea de cercetare-dezvoltare, stabilit pentru unitãțile
bugetare. Sumele necesare se prevãd în bugetul autoritãții
de stat pentru cercetare-dezvoltare.,,
25. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Atestarea capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare și inovare este obligatorie
pentru unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare care
doresc sã participe la aceste activitãți finanțate din fonduri
publice.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã dupã un an de la
data intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la
art. 33 alin. (3).
(3) Dupã intrarea în vigoare a hotãrârii Guvernului
prevãzute la art. 33 alin. (3), unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare existente, inclusiv structurile subordonate
acestora, pot solicita atestarea capacitãții lor autoritãții de
stat pentru cercetare-dezvoltare sau Academiei Române și
academiilor de ramurã, pentru domeniile de responsabilitate
ale acestora.,,
26. La articolul 38, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) sã raporteze anual autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare rezultatele și performanțele științifice.
Impactul acestora în economie și în societate trebuie sã fie
dat publicitãții prin orice mijloace posibile, pentru o informare cât mai largã.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003

27. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Strategia naționalã de cercetare-dezvoltare și Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare ,,
28. La articolul 41, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) planuri de cercetare ale autoritãților publice centrale
și locale, denumite în continuare planuri sectoriale;,,
29. La articolul 42, literele a) și c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) coordonarea, corelarea și realizarea politicilor
naționale în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și al cunoașterii;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................................ÉÉÉ
c) coerența și continuitatea activitãților din domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, al cunoașterii și inovãrii.,,
30. La articolul 43, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Programele cuprinse în Planul național se elaboreazã, se evalueazã și se detaliazã anual de cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.,,
31. La articolul 44, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Colegiul consultativ are în componențã
reprezentanți propuși de comunitãțile științifice, de ministere, de marii agenți economici și este organizat pe comisii, corespunzãtor principalelor domenii de specialitate.
Structura este aprobatã prin ordin al conducãtorului autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, pe o duratã de
4 ani.,,
32. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Planul național, inclusiv resursele financiare
necesare, este elaborat și administrat de autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare, se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului și se finanțeazã în sistem multianual.
Cheltuielile anuale pentru realizarea Planului național se
aprobã prin bugetul de stat, în concordanțã cu finanțarea
multianualã angajatã prin programele componente ale
Planului național. Alocarea sumelor anuale pe programele
componente ale Planului național se face prin ordin al
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.,,
33. La articolul 46, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La elaborarea planurilor sectoriale se solicitã propuneri de teme de cercetare de la marii agenți economici din
domeniu, de la unitãțile de cercetare, instituții de
învãțãmânt superior, patronate, sindicate, asociații profesionale și alte structuri ale societãții civile importante pentru
domeniul respectiv.,,
34. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Conducerea programelor prevãzute în
Planul național se poate face direct sau se atribuie de
cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare
unitãților și instituțiilor cu profil de cercetare-dezvoltare și
inovare, academiilor de ramurã, instituțiilor de învãțãmânt
superior acreditate, organizațiilor neguvernamentale, precum
și agenților economici, pe bazã de criterii de capabilitate în
sistem competițional sau în mod direct.
(2) În vederea optimizãrii activitãții de conducere de programe se înființeazã Centrul Național de Management
Programe, instituție publicã cu personalitate juridicã, cu
finanțare extrabugetarã, în subordinea autoritãții de stat
pentru cercetare-dezvoltare. Organizarea și funcționarea
Centrului Național de Management Programe se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Veniturile extrabugetare ale Centrului Național de
Management Programe provin din activitatea de conducere
a programelor finanțate din surse interne sau/și
internaționale, precum și din alte activitãți conexe. Sumele
rãmase necheltuite din aceste venituri la sfârșitul anului se
reporteazã pentru anul urmãtor.

(4) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare poate
atribui direct, în cazuri bine motivate, Centrului Național de
Management Programe conducerea de programe prevãzute
în Planul național.
(5) Conducerea programelor și a proiectelor finanțate în
sistem competițional din fonduri de la bugetul de stat se
atribuie pe baza urmãtoarelor proceduri de selectare a contractorilor:
a) licitație sau, dupã caz, proceduri competiționale simplificate, dacã urmeazã sã fie selectat un singur contractor,
pentru procurarea serviciilor de conducere a programelor,
serviciilor de conducere a unor proiecte de mare complexitate, bunurilor sau altor servicii;
b) evaluarea propunerilor de proiecte, dacã urmeazã sã
fie selectați mai mulți contractori, pentru procurarea
serviciilor de conducere și/sau execuție a proiectelor de
cercetare-dezvoltare și de inovare.
(6) Stabilirea contractorilor pentru serviciile și bunurile
prevãzute la alin. (5) se poate face în mod direct, în
situațiile în care acestea nu pot fi procurate din mai multe
surse.
(7) Atribuirea conducerii programelor și realizãrii
lucrãrilor se face pe bazã contractualã, conform normelor
metodologice prevãzute la art. 60 alin. (2).
(8) Orice program are un singur conducãtor de program.,,
35. La articolul 48, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) fonduri provenite din programe și/sau cooperãri
internaționale;,,
36. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ (1) Fondurile alocate anual în bugetul de
stat la capitolul ÇCercetare științificãÈ reprezintã o prioritate
a cheltuielilor bugetare.
(2) Activitãților de cercetare-dezvoltare finanțate sau cofinanțate din fonduri publice li se aplicã cota zero pentru
taxa pe valoarea adãugatã.
(3) Din bugetul de stat se alocã fonduri pentru acțiuni
finanțate pe bazã de programe, precum și pentru celelalte
cheltuieli, stabilite în condițiile legii, în cuantum minim de
0,8% din P.I.B., asigurându-se, în perioada urmãtoare, o
creștere a acestora în concordanțã cu tendințele înregistrate în țãrile din Uniunea Europeanã.
(4) Fondurile alocate de la bugetul de stat se utilizeazã
cu prioritate pentru finanțarea obiectivelor din Strategia
naționalã și Planul național, precum și pentru finanțarea
activitãților unitãților de cercetare care obțin finanțare
parțialã pe programe internaționale, la care statul român
contribuie cu fonduri, conform acordurilor încheiate cu partenerii strãini.
(5) Se finanțeazã de la bugetul de stat, prin fonduri alocate în acest scop, cheltuielile pentru funcționarea,
întreținerea, dezafectarea și paza instalațiilor și obiectivelor
speciale de interes național, în limita fondurilor bugetare
alocate anual.
(6) Cheltuielile necesare pentru realizarea sau
achiziționarea de noi instalații și obiective speciale de interes național, precum și cheltuielile necesare pentru dezvoltarea instalațiilor și obiectivelor existente reprezintã
cheltuieli de investiții finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat. Aceste cheltuieli se cuprind în proiectele
bugetului de stat, pe baza listei de investiții, elaboratã de
ordonatorii principali de credite, la propunerea institutelor
naționale din coordonarea acestora și cu avizul autoritãții
de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(7) Lista instalațiilor și obiectivelor speciale de interes
național pentru care se alocã fonduri de la bugetul de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
se stabilește și se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(8) Conducerea autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare aprobã prin ordin criteriile de selectare a instalațiilor
și obiectivelor speciale de interes național.,,
37. La articolul 50, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare,
prevãzute la art. 7 lit. b), c) și d), pot fi sprijinite financiar
de la bugetul de stat pentru realizarea unor investiții, dotãri
cu aparaturã, echipamente și instalații, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.,,
38. La articolul 58, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 58. Ñ (1) Categoriile de cheltuieli pentru activitãți
de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii, finanțate
de la bugetul de stat, se stabilesc prin norme metodologice elaborate de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe și se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
39. La articolul 58 alineatul (3), dupã litera k) se introduc literele l) și m) cu urmãtorul cuprins:
”l) cheltuieli pentru demontarea și/sau dezafectarea
instalațiilor de cercetare-dezvoltare;
m) cheltuieli pentru reparații curente, reparații capitale și
consolidãri ale bunurilor proprietate a statului, aflate în
administrarea unitãților de cercetare-dezvoltare prevãzute la
art. 7.,,
40. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Programele, proiectele de cercetare-dezvoltare și inovare, precum și acțiunile cuprinse în Planul
național, în planurile sectoriale și în programele-nucleu
finanțate din surse bugetare se realizeazã pe bazã de contracte de finanțare.
(2) Normele metodologice privind contractarea,
finanțarea, monitorizarea și evaluarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor
prevãzute la alin. (1) se elaboreazã de autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
41. La articolul 64, alineatele (1), (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ (1) Costurile prevãzute la art. 63 sunt
cuprinse în antecalcul și se deconteazã la nivelul acceptat
prin semnarea contractului de finanțare. În acest caz, contractul de finanțare se considerã, în sensul legii, act justificativ de decontare a cheltuielilor prevãzute la art. 63.
(2) În situația în care executantul, altul decât o instituție
publicã finanțatã integral de la bugetul de stat, obține economii fațã de costurile acceptate prin contractul de
finanțare, acestea rãmân la dispoziția sa, conform legislației
în vigoare.
(3) Plafoanele în baza cãrora se calculeazã costurile
salariale se elaboreazã de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe și se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
42. La articolul 65, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Recuperarea avansului se face dupã cum urmeazã:
a) recuperarea avansului acordat potrivit prevederilor
alin. (1) lit. a) se face cu ocazia plãții sumei aferente perioadei corespunzãtoare inițierii programului/proiectului și elaborãrii documentelor de planificare și programare ale
acestuia;

5

b) recuperarea avansului acordat potrivit prevederilor
alin. (1) lit. b) se face cu ocazia plãții sumei aferente
fiecãrei perioade stabilite conform programãrii.,,
43. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Într-un singur an, nivelul alocat de la bugetul de stat pentru finanțarea programului-nucleu de cercetare-dezvoltare, propriu unei unitãți sau unei instituții
prevãzute la art. 67, nu poate fi mai mic de 20% și nu
poate depãși 60% din veniturile din activitatea de cercetare-dezvoltare din anul anterior, exprimate în termeni
reali.,,
44. La articolul 71, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) stimularea realizãrii temelor de cercetare-dezvoltare
de echipe comune din unitãți, institute de cercetare-dezvoltare, academii și instituții de învãțãmânt superior;,,
45. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ (1) Agenții economici care realizeazã importuri de tehnologii și utilaje, finanțate din fonduri bugetare,
fonduri ale societãților comerciale cu capital majoritar de
stat sau din credite garantate de Guvern, vor solicita
unitãților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare de profil
atestate analiza independentã a tehnologiilor și a utilajelor
care urmeazã sã se importe, din punct de vedere al tehnicitãții, al caracterului novator și de viabilitate, al compatibilitãților cu ceea ce existã în țarã în ramura respectivã,
precum și al altor aspecte legate de avantajele tehnologiilor
respective, în condițiile naționale specifice.
(2) Importurile realizate de unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 7 și la art. 8 lit. A,
necesare activitãților de cercetare-dezvoltare, sunt scutite
de taxe vamale și au cota zero pentru taxa pe valoarea
adãugatã.,,
46. La articolul 74 alineatul (1), litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) brevete de invenție, certificate de înregistrare a
desenelor și modelelor industriale și altele asemenea;,,
47. La articolul 75, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 75. Ñ (1) Rezultatele cercetãrilor obținute pe baza
derulãrii unui contract finanțat din fonduri publice aparțin
persoanelor juridice executante și ordonatorului principal de
credite, în egalã mãsurã, dacã prin contract nu s-a
prevãzut altfel.,,
48. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ Înregistrarea rezultatelor cercetãrii în evidența contabilã se face distinct, cu excepția celor
prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b), la valoarea simbolicã
de 1 leu, de cãtre persoanele juridice executante, care
rãspund, potrivit legii, de luarea mãsurilor necesare în
vederea conservãrii, depozitãrii, pãstrãrii, valorificãrii, refolosirii sau casãrii, dupã caz, a acestora. Se înregistreazã în
patrimoniu, potrivit legislației în vigoare, achizițiile efectuate
în vederea executãrii contractului, care nu au fost înglobate
în rezultatele cercetãrii.,,
49. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ Toate rezultatele cercetãrii se înscriu într-un
registru special de evidențã, constituit pe baza prezentei
ordonanțe, de cãtre fiecare dintre persoanele juridice executante. Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare va
stabili modelul de registru special și metodologia de
înregistrare corespunzãtoare, în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe.,,
50. La articolul 78, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru rezultatele cercetãrii finanțate din fonduri
publice prin Planul național de cercetare-dezvoltare și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003

inovare, care aparțin domeniului apãrãrii, ordinii publice și
siguranței naționale, organele administrației publice centrale
coordonatoare ale domeniului, împreunã cu autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare, vor decide asupra
înstrãinãrii, închirierii sau concesionãrii acestora pentru
satisfacerea unor interese naționale.,,
51. La articolul 79, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ (1) Transmiterea cu orice titlu, cãtre terțe
persoane, a rezultatelor cercetãrilor obținute în cadrul contractelor finanțate din fonduri publice se face în condițiile
stabilite prin contract, de cãtre ordonatorul principal de
credite.
..........................................................................................
(3) Rezultatele cercetãrii pot fi casate conform reglementãrilor legale în vigoare, cu excepția celor prevãzute la
art. 74 alin. (1) lit. b).,,
52. La articolul 81, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Agenții economici pot prelua cu titlu gratuit, pe
bazã de contract, rezultatele cercetãrii, cu excepția celor
prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b), și pot primi din fonduri
publice, în regim de cofinanțare, o sumã de pânã la 20%
din cheltuielile totale aferente aplicãrii rezultatelor selectate.
Contractele vor conține clauze asigurãtorii în vederea realizãrii transferului tehnologic, clauze privind proprietatea
industrialã și neînstrãinarea rezultatelor cercetãrii preluate.,,
53. Articolul 84 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 84. Ñ (1) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 7 și 8 beneficiazã de reducerea
cu 50% a baremelor stabilite pentru criteriile legate de cifra
de afaceri și garanțiile cerute în achizițiile publice de bunuri
materiale, lucrãri și servicii, precum și a taxelor de înscriere în sistemul de licitație electronicã.
(2) Unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
prevãzute la art. 7 și 8, care elaboreazã brevete de
invenție în calitate de titular, beneficiazã de reduceri de
80% privind toate taxele de brevetare și de menținere în
vigoare a brevetului.

(3) Prevederile art. 26 se aplicã în mod corespunzãtor
și celorlalte unitãți și instituții de cercetare-dezvoltare
menționate la art. 7 și 8.,,
54. La articolul 86, alineatele (2) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Inițiativa constituirii unei entitãți din infrastructura de
inovare și transfer tehnologic poate aparține autoritãților
administrației publice centrale sau locale, unitãților de cercetare, instituțiilor de învãțãmânt superior, camerelor de
comerț și industrie, asociațiilor patronale și profesionale,
precum și agenților economici cu sediul în România.
...........................................................................................
(5) Constituirea, funcționarea, evaluarea și acreditarea
entitãților din infrastructura de inovare și transfer tehnologic, precum și modalitatea de susținere a acestora se fac
în conformitate cu norme metodologice specifice, elaborate
de cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii
de aprobare a prezentei ordonanțe și aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.,,
55. Articolul 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 88. Ñ În vederea stimulãrii dezvoltãrii tehnologice
și a inovãrii la nivelul agenților economici, în acord cu prevederile art. 83 și 87, se înființeazã, în termen de 180 de
zile de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe, prin hotãrâre a Guvernului, Societatea de
investiții pentru transfer tehnologic și dezvoltare, societate
comercialã a cãrei administrare este încredințatã unui organism creat în acest scop, din care fac parte reprezentanți
ai Guvernului și ai investitorilor, în subordinea autoritãții de
stat pentru cercetare-dezvoltare.,,
56. Dupã articolul 90 se introduce articolul 91 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Partea din veniturile institutului național care
depãșește cheltuielile dupã plata impozitului pe profit și
dupã acoperirea pierderilor contabile, realizatã la nivelul
anului 2002, se repartizeazã potrivit prevederilor art. 25.,,
57. Anexa va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXÃ

DEFINIÞII

1. Cercetarea fundamentalã Ñ activitatea desfãșuratã, în
principal, pentru a dobândi cunoștințe noi cu privire la fenomene și procese, precum și în vederea formulãrii și verificãrii de ipoteze, modele conceptuale și teorii.
2. Cercetarea aplicativã Ñ activitatea destinatã, în principal, utilizãrii cunoștințelor științifice pentru perfecționarea
sau realizarea de noi produse, tehnologii și servicii.
3. Dezvoltarea tehnologicã este formatã din activitãțile de
inginerie a sistemelor și de inginerie tehnologicã, prin care
se realizeazã aplicarea și transferul rezultatelor cercetãrii
cãtre agenții economici, precum și în plan social, având ca
scop introducerea și materializarea de noi tehnologii,
produse, sisteme și servicii, precum și perfecționarea celor
existente, și care cuprinde:
a) cercetarea precompetitivã, ca activitate orientatã spre
transformarea rezultatelor cercetãrii aplicative în planuri,
scheme sau documentații pentru noi produse, procese ori
servicii, incluzând fabricarea modelului experimental și a
prototipului, care nu pot fi utilizate în scopuri comerciale;
b) cercetarea competitivã, ca activitate orientatã spre
transformarea rezultatelor cercetãrii precompetitive în produse, procese și servicii care pot rãspunde, în mod direct,
cererii pieței, incluzând și activitãțile de inginerie a sistemelor, de inginerie și proiectare tehnologicã.

4. Inovare Ñ activitate orientatã cãtre generarea, asimilarea și valorificarea rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii în
sfera economicã și socialã.
5. Inovarea de produs Ñ introducerea în circuitul economic a unui produs nou sau cu unele caracteristici
îmbunãtãțite în mod semnificativ, astfel încât sã se ofere
consumatorului servicii noi sau îmbunãtãțite.
6. Inovarea tehnologicã Ñ introducerea în circuitul economic a unui proces sau a unei tehnologii ori ameliorarea
semnificativã a celor existente, inclusiv îmbunãtãțirea metodelor de gestiune și organizare a muncii.
7. Transfer tehnologic Ñ ansamblul de activitãți
desfãșurate cu sau fãrã bazã contractualã, pentru a
disemina informații, a acorda consultanțã, a transmite
cunoștințe, a achiziționa utilaje și echipamente specifice, în
scopul introducerii în circuitul economic a rezultatelor
cercetãrii, transformate în produse comerciale și servicii.
8. Valorificare Ñ procesul prin care rezultatele cercetãrii
competitive ajung sã fie utilizate, conform cerințelor activitãții industriale sau comerciale, în viața socialã, economicã și culturalã.
9. Diseminare Ñ transmiterea informațiilor, a experienței
și a bunelor practici, precum și cooperarea pentru promovarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
inovãrii, pentru sprijinirea celor care vor sã-și creeze întreprinderi inovative și pentru sprijinirea proiectelor inovative.
10. Absorbția inovãrii Ñ capacitatea mediului socioeconomic de a îngloba inovarea, în mod deosebit în întreprinderi, de a utiliza, de a transforma și de a lãrgi cunoștințele
despre rezultatele inovãrii, în scopul de a se extinde posibilitatea aplicãrii acestor rezultate în noi produse, procese
sau servicii.
11. Plan național de cercetare-dezvoltare și inovare Ñ
instrumentul prin care statul realizeazã politica generalã în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, al inovãrii și prin care asigurã corelarea acestora.
12. Plan sectorial Ñ instrument prin care organele administrației publice centrale și locale, precum și academiile
realizeazã politica de cercetare menitã sã asigure dezvoltarea domeniului coordonat și creșterea eficienței activitãților.
13. Program de cercetare-dezvoltare-inovare Ñ component al Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare,
alcãtuit dintr-un set de obiective care au legãturã între ele
și cãrora le pot corespunde subprograme. Prin program se
urmãrește implementarea unei politici într-un domeniu specific. Realizarea programului se efectueazã prin intermediul
proiectelor.
14. Obiectiv în program Ñ necesitate a unui sector sau
domeniu al societãții, a cãrei rezolvare implicã mai multe
discipline în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii. Realizarea
obiectivului se face prin intermediul proiectelor de cercetare-dezvoltare.
15. Proiect de cercetare-dezvoltare Ñ modalitatea de
atingere a unui obiectiv al unui program, cu un scop
propriu bine stabilit, care este prevãzut sã se realizeze

7

într-o perioadã determinatã utilizând resursele alocate și
cãruia îi este atașat un set propriu de reguli, obiective și
activitãți.
16. Program-nucleu de cercetare Ñ program propriu al
institutelor naționale sau al instituțiilor publice de cercetaredezvoltare care fac parte din sistemul de cercetare de interes național, care poate fi finanțat direct de cãtre
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.
17. Lucrare de cercetare-dezvoltare Ñ componentã a
proiectelor de cercetare-dezvoltare care are un obiectiv
concret ce trebuie atins în cursul unui an.
18. Raport de cercetare-dezvoltare Ñ document tehnicoștiințific care prezintã obiectivul și rezultatele activitãților
desfãșurate în cadrul unei lucrãri de cercetare, precum și
acțiunile concrete pentru valorificarea rezultatelor obținute.
19. Atestare Ñ proces de confirmare a unui nivel de
competențã acceptabil unei unitãți în domeniul cercetãriidezvoltãrii, conform unei proceduri specifice bazate pe criterii și standarde.
20. Acreditare Ñ proces prin care se recunoaște și se
garanteazã cã o unitate de cercetare-dezvoltare corespunde unor criterii și standarde de competențã în domeniu,
care-i permit sã facã parte din sistemul de cercetare-dezvoltare de interes național.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
30 august 2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 8 iulie 2003.
Nr. 324.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 459.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul dispozițiilor art. 107 din Constituție, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea
procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, amplasatã în incinta imobilului situat în comuna
Ciolpani, șos. BucureștiÑPloiești km 32, județul Ilfov, identificatã potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolãrii construcției
menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 782.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trece
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Adresa imobilului

Comuna Ciolpani,
șos. BucureștiÑPloiești
km 32, județul Ilfov

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Pavilion depozit
Suprafața construitã = 1.600 m2
Suprafața desfãșuratã = 3.200 m2
Anul construirii: 1972
Valoarea contabilã = 1.773.977.000 lei

Numãr de inventar
M.F.P.

102.764

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului
de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al
unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii

Naționale, amplasate în incinta imobilelor identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevãzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și demolãrii acestora.

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apãrãrii Naționale își va actualiza
în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 784.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

1.

Localitatea Oșorhei,
județul Bihor

Ministerul Apãrãrii Naționale

2.

Localitatea Tãșnad,
județul Satu Mare

Ministerul Apãrãrii Naționale

3.

Localitatea Câmpia Turzii,
județul Cluj

Ministerul Apãrãrii Naționale

4.

Localitatea Câmpia Turzii,
județul Cluj

Ministerul Apãrãrii Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Imobil 2537, nr. MF = 106.727
Pavilionul D:
Ñ suprafața construitã = 16 m2
Ñ valoarea contabilã = 10.000 lei
Pavilionul D1:
Ñ suprafața construitã = 95 m2
Ñ valoarea contabilã = 18.000 lei
Pavilionul G:
Ñ suprafața construitã = 6 m2
Ñ valoarea contabilã = 3.000 lei
Imobil 1136, nr. MF = 106.772
Pavilionul I1:
Ñ suprafața construitã = 3 m2
Ñ valoarea contabilã = 3.000 lei
Pavilionul I4:
Ñ suprafața construitã = 9 m2
Ñ valoarea contabilã = 20.000 lei
Pavilionul J:
Ñ suprafața construitã = 118 m2
Ñ valoarea contabilã = 20.000 lei
Pavilionul K3:
Ñ suprafața construitã = 52 m2
Ñ valoarea contabilã = 31.000 lei
Pavilionul O1:
Ñ suprafața construitã = 73 m2
Ñ valoarea contabilã = 12.000 lei
Pavilionul P:
Ñ suprafața construitã = 20 m2
Ñ valoarea contabilã = 6.000 lei
Imobil 1833, nr. MF = 106.662
Pavilionul D2:
Ñ suprafața construitã = 154 m2
Ñ valoarea contabilã = 152.000 lei
Imobil 3161, nr. MF = 106.663
Pavilionul A:
Ñ suprafața construitã = 684 m2
Ñ valoarea contabilã = 628.000 lei
Pavilionul B:
Ñ suprafața construitã = 792 m2
Ñ valoarea contabilã = 628.000 lei
Pavilionul B1:
Ñ suprafața construitã = 792 m2
Ñ valoarea contabilã = 628.000 lei

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
Adresa imobilului

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

5.

Localitatea Bacãu,
județul Bacãu

Ministerul Apãrãrii Naționale

6.

Localitatea Deveselu,
județul Olt

Ministerul Apãrãrii Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Pavilionul C:
Ñ suprafața construitã = 783 m2
Ñ valoarea contabilã = 1.156.000 lei
Pavilionul E:
Ñ suprafața construitã = 841 m2
Ñ valoarea contabilã = 215.000 lei
Imobil 979, nr. MF 106.922
Pavilionul B1:
Ñ suprafața construitã = 61 m2
Ñ valoarea contabilã = 25.000 lei
Pavilionul B2:
Ñ suprafața construitã = 64 m2
Ñ valoarea contabilã = 26.000 lei
Pavilionul B3:
Ñ suprafața construitã = 56 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul MS:
Ñ suprafața construitã = 26 m2
Ñ valoarea contabilã = 6.000 lei
Pavilionul R1:
Ñ suprafața construitã = 100 m2
Ñ valoarea contabilã = 55.000 lei
Pavilionul R3:
Ñ suprafața construitã = 168 m2
Ñ valoarea contabilã = 92.000 lei
Imobil 1114, nr. MF = 103.884
Pavilionul M2:
Ñ suprafața construitã = 52 m2
Ñ valoarea contabilã = 63.108 lei
Pavilionul M6:
Ñ suprafața construitã = 17 m2
Ñ valoarea contabilã = 14.354 lei
Pavilionul M14:
Ñ suprafața construitã = 80 m2
Ñ valoarea contabilã = 97.090 lei
Pavilionul N:
Ñ suprafața construitã = 25 m2
Ñ valoarea contabilã = 15.938 lei
Pavilionul U1:
Ñ suprafața construitã = 120 m2
Ñ valoarea contabilã = 159.023 lei
Pavilionul U3:
Ñ suprafața construitã = 119 m2
Ñ valoarea contabilã = 157.698 lei
Pavilionul V1:
Ñ suprafața construitã = 100 m2
Ñ valoarea contabilã = 98.724 lei
Pavilionul V8:
Ñ suprafața construitã = 243 m2
Ñ valoarea contabilã = 403.819 lei
Pavilionul X2:
Ñ suprafața construitã = 28 m2
Ñ valoarea contabilã = 19.880 lei
Pavilionul X3:
Ñ suprafața construitã = 20 m2
Ñ valoarea contabilã = 14.200 lei
Pavilionul X4:
Ñ suprafața construitã = 28 m2
Ñ valoarea contabilã = 19.880 lei
Pavilionul W2:
Ñ suprafața construitã = 9 m2
Ñ valoarea contabilã = 4.512 lei
Pavilionul W4:
Ñ suprafața construitã = 8 m2
Ñ valoarea contabilã = 4.011 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

7.

Localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara

Ministerul Apãrãrii Naționale

8.

Localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara

Ministerul Apãrãrii Naționale

9.

Localitatea Giarmata,
județul Timiș

Ministerul Apãrãrii Naționale

10.

Localitatea Câmpulung
Muscel, județul Argeș

Ministerul Apãrãrii Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Pavilionul W6:
Ñ suprafața construitã = 4 m2
Ñ valoarea contabilã = 2.005 lei
Imobil 999, nr. MF = 103.500
Pavilionul T:
Ñ suprafața construitã = 282 m2
Ñ valoarea contabilã = 161.000 lei
Pavilionul T1:
Ñ suprafața construitã = 231 m2
Ñ valoarea contabilã = 113.000 lei
Pavilionul T2:
Ñ suprafața construitã = 24 m2
Ñ valoarea contabilã = 4.500 lei
Pavilionul P:
Ñ suprafața construitã = 224 m2
Ñ valoarea contabilã = 127.000 lei
Pavilionul R:
Ñ suprafața construitã = 57 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Imobil 733, nr. MF = 103.495
Pavilionul 10:
Ñ suprafața construitã = 774 m2
Ñ valoarea contabilã = 452.000 lei
Pavilionul 11:
Ñ suprafața construitã = 774 m2
Ñ valoarea contabilã = 250.000 lei
Pavilionul 46:
Ñ suprafața construitã = 4 m2
Ñ valoarea contabilã = 40.000 lei
Pavilionul 53:
Ñ suprafața construitã = 520 m2
Ñ valoarea contabilã = 480.000 lei
Imobil 752, nr. MF = 103.488
Pavilionul X1:
Ñ suprafața construitã = 169 m2
Ñ valoarea contabilã = 19.000 lei
Pavilionul X13:
Ñ suprafața construitã = 228,5 m2
Ñ valoarea contabilã = 27.000 lei
Pavilionul A18:
Ñ suprafața construitã = 62 m2
Ñ valoarea contabilã = 67.000 lei
Imobil 361, nr. MF = 103.723
Pavilionul B4:
Ñ suprafața construitã = 361 m2
Ñ valoarea contabilã = 456.000 lei
Pavilionul C1:
Ñ suprafața construitã = 141 m2
Ñ valoarea contabilã = 302.000 lei
Pavilionul D1:
Ñ suprafața construitã = 630 m2
Ñ valoarea contabilã = 817.000 lei
Pavilionul E:
Ñ suprafața construitã = 160 m2
Ñ valoarea contabilã = 209.000 lei
Pavilionul H6:
Ñ suprafața construitã = 109 m2
Ñ valoarea contabilã = 170.000 lei
Pavilionul H7:
Ñ suprafața construitã = 253 m2
Ñ valoarea contabilã = 396.000 lei
Pavilionul H8:
Ñ suprafața construitã = 108 m2
Ñ valoarea contabilã = 168.000 lei

11

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
Adresa imobilului

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Pavilionul L:
Ñ suprafața construitã = 71 m2
Ñ valoarea contabilã = 111.000 lei
Pavilionul W2:
Ñ suprafața construitã = 27 m2
Ñ valoarea contabilã = 42.000 lei
Pavilionul H1:
Ñ suprafața construitã = 100 m2
Ñ valoarea contabilã = 135.000 lei
Pavilionul Z1:
Ñ suprafața construitã = 409 m2
Ñ valoarea contabilã = 49.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1, 2 și 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective
de jandarmi, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 249 din 23 septembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La punctul 3 al capitolului I ”Obiective de importanțã
deosebitã pentru apãrarea țãrii,, din anexele nr. 1 și 2 se
eliminã:
Ñ obiectivul IAȘI;
Ñ obiectivul DOROHOI;
Ñ obiectivul TECHIRGHIOL;
Ñ obiectivul NAZNA;
Ñ obiectivul CIUHOIU;
Ñ obiectivul SATU MARE;
Ñ obiectivul RECAȘ.
2. Punctul 3 al capitolului I ”Obiective de importanțã
deosebitã pentru apãrarea țãrii,, din anexele nr. 1 și 2 se
completeazã cu:
Ñ Obiectivul CRISTIAN;

Ñ Obiectivul NEPTUN;
Ñ Obiectivul ORADEA.
3. La anexa nr. 3 ”Lista cu obiectivele de la care se
ridicã paza militarã cu efective de jandarmi,, se introduce
capitolul ”Serviciul de Telecomunicații Speciale,, cu
urmãtoarele obiective:
Ñ IAȘI;
Ñ DOROHOI;
Ñ TECHIRGHIOL;
Ñ NAZNA;
Ñ CIUHOIU;
Ñ SATU MARE;
Ñ RECAȘ.
Art. II. Ñ Efectivele necesare executãrii pazei obiectivelor prevãzute la art. I pct. 2 se asigurã prin redistribuirea
celor repartizate pentru paza obiectivelor Serviciului de
Telecomunicații Speciale, cu încadrarea în numãrul de posturi aprobat și în fondurile alocate Ministerului de Interne
prin Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, pe
baza convențiilor ce se vor încheia între cele douã instituții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 812.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al
unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați, identificate potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a
mijloacelor fixe prevãzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și casãrii acestora, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și casarea mijloacelor fixe, Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați își va actualiza în mod
corespunzãtor datele de evidențã cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 813.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și casãrii
Nr.
crt.

Nr.
MF

Codul
de
clasificare

Denumirea
mijlocului fix

Caracteristici

0

1

2

3

4

1.

12305

8.13.01

Debarcader mal
stâng km 238,
pentru trecere
cu bacul, 61 m

2.

12306

8.13.01

3.

12307

8.13.01

Debarcader mal
stâng km 238,
sub formã de
rampã pereatã
și pavatã pentru
portițe, 5 m
Debarcader fluvial
mal drept km 237,
la Vadu Oii, pentru
trecere bac, 60 m

4.

12308

8.13.01

Debarcader fluvial
la Vadu Oii, sub
formã de rampã
pavatã și pereatã
pentru portițe, 4 m

Locul unde
sunt situate
mijloacele fixe

Anul construirii/
Anul expirãrii

Valoarea
de inventar
(lei)

5

6

7

Beton armat de 12,50 m,
grindã de beton armat de
0,60 x 0,70 m, la cota + 2 m
Mal apãrat de saltea
de fascine de 1 m grosime
Distrus în proporție de 90%
Distrus în proporție de 90%

Giurgeni

1958/2018 153.461.287

Giurgeni

1958/2018

50% din lucrare este
acoperitã de o platformã
a stației de pompare,
restul este distrus în
proporție de 40 %
Distrus în proporție de 90%

Giurgeni

1958/2018 124.693.221

Giurgeni

1958/2018

1.828.788

1.500.313

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
1

2

3

5.

12309

8.13.01

Apãrare mal stâng
profilele 63+23,
profil 70; 674 m

6.

12310

8.13.01

7.

12311

8.13.01

Apãrare mal stâng
profil 63Ð63+25,
de la profil 58
spre amonte,
100 m
Apãrare mal stâng
profil 61+50Ð63,
190 m

8.

12312

8.13.01

9.

12313

8.13.01

10. 12314

8.13.01

11. 12315

8.13.01

12. 12316

8.13.01

13. 12317

8.13.01

Apãrare mal stâng,
km 243+650Ñ
km 243+800,
în lungime de 140 m

14. 12318

8.13.01

15. 12319

8.13.01

16. 12320

8.13.01

17. 12354

8.22.01

Apãrare mal stâng,
km 242+900Ñ
km 243+342,
în lungime de 255 m
Apãrare mal stâng,
km 242+720Ñ
km 242+900,
în lungime de 180 m
Apãrare mal stâng,
km 242+750Ñ
km 242+650,
în lungime de 55 m
Pereu la Dunãre
la Vadul Bãrcilor
înspre aval și amonte,
lungime = 129 m

Apãrare mal stâng,
profil 61+50Ð60+50
și 56+50Ð57, 180 m
Apãrare mal stâng,
profil 60+36Ð57,
în lungime de 275 m
Apãrare mal stâng,
km 239+300Ñ
km 240+028,
în lungime de 670 m
Apãrare mal stâng,
km 242+250Ñ
km 242+650,
în lungime de 200 m
Apãrare mal stâng,
km 240+028Ñ
km 240+480,
în lungime de 450 m

4

Apãrare mal cu saltele
de fascine de 1 m
grosime și 30 m lãțime
Distrus în proporție de 90%
Saltele de fascine de 1 m
grosime și 30 m lãțime,
marginea saltelei la cota
+ 2 m
Distrus în proporție de 90%
Fascine de 1 m grosime
și 30 m lãțime, marginea
saltelei la cota + 2 m
Distrus în proporție de 90%
Saltele de fascine 0,75 m
grosime și 30 m lãțime
Distrus în proporție de 100%
Saltele de fascine 0,75 m
grosime și 30 m lãțime
Distrus în proporție de 100%
Taluz mal cu filtru invers
de 25 cm grosime, din balast
și piatrã spartã și anrocamente
de 30 cm grosime
Distrus în proporție de 100%
Saltele de fascine 0,75 m
grosime și 30 m, 25 m
lãțime
Distrus în proporție de 100%
Saltele de fascine de 0,75 m
grosime și de lãțime 19 m,
20 m și 25 m, filtru invers
din balast și piatrã spartã
Distrus în proporție de 100%
Saltele de fascine de 0,75 m
de 25 m, 24 m, 20 m lãțime,
lestate spre uscat pe 10 m
lãțime
Distrus în proporție de 100%
Saltele de fascine de 0,75 m
grosime și 30 m lãțime, filtru
invers de 25 cm grosime
Distrus în proporție de 100%
Prism anrocamente pe capul
saltelelor și filtru invers de
25 cm grosime
Distrus în proporție de 100%
Prism anrocamente pe capul
saltelelor și filtru invers de
25 cm grosime
Distrus în proporție de 100%
Din saltea de fascine, piloți
de lemn la cota + 3 m și
anrocamente, lãțimea = 4,0 m,
suprafața = 516 m2, cota
coronamentului = 6,50 m,
Distrus în proporție de 100%
«

5

6

7

Giurgeni

1957/1990 317.546.742

Giurgeni

1958/1991

48.166.586

Giurgeni

1959/1992

92.982.285

Giurgeni

1959/1992

74.445.291

Giurgeni

1960/1992 113.735.893

Giurgeni

1966/1993 282.055.699

Giurgeni

1963/1996

Giurgeni

1963/1996 200.075.843

Giurgeni

1963/1996

Giurgeni

1966/1999 119.310.378

Giurgeni

1964/1997

81.426.676

Giurgeni

1965/2018

25.306.870

Port
Hârșova

1908/2018

88.717.434

88.922.633

62.245.783

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VII.2003
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri
speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Denumirea
societãții comerciale

Codul unic
de înregistrare

Județul

ALL GUARD SECURITY Ñ S.R.L.
ANADARCOS Ñ S.R.L.
CARTIP Ñ S.R.L.
ADEMIS EXIM Ñ S.R.L.
COMAT AUTOBENZ Ñ S.A.
AGROCONSTRUCT Ñ S.R.L.
PRODTRANSCOM GEO Ñ S.R.L.
DANA V Ñ S.R.L.
ATRERI & MR Ñ S.R.L.
OMEGA BETTA Ñ S.R.L.
MVM TRADE LTD Ñ S.R.L.
GENERAL POP Ñ S.R.L.
DALOART CONSTRUCT Ñ S.R.L.
DIOMED Ñ S.R.L.
GACO COM Ñ S.R.L.
RINELCOB IMPEX Ñ S.R.L.
SWISO IMPEX Ñ S.R.L.
GRUPO TRANSNATIONAL Ñ S.R.L.
AMIGO Ñ S.R.L.
ARTA MODEI Ñ S.R.L.
CERTIMPEX Ñ S.R.L.

Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bihor
Buzãu
Constanța
Dolj
Giurgiu
Iași
Ilfov
Mehedinți
Olt
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Teleorman
Tulcea
Vâlcea
Vrancea

14401002
15314443
14928844
5397697
15528455
14312843
2282382
6002833
15228598
13959125
3771158
7147557
12151384
14677939
6050199
9606737
12727992
5654650
2361281
2539622
1449130

N O T Ã:

Ca urmare a verificãrilor efectuate, se radiazã calitatea de comerciant angro de uleiuri minerale a Societãții Comerciale ”Costila,, Ñ S.R.L., județul Mureș, cod unic de înregistrare 12557618,
care a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 22 mai 2003.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA
depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale (completare)
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale autorizate

Codul unic
de înregistrare

Numãrul
de autorizare
la Garda
Financiarã Centralã

Numãrul avizului
pentru autorizare
depozite speciale Ñ
Ministerul Industriei
și Resurselor

1.

Societatea Comercialã
”Lukoil Black Sea
Romania,, Ñ S.R.L.
București

10.392.645

393.651
din 1 iulie 2003

51 din 27 iunie
2003

2.

Societatea Comercialã
”Lukoil Downstream,, Ñ
S.R.L. București

10.547.022

393.650
din 1 iulie 2003

52 din 27 iunie
2003

Adresa
depozitului special

Societatea Comercialã
”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A.
Ploiești, municipiul Ploiești,
str. Mihai Bravu nr. 235,
județul Prahova
Societatea Comercialã ”M.V.
Properties,, Ñ S.R.L. București,
orașul Nãsãud, str. George
Coșbuc nr. 219, județul
Bistrița-Nãsãud

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 514/16.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

