Anul 171 (XV) Ñ Nr. 519

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 iulie 2003

SUMAR

Nr.

339.

475.

353.

496.

354.

497.

823.

830.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru înființarea comunei Fântâna Mare,
județul Suceava, prin reorganizarea comunei
Vadu Moldovei...........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Fântâna Mare, județul
Suceava, prin reorganizarea comunei Vadu
Moldovei .....................................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale
polițiștilor ....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor ................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile
compensatorii referitoare la contractele de achiziții
pentru nevoi de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã...........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii
referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi
de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.......

Nr.

Pagina
ACTE ALE AGENÞIEI NAÞIONALE
PENTRU RESURSE MINERALE

2

92.

3

11

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

3Ð4

4

Ñ Ordin privind modificarea Instrucțiunilor tehnice
pentru aplicarea Ordinului ministrului industriei și
resurselor și al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 49/14/2003 privind
valorificarea cantitãților de gaze naturale noi din
producția internã, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 75/2003 ................................................................

414/2002. Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de cãtre VOESTALPINE BAHNSYSTEME
GmbH prin dobândirea controlului unic direct la
VAE HOLDING GmbH..............................................

12Ð13

46.

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de consorțiul format din societãțile ”Marco
Acquisitions,, Ltd Anglia, Societatea Comercialã
”Conef,, Ñ S.A. București și ”Marco International,,
Inc. S.U.A. prin dobândirea controlului în comun
(69,92%) la Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ
S.A. Slatina................................................................

13Ð14

108.

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã
de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ
S.A. București prin achiziționarea de active de la
Societatea Comercialã ”MGRÑCo,, Ñ S.R.L.
București ....................................................................

15Ð16

4Ð9

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii, în perioada 10Ñ12 octombrie 2003, a Festivalului
Internațional al Cântecului pentru Copii ”Steaua de
Aur,,.............................................................................
10
Ñ Hotãrâre privind scoaterea definitivã din circuitul
agricol a unei suprafețe de teren amenajat cu
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, situat în comuna
Cumpãna, județul Constanța .................................... 10Ñ11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
19.

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint cu valoarea
nominalã de 500 lei, dedicatã împlinirii a 150 de
ani de la nașterea compozitorului Ciprian
Porumbescu ...............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Fântâna Mare, județul Suceava,
prin reorganizarea comunei Vadu Moldovei
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Fântâna Mare,
județul Suceava, având în componențã satele Fântâna
Mare, Cotu Bãii, Spãtãrești și Praxia, prin reorganizarea
comunei Vadu Moldovei din același județ.
(2) Reședința comunei Fântâna Mare se stabilește în
satul Fântâna Mare.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Vadu Moldovei are în componențã satele Vadu
Moldovei, Cãmârzani, Ciumulești, Dumbrãvița, Ioneasa,
Mesteceni, Movileni și Nigotești.
(2) Reședința comunei Vadu Moldovei rãmâne în satul
Vadu Moldovei.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Fântâna
Mare, județul Suceava, rezolvarea problemelor curente se
asigurã de doi delegați numiți prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar
numit de prefect, în condițiile legii, care vor reprezenta
autoritatea localã.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Fântâna Mare.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Suceava și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1),
împreunã cu Direcția generalã a finanțelor publice a
județului Suceava și Consiliul Local al Comunei Vadu
Moldovei, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului

buget al comunei Vadu Moldovei între comunele
prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Fântâna Mare
se administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile
administrației publice locale ale acestei noi comune, iar
echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate, în anul
2003, pe ansamblul județului Suceava.
(3) Bugetul comunei Fântâna Mare pe anul 2004 se
elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1),
cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Suceava.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei Vadu
Moldovei și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Fântâna Mare.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Vadu Moldovei, județul
Suceava, funcționeazã în componența avutã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54-55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 8 iulie 2003.
Nr. 339.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea
comunei Fântâna Mare, județul Suceava,
prin reorganizarea comunei Vadu Moldovei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Fântâna
Mare, județul Suceava, prin reorganizarea comunei Vadu Moldovei și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
ION ILIESCU

București, 7 iulie 2003.
Nr. 475.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2003
privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 38
din 30 ianuarie 2003 privind salarizarea și alte drepturi ale
polițiștilor, adoptatã în temeiul art. 1 pct. VII.3 din Legea
nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 2 februarie 2003, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Salariile ce se cuvin polițiștilor sunt diferențiate prin coeficienți de ierarhizare, în raport cu atribuțiile
ce revin fiecãrei funcții, complexitatea și gradul de rãspundere cerut de îndeplinirea acesteia, solicitãrile la efort și cu
eșalonul la care își desfãșoarã activitatea.,,
2. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Polițiștii care îndeplinesc funcții pentru care
sunt prevãzute grade profesionale superioare gradului profesional pe care îl au beneficiazã de o sumã egalã cu
50% din diferența dintre salariul gradului profesional al
funcției ocupate și salariul gradului profesional deținut.
Sumele care se acordã în aceste condiții se includ în salariul gradului profesional deținut.,,
3. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) În raport cu timpul servit în calitate de
polițist și în funcție de rezultatele obținute, polițiștii au dreptul la 1Ñ7 gradații, care se acordã din 3 în 3 ani.
Gradațiile obținute de polițiști pânã la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe se mențin și dupã aceastã datã.,,
4. Alineatul (3) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru polițiștii care, în timp ce urmeazã cursurile
instituțiilor de învãțãmânt superior, precum și doctoratul,

sunt înaintați în grad profesional sau pentru polițiștii cãrora
li se acordã grade profesionale superioare, salariul funcției
acestora nu poate fi mai mic decât salariul de funcție
prevãzut pentru gradul profesional respectiv.,,
5. Alineatele (4) și (5) ale articolului 37 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Polițistul, pe durata concediului pentru creșterea
copilului în vârstã de pânã la 2 ani sau de pânã la 3 ani
pentru copilul cu handicap, beneficiazã de o indemnizație
stabilitã potrivit reglementãrilor în vigoare aplicabile persoanelor asigurate în sistemul public de pensii. Perioada concediului pentru creșterea copilului în vârstã de pânã la
2 ani sau de pânã la 3 ani pentru copilul cu handicap
constituie vechime în muncã și în serviciu, care se are în
vedere la stabilirea drepturilor ce se acordã în raport cu
aceasta.
(5) Polițistul, pe timpul concediului pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã de pânã la 7 ani, iar în cazul copilului cu handicap, pentru afecțiunile intercurente, pânã la
împlinirea vârstei de 18 ani, beneficiazã de o indemnizație
stabilitã potrivit reglementãrilor în vigoare aplicabile persoanelor asigurate în sistemul public de pensii.,,
6. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Polițiștii care ocupã funcții de demnitate
publicã beneficiazã de indemnizația lunarã prevãzutã la
art. 19 din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
cu modificãrile ulterioare, de salariul pentru gradul profesional deținut ca drept al titularului, de gradațiile calculate la
acesta, precum și de sporul pentru misiune permanentã,
calculat la gradul profesional și gradații.
(2) Polițiștii prevãzuți la alin. (1) pot opta pentru drepturile salariale prevãzute de prezenta ordonanțã.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

7. Titlul anexei nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:

8. La anexa nr. 4, dupã punctul 9 se introduce
punctul 10 cu urmãtorul cuprins:
”10. Polițiștii pot fi detașați la regiile autonome ce participã la realizarea sarcinilor în domeniul apãrãrii naționale,
ordinii publice și siguranței naționale, care le achitã
drepturile salariale prevãzute la pct. 1.,,

”REGLEMENTÃRI

privind salarizarea polițiștilor care îndeplinesc funcții
în afara Ministerului Administrației și Internelor
sau la regiile autonome,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 26 iunie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 10 iulie 2003.
Nr. 353.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi
ale polițiștilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 496.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 189 din 12 decembrie 2002 privind
operațiunile compensatorii referitoare la contractele de
achiziții pentru nevoi de apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 942 din 23 decembrie 2002, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Derularea operațiunilor compensatorii se realizeazã pe bazã de acorduri și contracte economice, a
cãror încheiere este guvernatã de urmãtoarele principii:

a) stabilitatea prețului Ñ obligația de a introduce clauze
compensatorii pentru contractele de achiziție prevãzute la
art. 5 nu trebuie sã determine o creștere a prețului de
cumpãrare;
b) asigurarea unui beneficiu reciproc Ñ propunerile trebuie sã fie avantajoase atât pentru contractant, cât și pentru economia României;
c) dezvoltarea Ñ propunerile trebuie sã inducã o
creștere a unei afaceri sau a unei tranzacții noi;
d) cauzalitatea Ñ acordurile trebuie sã rezulte direct din
contractele de achiziție prevãzute la art. 5;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003
e) responsabilitatea Ñ rãspunderea pentru neexecutarea
oricãror obligații ce izvorãsc din acord îi revine contractantului, chiar dacã obligația compensatorie este îndeplinitã de
cãtre o persoanã fizicã sau juridicã desemnatã de contractant.,,
2. Literele b)Ñe) ale articolului 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) susținerea industriei românești, în general, și a celei
de apãrare, în special;
c) creșterea aportului de valutã atât prin exportul produselor de apãrare, cât și al altor produse și servicii ale economiei românești sau prin investiții de capital strãin;
d) obținerea de tehnologie modernã;
e) crearea de noi oportunitãți de afaceri și promovarea
investițiilor și a colaborãrii în activitatea de cercetare
științificã;,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii și expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) operațiuni compensatorii Ñ un set de compensații
economice utilizate în practica comercialã internaționalã sub
denumirea de offset, ca o condiție pentru achiziționarea de
produse, lucrãri sau servicii de pe piața externã, în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale;
b) operațiuni compensatorii directe Ñ participarea
agenților economici români la realizarea de echipamente,
tehnicã, tehnologie, materiale, produse ce fac obiectul contractului de achiziție sau la prestarea de servicii care contribuie la implementarea și exploatarea în bune condiții a
echipamentelor și produselor achiziționate. Operațiunile
compensatorii directe se pot realiza în urmãtoarele forme:
Ñ producția sub licențã Ñ producția de echipamente,
tehnicã, tehnologie, materiale, produse sau prestarea de
servicii bazate pe transferul de informație tehnicã de la
contractant cãtre agenți economici români;
Ñ subcontractarea Ñ producerea de cãtre un agent
economic român a unei pãrți sau a unei componente a
echipamentului, produsului sau serviciului care face obiectul
contractului de achiziție, cu sau fãrã licențã de producție
acordatã de cãtre contractant;
Ñ cumpãrarea de produse rezultate Ñ forma de compensare prin care contractantul se obligã ca în contul
obligației compensatorii sã cumpere de la agenți economici
români produse sau servicii realizate cu echipamentele,
tehnica, tehnologia, produsele și materialele livrate;
Ñ transferul de tehnologie Ñ transferarea de
cunoștințe, asistențã tehnicã sau alte activitãți de transfer
tehnologic, care sã permitã obținerea de noi capacitãți sau
creșterea competitivitãții pieselor de schimb și a componentelor;
c) operațiuni compensatorii indirecte Ñ compensații economice care nu sunt legate de echipamentele, tehnica,
tehnologia, materialele, produsele sau serviciile care fac
obiectul contractului de achiziție. Operațiunile compensatorii
indirecte se pot realiza în urmãtoarele forme:
Ñ exportul de produse, servicii sau lucrãri care nu sunt
legate de obiectul contractului de achiziție;
Ñ schimbul de produse sau servicii stabilite de contractant și un agent economic român la o valoare echivalentã;
Ñ cumpãrãrile în avans Ñ formã a operațiunilor compensatorii indirecte, prin care contractantul cumpãrã produse sau servicii înaintea exportului propriilor produse,
servicii sau lucrãri ce fac obiectul contractului de achiziție,
cu scopul de a crea capacitate de platã în beneficiul autoritãții contractante, asigurându-se astfel resursele valutare
pentru plata avansului la contractul de achiziție;

5

Ñ asistențã în marketing Ñ activitãți de sprijinire a
agenților economici români în pãtrunderea pe piețele
externe;
Ñ asistențã financiarã Ñ activitãți legate de furnizarea
sau sprijinirea obținerii de fonduri pentru un agent economic român, în vederea realizãrii de exporturi;
Ñ alte activitãți în domenii care nu sunt legate de produsul, serviciul sau lucrarea achiziționatã, precum: transferul de tehnologie și know-how, cooperare în cercetare și
dezvoltare, noi investiții, înființarea de companii mixte, asistențã pentru crearea de noi locuri de muncã, asistențã
pentru întreprinderi mici și mijlocii;
d) contract de achiziție Ñ contractul de achiziție în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale,
semnat între o autoritate contractantã și un contractant și
care depãșește pragul valoric prevãzut la art. 5;
e) contractant Ñ orice ofertant care poate fi persoanã
juridicã strãinã, reprezentant al unei persoane juridice
strãine în România sau un intermediar pentru produse, servicii sau lucrãri importate, cãruia i se atribuie contractul de
achiziție în urma aplicãrii uneia dintre procedurile prevãzute
de legislația românã în vigoare;
f) autoritate contractantã Ñ autoritate publicã sau
instituție publicã, de interes național sau local, astfel cum
este definitã în legislația românã în vigoare, cu care contractantul încheie contractul de achiziție;
g) Agenția de compensare pentru achiziții de tehnicã
specialã, denumitã în continuare Agenția Ñ instituție publicã
autonomã, cu personalitate juridicã, aflatã în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, având drept obiect de
activitate punerea în aplicare a procedurilor prevãzute de
prezenta ordonanțã de urgențã pentru executarea
operațiunilor compensatorii;
h) entitate eligibilã Ñ orice persoanã juridicã românã
sau strãinã desemnatã de contractant pentru a îndeplini, în
numele acestuia, obligația de compensare;
i) tranzacție prin compensare Ñ orice acord încheiat
între contractant și un agent economic român, avizat de
Agenție pentru executarea obligației de compensare;
j) obligație de compensare Ñ obligația contractantului de
a face compensații economice în proporție de cel puțin
80% din valoarea contractului de achiziție;
k) valoarea obligației de compensare Ñ valoarea totalã a
compensației oferite de un contractant pentru a i se atribui
un contract de achiziție în România; aceastã valoare
rezultã din aplicarea procentului oferit de contractant ca
obligație de compensare la valoarea contractului de
achiziție;
l) valoarea adãugatã local Ñ valoarea totalã a exporturilor de produse, servicii sau lucrãri produse, prestate ori
executate în România, rezultate în urma derulãrii
operațiunilor compensatorii, mai puțin costul tuturor
materiilor prime, materialelor și serviciilor importate de contractant și, dacã este cazul, de o parte eligibilã, și profiturile și beneficiile distribuite contractantului și transferate în
afara țãrii;
m) valoarea tranzacției prin compensare Ñ valoarea unei
tranzacții individuale prin compensare, avizatã de Agenție
și calculatã ca valoare adãugatã local de o tranzacție prin
compensare, înmulțitã cu multiplicatorul de compensare;
n) multiplicator de compensare Ñ coeficientul maximal
utilizat pentru a stimula promovarea unor domenii considerate de importanțã majorã pentru economia româneascã,
stabilit prin hotãrâre a Guvernului;
o) credit de compensare Ñ partea din valoarea obligației
de compensare realizatã de contractant la un moment dat,
direct sau indirect;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

p) creditare Ñ procesul de scãdere a valorii creditului
de compensare din valoarea obligației de compensare, stabilitã prin programul de compensare;
r) contul contractantului Ñ înregistrarea fãcutã de
Agenție a stadiului în care se aflã îndeplinirea obligațiilor
de compensare ale contractantului, prin urmãrirea și
înregistrarea creditului curent.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã pentru îndeplinirea obligațiilor de compensare
rezultate din contractul de achiziție din import de cãtre
autoritatea contractantã de produse, servicii sau lucrãri
necesare domeniului apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale, a cãror valoare depãșește 5 milioane euro.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Valoarea obligației de compensare trebuie
sã fie cel puțin 80% din valoarea contractului de achiziție.
(2) Majorarea sau reducerea valorii contractului de
achiziție atrage revizuirea valorii obligației de compensare,
modificãrile apãrute urmând a fi consemnate în scris, prin
acordul pãrților.
(3) Autoritatea contractantã are obligația de a notifica
Agenției eventualele modificãri ale valorii contractului de
achiziție.
(4) Valoarea obligației de compensare se exprimã în
moneda stabilitã prin contractul de achiziție.
(5) Pentru achiziții, în caz de urgențã sau stare de
necesitate, Guvernul, la propunerea Comisiei prevãzute la
art. 9 alin. (1), poate aproba modificarea obligației de
compensare.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Perioada în care obligația de compensare
trebuie îndeplinitã este de maximum 10 ani, în funcție de
valoarea obligației și de complexitatea acesteia, dar fãrã sã
depãșeascã cu mai mult de 2 ani durata de executare a
contractului de achiziție.,,
7. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Agenția este finanțatã de la bugetul de
stat pe o perioadã de un an de la începerea activitãții.
Dupã expirarea acestui termen, finanțarea Agenției se asigurã
din venituri extrabugetare, conform hotãrârii Guvernului de
înființare a acesteia.,,
8. Litera a) a alineatului (2) al articolului 8 se abrogã.
9. Literele b), d)Ñi), k), l) și n) ale alineatului (2) al
articolului 8 vor avea urmãtorul cuprins:
”b) supunerea spre aprobare Comisiei prevãzute la
art. 9 alin. (1) a domeniilor prioritare ce beneficiazã de
derularea operațiunilor de compensare și a valorilor multiplicatorilor de compensare rezultați ca urmare a analizei
prioritãților de dezvoltare a României;
................................................................................................
d) urmãrirea tranzacțiilor unde pot fi luate în considerare
operațiuni compensatorii;
e) furnizarea de informații contractanților cu privire la
procedurile legale în vigoare pentru încheierea acordurilor
compensatorii și executarea obligațiilor de compensare, cu
respectarea legislației privind informațiile clasificate;
f) colaborarea cu autoritãțile contractante, pentru a asigura o bunã corelare între prevederile contractului de
achiziție și cele ale acordurilor compensatorii;
g) analizarea și supunerea spre aprobare Comisiei
prevãzute la art. 9 alin. (1) a procedurii și a documentelorcadru (acordul-cadru de compensare și planul de afaceri);
h) asigurarea de asistențã potențialilor contractanți în
identificarea de oportunitãți pentru executarea obligațiilor de
compensare;

i) elaborarea, întreținerea și actualizarea permanentã a
unei baze de date cu privire la agenții economici români,
la produsele și serviciile românești care, în conformitate cu
domeniile prioritare de dezvoltare a României, pot beneficia
de programe de compensare;
................................................................................................
k) evaluarea, la sfârșitul perioadei de compensare, a
stadiului de îndeplinire a obligației de compensare și prezentarea de propuneri Comisiei prevãzute la art. 9 alin. (1),
în vederea luãrii unei decizii;
l) notificarea îndeplinirii obligațiilor de compensare de
cãtre contractant;
..............................................................................................
n) elaborarea strategiei României privind operațiunile
compensatorii, pe care o supune aprobãrii Comisiei
prevãzute la art. 9 alin. (1);,,
10. Alineatul (3) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Organizarea și funcționarea Agenției se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.,,
11. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Comisia guvernamentalã pentru compensarea achizițiilor de tehnicã specialã, denumitã în
continuare Comisia, se constituie pe lângã Guvernul
României, prin decizie a primului-ministru, și este alcãtuitã
din: ministrul economiei și comerțului, în calitate de
președinte, ministrul apãrãrii naționale, ministrul finanțelor
publice și ministrul afacerilor externe, în calitate de
membri.,,
12. La articolul 9, dupã alineatul (2) se introduce un alineat nou, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Membrii Comisiei pot dispune, în condițiile legii,
mandatarea specialã a altor persoane, pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce decurg din calitatea de membru.,,
13. Alineatul (4) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Principalele atribuții ale Comisiei sunt urmãtoarele:
a) aprobarea strategiei României privind operațiunile
compensatorii;
b) supunerea spre aprobare Guvernului a domeniilor
prioritare de dezvoltare a României, care vor fi sprijinite
prin operațiunile compensatorii, și a multiplicatorilor de
compensare propuși de Agenție;
c) aprobarea acordului-cadru de compensare și a planului de afaceri;
d) luarea de decizii în privința includerii în programul de
compensare a tranzacției prin compensare și aprobarea
valorii acesteia;
e) certificarea încheierii tranzacțiilor prin compensare și,
ulterior, a întregului program, în baza unei evaluãri realizate de Agenție;
f) aprobarea raportului anual al Agenției;
g) elaborarea raportului anual referitor la îndeplinirea
programelor de compensare și prezentarea acestuia spre
aprobare Guvernului.,,
14. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Procedura de atribuire a contractului de achiziție, de
semnare a acordului-cadru, de aprobare a planului de
afaceri și de executare a obligației de compensare,,
15. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ În baza strategiei de dezvoltare economicã
și a politicii industriale și de export a României, Comisia,
la propunerea Agenției, stabilește domeniile care beneficiazã prioritar de derularea operațiunilor compensatorii.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003
16. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Având în vedere domeniile prioritare
aprobate prin hotãrâre a Guvernului, Agenția propune spre
aprobare Comisiei, prin intermediul multiplicatorilor de compensare, o ierarhizare a sectoarelor economice ce beneficiazã de derularea operațiunilor compensatorii.,,
17. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Pentru contractele de achiziție prevãzute la
art. 5, autoritatea contractantã are obligația ca, în anunțul
de intenție pe care îl transmite spre publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, sã
facã mențiunea necesitãții introducerii clauzei de compensare. De asemenea, notificã Agenției intenția de a realiza
achiziții care intrã sub incidența prezentei ordonanțe de
urgențã.,,
18. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Pe perioada derulãrii procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție, candidații sau ofertanții contacteazã Agenția pentru o corectã informare asupra
condițiilor și procedurilor necesare pentru semnarea acordurilor de compensare și executarea obligațiilor de compensare.,,
19. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ La elaborarea caietului de sarcini, autoritatea contractantã include și specificații cu privire la clauza
de compensare, de care Agenția va ține cont cu prioritate
la semnarea acordului-cadru de compensare.,,
20. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Autoritatea contractantã notificã participanților la procedurile de atribuire a contractelor de
achiziție, care, conform prezentei ordonanțe de urgențã,
trebuie sã cuprindã o clauzã de compensare, despre
aceastã obligație.
(2) Nici un contractant cãruia i-a fost atribuit un contract
de achiziție prin una dintre procedurile legale nu poate
invoca necunoașterea obligației de a derula operațiuni compensatorii și nu poate refuza îndeplinirea acestei obligații.,,
21. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ În contractul de achiziție se menționeazã
expres obligația contractantului de a executa operațiuni
compensatorii.,,
22. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Ofertele depuse de participanții la procedurile de atribuire a contractelor de achiziție trebuie sã
conținã urmãtoarele informații cu privire la operațiunile compensatorii:
a) informații cu privire la experiența contractantului referitoare la operațiuni compensatorii;
b) declarație privind acceptarea obligației de compensare și a penalitãților prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã în cazul neîndeplinirii obligațiilor;
c) tipurile de operațiuni compensatorii ce vor fi utilizate;
d) alte informații pe care contractantul le considerã
utile.,,
23. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Obligația de compensare devine efectivã de
la data semnãrii contractului de achiziție.,,
24. La capitolul III, titlul secțiunii a 2-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Semnarea acordului-cadru de compensare,,

25. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) În cel mult 60 de zile de la semnarea
contractului de achiziție, contractantul semneazã acordulcadru de compensare, prin care își recunoaște obligația de

7

a executa operațiuni compensatorii și prevederile generale
ale acestei obligații.
(2) Acordul-cadru de compensare se aprobã de Comisie
și se semneazã de cãtre contractant și de Agenție.
(3) Acordul-cadru de compensare cuprinde, în mod obligatoriu, clauze referitoare la: valoarea obligației de compensare, perioada în care obligația de compensare trebuie
îndeplinitã, derularea acesteia pe fiecare an, tipul de
operațiune compensatorie Ñ directã sau indirectã, domeniile care vor beneficia de operațiuni compensatorii,
garanțiile bancare de bunã execuție a contractului,
declarația privind acceptarea necondiționatã a penalitãților
și a prevederilor stipulate în prezenta ordonanțã de
urgențã, precum și alte informații pe care contractantul le
considerã utile.,,
26. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 20 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Dupã semnarea acordului-cadru de compensare, contractantul elaboreazã planul de afaceri, având
la bazã prevederile acordului-cadru de compensare.
(2) Planul de afaceri este un document cuprinzând
detalii cu privire la implementarea și funcționarea efectivã a
afacerii în perioada prevãzutã pentru îndeplinirea obligației
de compensare.
...........................................................................................
(4) Planul de afaceri trebuie depus la Agenție, în vederea avizãrii de cãtre aceasta și a aprobãrii de cãtre
Comisie, în termen de 30 de zile de la semnarea acordului-cadru de compensare.,,
27. Alineatele (3) și (4) ale articolului 21 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Planul de afaceri trebuie aprobat de cãtre Comisie
în cel mult 60 de zile de la data prezentãrii acestuia.
(4) Întârzierile în executarea obligației de compensare,
cauzate de propunerea de cãtre contractant a unor planuri de
afaceri neadecvate, pot atrage penalitãți pentru neimplicare.,,
28. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Prin regulamente emise de cãtre Agenție se
stabilesc formulare-tip, atât pentru acordul-cadru de compensare, cât și pentru planul de afaceri, care conțin
informații minimale pe care contractantul trebuie sã le prezinte Agenției.,,
29. La capitolul III, titlul secțiunii a 4-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Executarea obligației de compensare,,

30. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Executarea obligației de compensare
începe efectiv din momentul semnãrii acordului cu contractantul.
(2) Executarea obligației de compensare se realizeazã
prin acumularea, în perioada prevãzutã în acordul-cadru de
compensare, a unui credit curent egal cu valoarea
obligației de compensare.
(3) Contractantul poate câștiga un credit de compensare
viitor care poate fi utilizat în cazul atragerii unor obligații
de compensare viitoare.,,
31. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Executarea obligației de compensare se
poate realiza și prin intermediul unei asocieri între contractant și o persoanã fizicã sau juridicã românã, care vizeazã
unul sau mai multe dintre domeniile în care România promoveazã operațiunile compensatorii.,,
32. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Determinarea creditului curent, câștigat
pentru fiecare an la fiecare tranzacție, se face prin

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

înmulțirea valorii adãugate local pentru fiecare tranzacție cu
multiplicatorii de compensare aferenți; suma creditelor
obținute pentru fiecare tranzacție reprezintã creditul curent
anual.
(2) Dupã aprobarea de cãtre Agenție, creditul calculat
conform alin. (1) se trece în contul contractantului, iar
obligația de compensare se va reduce în mod corespunzãtor.
(3) În momentul în care creditul acumulat este egal cu
valoarea obligației de compensare, contractantul și-a îndeplinit în totalitate aceastã obligație.,,
33. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Îndeplinirea obligațiilor contractantului se
urmãrește separat pe cele douã categorii de operațiuni
compensatorii, directe și indirecte.
(2) În cazul în care valoarea totalã a uneia dintre cele
douã categorii de operațiuni compensatorii, obținutã în final,
depãșește valoarea totalã a angajamentului prevãzutã în
acord, valoarea excedentarã poate fi creditatã în contul
contractantului, la cererea acestuia, cu scopul îndeplinirii
angajamentelor sale pentru cealaltã categorie de operațiuni
compensatorii.
(3) Depãșirile obligațiilor de compensare se mențin în
contul contractantului pe o perioadã de maximum 2 ani de
la expirarea acordului-cadru de compensare.,,
34. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) La expirarea perioadei prevãzute pentru
executarea obligației de compensare, Agenția evalueazã
stadiul îndeplinirii obligațiilor ce reveneau contractantului ca
urmare a semnãrii acordurilor de compensare.
(2) Situația rezultatã din evaluare este supusã aprobãrii
Comisiei, care decide dacã contractantul și-a îndeplinit
obligațiile sau dacã acesta trebuie penalizat pentru neîndeplinirea obligației de compensare.,,
35. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Evaluarea și raportarea stadiului executãrii obligațiilor
de compensare,,
36. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Evaluarea stadiului executãrii obligației de
compensare se face trimestrial și anual.,,
37. Litera b) a articolului 30 va avea urmãtorul cuprins:
”b) raportul anual privind toate angajamentele sale de
compensare, care trebuie prezentat în termen de
30 de zile de la expirarea perioadei pentru care a fost
întocmit.,,
38. Literele a), b), h) și i) ale articolului 31 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) descrierea stadiului curent al îndeplinirii obligației de
compensare;
b) valoarea obligației de compensare și a creditului de
compensare pe fiecare tip de operațiuni compensatorii și
pe total;
.............................................................................................
h) o copie a declarației vamale, arãtând valoarea de
export realizatã, și o declarație din care sã reiasã cã
exporturile respective sunt realizate în cadrul programului
de compensare;
i) o copie de pe declarația agentului economic român,
din care sã reiasã cã sumele au fost încasate pentru
exporturile realizate în cadrul programului de compensare;,,
39. Literele a) și b) ale articolului 32 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) partea de operațiune compensatorie realizatã pânã
la momentul raportului (valori globale pe ani);
b) partea de operațiune compensatorie realizatã pe parcursul perioadei raportului (separat, pe tipul de operațiune
compensatorie realizatã);,,

40. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ În urma rapoartelor prezentate, precum și a
documentelor înaintate de cãtre contractant pentru stabilirea creditului curent anual, Agenția pregãtește și supune
spre aprobare Comisiei evaluarea costÐbeneficiu a obligației
de compensare.,,
41. Alineatul (1) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Dacã obligațiile de compensare nu sunt
îndeplinite la termen și în modul cerut, contractantul va
plãti pãrții române penalitãți de întârziere de 0,01% pe zi
din suma neobținutã prin operațiunea compensatorie.,,
42. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ În termen de 45 de zile de la semnarea
acordului-cadru de compensare, contractantul va emite
cãtre Agenție o scrisoare de garanție bancarã de bunã
execuție a acordului, în valoare de minimum 10% din
valoarea obligației asumate, care va fi valabilã pe toatã
durata de executare a acordului-cadru de compensare.,,
43. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Valoarea obligației de compensare corespunzãtoare unui an și nerealizatã se reporteazã pentru
anul urmãtor.,,
44. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Contractantul care nu își executã angajamentele de compensare este exclus de la o altã procedurã
de atribuire a unui contract de achiziție ce implicã și executarea unei obligații de compensare pe o perioadã de
5 ani, calculatã de la momentul expirãrii acordului de compensare executat necorespunzãtor.,,
45. Alineatele (1) și (3) ale articolului 39 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Contractantul aduce la cunoștințã
Agenției, în termen de 5 zile, producerea evenimentului de
forțã majorã și face dovada producerii acestuia, precum și
a efectelor asupra executãrii obligației de compensare, în
termen de 15 zile de la apariția cazului de forțã majorã; în
caz contrar, contractantul este considerat responsabil pentru întârzieri, executãri necorespunzãtoare sau neexecutãri
datorate acestor factori ca și când culpa ar fi a sa.
...............................................................................................
(3) Dacã Agenția constatã cã a avut loc un eveniment
de forțã majorã, aceasta prelungește durata programului de
compensare cu o perioadã rezonabilã de timp, în funcție
de circumstanțe.,,
46. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Contractantul nu are dreptul de a angaja cu
contract individual de muncã, în scopul executãrii obligației
de compensare, persoane care fac parte din Agenție sau
Comisie ori care au fãcut parte în momentul analizãrii
acordurilor de compensare ale respectivului contractant, sub
sancțiunea nulitãții contractului de muncã.,,
47. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Agenția are obligația de a întocmi dosarul
operațiunilor compensatorii, cuprinzând toate documentele
relevante din cadrul procedurii de încheiere-derulare a
acordurilor de compensare, precum și documentele ce
atestã modul de executare a obligațiilor de compensare,
inclusiv rapoartele trimestriale și anuale.,,
48. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Dosarul se pãstreazã de cãtre Agenție atât
timp cât executarea obligației de compensare este în derulare, dar nu mai puțin de 5 ani de la data finalizãrii executãrii obligației respective.,,
49. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ La cerere, dosarul operațiunilor compensatorii este pus la dispoziție oricãrei autoritãți publice interesate, spre consultare, cu condiția ca nici o informație sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003
nu fie divulgatã, dacã dezvãluirea ei ar fi contrarã legii, ar
împiedica aplicarea legii, ar afecta interesul public, ar prejudicia interesul legitim al pãrților sau ar afecta libera concurențã, dar fãrã a se limita drepturile ce decurg, potrivit
legii, pentru organele abilitate, de a ridica documente care
pot servi la dovedirea fraudelor, a contravențiilor sau
infracțiunilor.,,
50. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”Infracțiuni, contravenții și sancțiuni,,
51. Dupã articolul 43 se introduce un articol nou,
articolul 431, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 43.1 Ñ (1) Furnizarea de informații contractantului,
care s-au dovedit de naturã sã îl favorizeze în mod neloial
pe acesta în cadrul procedurii pentru încheierea acordurilor
de compensare sau a unei tranzacții prin compensare, precum și în cadrul executãrii obligației de compensare, constituie infracțiune și se pedepsește potrivit legii penale.
(2) Înțelegerea contractantului cu membri ai Agenției sau
ai Comisiei sau cu agenți economici români, în scopul
denaturãrii rezultatului procedurii de încheiere a acordurilor
de compensare sau de executare a obligației de compensare, constituie infracțiune și se pedepsește potrivit legii
penale.,,
52. Literele c) și d) ale articolului 44 se abrogã.
53. Alineatul (1) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 44 se
sancționeazã cu amendã de la 80.000.000 lei la
400.000.000 lei.,,

9

54. Alineatul (1) al articolului 46 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) În cazul sãvârșirii infracțiunii prevãzute
la art. 431 alin. (2), precum și al contravenției prevãzute la
art. 44 lit. b) din vina contractantului, acestuia i se va
interzice participarea la orice altã achiziție în România pe o
duratã de 5 ani.,,
55. Alineatul (2) al articolului 47 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Agenții constatatori ai contravențiilor vor notifica
Agenția în termen de 5 zile, în cazul constatãrii sãvârșirii
contravenției prevãzute la art. 44 lit. b), în vederea aplicãrii
de cãtre Agenție a sancțiunii prevãzute la art. 46.,,
56. Alineatul (1) al articolului 49 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 49. Ñ (1) Acordurile de compensare și tranzacțiile
sunt interpretate, aplicate și executate în conformitate cu
legile române.,,
57. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Costurile pentru activitãțile premergãtoare
operațiunii compensatorii și pentru executarea obligației de
compensare sunt suportate în întregime de cãtre contractant.,,
58. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Economiei și Comerțului rãspund pentru promovarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã în strãinãtate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 10 iulie 2003.
Nr. 354.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile compensatorii referitoare
la contractele de achiziții pentru nevoi de apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apãrare, ordine publicã și
siguranțã naționalã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 497.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii,
în perioada 10Ñ12 octombrie 2003, a Festivalului Internațional al Cântecului pentru Copii
”Steaua de Aur,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea, cu suma de 2 miliarde lei,
a unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii
Festivalului Internațional al Cântecului pentru Copii ”Steaua
de Aur,, în perioada 10Ñ12 octombrie 2003.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 24 din 12 iunie 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 2 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 30 noiembrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
septembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 823.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea definitivã din circuitul agricol a unei suprafețe de teren amenajat
cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, situat în comuna Cumpãna, județul Constanța
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 92 alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În scopul realizãrii obiectivului de investiții
”Fabricã de produse lactate,, Ñ comuna Cumpãna, județul
Constanța, se aprobã scoaterea definitivã din circuitul
agricol a suprafeței de 705,2 m2 teren arabil amenajat cu
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, situat în intravilanul extins
al comunei Cumpãna, județul Constanța, identificat potrivit

anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
aflat în proprietatea domnului Niculescu Dorin Cristian.
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea din funcțiune a amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare existente pe terenul
prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenului prevãzut la art. 1 se face numai dupã plata taxelor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003
prevãzute de art. 92 alin. (4) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile

ulterioare, pe baza documentațiilor întocmite și aprobate
conform prevederilor art. 94 din aceeași lege.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 iulie 2003.
Nr. 830.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului situat în comuna Cumpãna, județul Constanța,
care se scoate definitiv din circuitul agricol
Locul unde este
situat terenul

Comuna Cumpãna,
județul Constanța

Titularul dreptului
de proprietate

Niculescu Dorin Cristian

Datele de identificare
a terenului

Suprafața = 705,2 m2
Parcelele A 441/6/1 și A 441/6/2

ACTE ALE AGENÞIEI NAÞIONALE PENTRU RESURSE MINERALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind modificarea Instrucțiunilor tehnice pentru aplicarea Ordinului ministrului industriei
și resurselor și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 49/14/2003
privind valorificarea cantitãților de gaze naturale noi din producția internã,
aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 75/2003
Având în vedere:
¥ Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 49/14/2003 privind valorificarea cantitãților de gaze naturale noi din producția internã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Instrucțiunile tehnice pentru aplicarea Ordinului ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale pânã la
ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției data de 5 a lunii urmãtoare celei pentru care se fundaNaționale pentru Resurse Minerale nr. 49/14/2003 privind menteazã producția.,,
valorificarea cantitãților de gaze naturale noi din producția
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
internã, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
”Art. 3. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 75/2003, publicat în prin Direcția generalã control și protecția mediului va certiMonitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 16 iunie fica producțiile suplimentare obținute în conformitate cu cele
2003, se modificã dupã cum urmeazã:
de mai sus în termen de 5 zile calendaristice de la primi1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
rea fundamentãrilor din partea titularilor de acorduri
”Art. 2. Ñ Titularii acordurilor petroliere producãtori de
petroliere.,,
gaze naturale libere sau operatorii acestora, în cazul în
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
care acordul petrolier prevede astfel, vor fundamenta lunar
”Art. 4. Ñ Producțiile suplimentare constituind gaze noi
producțiile suplimentare obținute în conformitate cu prevedin producția internã se vor contracta de titularii acordurilor
derile de mai sus, fațã de curbele de declin de bazã, aprobate în prealabil de Agenția Naționalã pentru Resurse petroliere sau de operatorii acestora, în cazul în care acorMinerale, în vederea certificãrii acestora de cãtre Agenția dul petrolier prevede astfel, în luna urmãtoare celei pentru
Naționalã pentru Resurse Minerale. Fundamentarea va pre- care s-au fundamentat și dupã certificarea acestora de
ciza sonda, zãcãmântul (obiectivul de exploatare), sursa de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
proveniențã a gazelor suplimentare și cantitãțile produse,
conform anexei, și se va transmite la organele teritoriale al României, Partea I.
p. Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gicu Boroși
București, 7 iulie 2003.
Nr. 92.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH
prin dobândirea controlului unic direct la VAE HOLDING GmbH
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de autorizare
a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RS-243 din 11 septembrie 2002 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-243 din 11 septembrie 2002;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã urmeazã a se realiza prin preluarea de cãtre VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH a pachetului de acțiuni de 50% deținut de cãtre VOSSLOH AG la VAE HOLDING GmbH.
Derularea acestei tranzacții urmeazã sã se realizeze în douã etape. Astfel, un pachet de acțiuni de 33% va fi transferat de
îndatã de VOSSLOH AG cãtre VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH, iar restul de 17% urmeazã sã fie transferat la data de
1 ianuarie 2003.
La momentul actual VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH deține la VAE HOLDING GmbH un pachet de acțiuni reprezentând 50% din capitalul social al acestei societãți.
În urma finalizãrii tranzacției, VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH va deține un pachet de acțiuni de 100% din capitalul
social al VAE HOLDING GmbH.
2. VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH este o societate austriacã controlatã 100% de VOESTALPINE AG, societate-pãrinte
a unui grup de agenți economici ce opereazã în întreaga lume, în principal în Europa, în domeniul dezvoltãrii, fabricãrii, prelucrãrii,
precum și al distribuției de produse din oțel.
VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH este societatea care conduce în cadrul Grupului VOESTALPINE divizia de sisteme
pentru cãi feroviare. Aceastã divizie produce un sortiment larg de șine și, exclusiv prin participarea în cadrul Grupului VAE, produse
ale industriei macazurilor, sârme laminate și trefilate, conducte nesudate, precum și produse semifabricate.
3. VAE HOLDING GmbH este o societate austriacã de tip holding. Activitatea VAE HOLDING GmbH se limiteazã la
administrarea participãrilor deținute în cadrul Grupului VAE.
4. VAE HOLDING GmbH controleazã indirect VAE AG din Austria, societate care, pe piața româneascã, controleazã
Societatea Comercialã ”VAE Apcarom,, Ñ S.A. Buzãu. Operațiunea de concentrare economicã realizatã prin dobândirea controlului
direct de cãtre VAE AG, membrã a Grupului VAE, la Societatea Comercialã ”Apcarom,, Ñ S.A. Buzãu a fost autorizatã prin Decizia
Consiliului Concurenței nr. 1 din 23 ianuarie 1998.
5. Societatea Comercialã ”VAE Apcarom,, Ñ S.A. Buzãu are ca obiect principal de activitate producerea de macazuri, intersecții, componente de macazuri și șine Ñ toate acestea fiind denumite generic pe piața din România și aparate de cale Ñ și tirfoane
de traverse.
6. Piețele relevante aferente concentrãrii economice au fost definite ca fiind piața aparatelor de cale Ñ macazuri, intersecții și
componente de macazuri și șine Ñ și piața tirfoanelor de traverse, pe întregul teritoriu al României.
7. Produsele aparate de cale Ñ macazuri, intersecții și componente de macazuri și șine Ñ și tirfoane de traverse comercializate de Grupul VAE în România sunt fabricate exclusiv de Societatea Comercialã ”VAE Apcarom,, Ñ S.A. Buzãu.
8. Segmentele ce vor fi deținute de VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH pe piețele relevante sunt de fapt cotele de piațã
ale Societãții Comerciale ”VAE Apcarom,, Ñ S.A. Buzãu. Acestea au urmãtoarele valori pentru anul 2001:
¥ pe piața aparatelor de cale Ñ macazuri, intersecții și componente de macazuri și șine, pe întregul teritoriu al României,
cota de piațã este de circa 97%;
¥ pe piața tirfoanelor de traverse, pe întregul teritoriu al României, cota de piațã este de circa 47%.
9. La momentul actual VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH este prezentã pe piața româneascã de aparate de cale Ñ macazuri,
intersecții și componente de macazuri și șine Ñ și de tirfoane de traverse doar prin Societatea Comercialã ”VAE Apcarom,, Ñ S.A.
Buzãu, societate controlatã indirect de VAE HOLDING GmbH, la care VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH deține un pachet de
acțiuni de 50%. Nici o altã societate controlatã de VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH sau membrã a Grupului VOESTALPINE nu
activeazã pe piețele relevante.
10. Pe piața româneascã de aparate de cale Ñ macazuri, intersecții și componente de macazuri și șine Ñ oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã ”VAE Apcarom,, Ñ S.A. Buzãu și într-o mãsurã nesemnificativã de regiile autonome de transport în
comun din România, care dețin ateliere proprii de fabricare a aparatelor de cale pentru tramvaie.
Pe piața româneascã de tirfoane de traverse sunt prezenți urmãtorii producãtori: Societatea Comercialã ”VAE Apcarom,, Ñ
S.A. Buzãu, Societatea Comercialã ”Felam,, Ñ S.A. Mediaș și Societatea Comercialã ”Mechanical Industry,, Ñ S.R.L. Sibiu.
11. Pe piețele relevante cererea este reprezentatã de agenți economici care opereazã în sectorul de șine. Numãrul beneficiarilor de aparate de cale Ñ macazuri, intersecții și componente de macazuri și șine Ñ și de tirfoane de traverse se restrânge la
foarte puțini agenți economici, dintre care cei mai importanți sunt Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”Metrorex,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

13

12. Operațiunea de concentrare economicã ce urmeazã a se realiza de VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH prin dobândirea controlului unic direct la VAE HOLDING GmbH nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 cap. II partea a II-a
din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se
autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã,
deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33 alin. (2) din
Legea nr. 21/1996, este de 209.757.928 lei și se va plãti cu ordin
de platã în contul nr. 361280010300, deschis la Banca
Comercialã Românã Ñ Centrala, cod SWIFT RNCBROBU, beneficiar Trezoreria Buzãu, cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului
de platã, în rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul
nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci) de
zile de la data emiterii prezentei decizii. O copie a ordinului de
platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea nr. 21/1996, în termen

de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel București,
Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1) din
Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”E.B.C.,, Ñ S.A. București.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general al Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de Secretariatul general al Consiliului Concurenței cãtre:
Societatea achizitoare:
VOESTALPINE BAHNSYSTEME GmbH
Sediul social: Kerpelystra§e 199, A-8700 Leoben-Donawitz,
Austria
Tribunalul comercial Leoben, nr. de înmatriculare 142055f
Telefon: +43 3842/202-0
Fax: +43 3842/202-DW
Prin împuternicit,
Avocat Mihai Rãdulescu
Telefon: 212 05 80
Fax: 212 05 81.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 11 noiembrie 2002.
Nr. 414.
CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de consorțiul format din societãțile
”Marco Acquisitions,, Ltd Anglia, Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București
și ”Marco International,, Inc. S.U.A. prin dobândirea controlului în comun (69,92%)
la Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de autorizare
a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RS-351 din 23 decembrie 2002 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-351 din 23 decembrie 2002;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. Operațiunea de concentrare economicã se realizeazã prin achiziționarea de la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului (APAPS), în temeiul Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. 44 din 19 decembrie 2002, semnat în
acest scop de cãtre consorțiul format din societãțile ”Marco Acquisitions,, Ltd Anglia, Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București
și ”Marco International,, Inc. S.U.A., a unui numãr de 4.767.142 acțiuni reprezentând 69,9236% din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina.
Consorțiul a fost constituit de menționatele societãți prin Contractul de asociere semnat în acest scop și autentificat sub
nr. 499 din data de 24 septembrie 2002.
Conform Contractului de asociere și Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni încheiat cu APAPS, dreptul de proprietate
asupra acțiunilor vândute de APAPS în procesul de privatizare a Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina va fi dobândit de cãtre
membrii consorțiului și exercitat de cãtre societatea ”Marco Acquisitions,, Ltd Anglia Ñ reprezentant desemnat al consorțiului.
Anterior achiziționãrii pachetului de acțiuni reprezentând 69,92% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A.
Slatina, societatea ”Marco Acquisitions,, Ltd Anglia deținea 99,9511% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Conef,, Ñ S.A.
București și 6,64% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina, iar Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A.
București deținea 10,66% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina.
Astfel, având în vedere cã dreptul de proprietate asupra acțiunilor emise de Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina va
fi transferat cãtre toți membrii consorțiului, în conformitate cu Contractul de asociere și Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
nr. 44 din 19 decembrie 2002, doar exercitarea acestora revenind, în temeiul art. 102 din Legea nr. 31/1990, privind societãțile comerciale republicatã, societãții ”Marco Acquisitions,, Ltd Anglia, putem aprecia cã operațiunea de concentrare economicã se realizeazã prin
achiziționarea controlului în comun de cãtre membrii consorțiului asupra Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

2. Societãțile achizitoare au obiecte de activitate diferite. Astfel, ”Marco Acquisitions,, Ltd Anglia funcționeazã exclusiv ca o
societate de tip holding, deținând participații la Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București, Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A.
Slatina și la Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina; ”Marco International,, Inc. S.U.A. are ca activitate de bazã comerțul
internațional cu metale, minerale și materii prime, iar Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București are ca activitate de bazã intermedierile în comerțul cu produse diverse (între care produse și minereuri metalice).
3. Anterior dobândirii controlului, societãțile membre ale consorțiului, ”Marco Acquisitions,, Ltd Anglia și ”Marco International,,
Inc. S.U.A., nu au fost prezente pe piața relevantã, iar Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București a fost doar un intermediar în
comerțul cu laminate din aluminiu și aliaje din aluminiu, produse de Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina.
4. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina, are ca obiect principal de activitate producerea și
comercializarea de laminate din aluminiu și aliaje din aluminiu de tipul barelor, țevilor, tablelor, benzilor, plãcilor, rondelelor, foliilor și
profilelor din aluminiu.
5. Piața relevantã aferentã concentrãrii economice analizate a fost definitã ca fiind piața laminatelor din aluminiu și din aliaje
de aluminiu, pe întregul teritoriu al României.
6. Fiind singurul producãtor român de laminate din aluminiu și aliaje din aluminiu, pentru aceste produse existând importuri
relativ scãzute, Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina deține cvasimonopolul (cu un segment de piațã de 87,50%) pe piața
relevantã analizatã. Prin concentrarea economicã realizatã segmentul deținut de Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina pe
piața relevantã definitã nu se modificã.
7. Pe piața relevantã analizatã cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în industria construcțiilor de mașini, industria aeronauticã, industria materialelor electrice (instalații și rețele electrice) și a aparatelor de mãsurã și control, industria alimentarã etc. Din cauza declinului sectorului industrial, piața româneascã a metalelor neferoase a cunoscut în ultimii
10 ani descreșteri continue ale cererii.
8. Analizându-se aceastã concentrare economicã, se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe
piața laminatelor din aluminiu primar și aliaje din aluminiu. Poziția Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina (controlatã de consorțiu) nu se modificã.
9. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de consorțiul format din societãțile ”Marco Acquisitions,, Ltd Anglia,
”Marco International,, Inc. S.U.A. și Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București prin dobândirea controlului în comun la
Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã, ci realizeazã o integrare pe
verticalã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din
Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 cap. II partea a II-a
din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se
autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33 alin. (2) din
Legea nr. 21/1996, este de 789.435.000 lei și se va plãti cu ordin de
platã tip trezorerie la bugetul de stat, în contul nr. 361280051302,
deschis la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului
București, beneficiar Trezoreria Municipiului București, cu mențiunea
”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod cont,,, se
va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci) de zile
de la data emiterii prezentei decizii. O copie a ordinului de platã va fi
transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform
dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea nr. 21/1996, în termen de
30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale ”Conef,, Ñ
S.A. București.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul general
vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se va comunica de Secretariatul general al Consiliului Concurenței cãtre:
I. Societãțile achizitoare:
1. Denumirea:
”Marco Acquisitions,, Ltd Anglia (societate
care achiziționeazã pachetul de acțiuni al
Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina,
membrã a consorțiului)
Naționalitatea:
Persoanã juridicã de naționalitate englezã
Forma juridicã:
Societate cu rãspundere limitatã

Sediul social:
Anglia, Londra, Brook Street nr. 61, WIK 4BL
Nr. de înregistrare: 3891484
2. Denumirea:
Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A.
București (societate membrã a consorțiului)
Naționalitatea:
Persoanã juridicã de naționalitate românã
Forma juridicã:
Societate pe acțiuni
Sediul social:
București, str. Pitar Moș nr. 6, sectorul 1
Nr. de înregistrare J 40/377/1991
la Oficiul registrului
comerțului:
Cod fiscal:
R 15551077
Telefon:
210.03.00
Fax:
210.05.94
3. Denumirea:
”Marco International,, Inc. S.U.A. (societate
membrã a consorțiului)
Naționalitatea:
Persoanã juridicã de naționalitate americanã
Sediul social:
S.U.A., New York, One Penn Plaza NY
10119
Nr. de înregistrare: 03.11.1985 la Departamentul de Stat al
Statului New York
Prin împuternicit,
Cristina Ciocan, avocat
Racoti, Predoiu și Asociații
Str. Batiștei nr. 30
București, sectorul 2
Telefon: 311.05.17/Fax: 311.05.18
II. Societatea achiziționatã
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A.
Slatina
Naționalitatea:
Persoanã juridicã de naționalitate românã
Forma juridicã:
Societate pe acțiuni
Sediul social:
Slatina, str. Milcov nr. 1, județul Olt
Nr. de înregistrare J 28/11/1991
la Oficiul registrului
comerțului:
Cod fiscal:
R 1541764
Telefon:
0249.432.520, 0249.432.524
Fax:
0249.433.883

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 26 februarie 2003.
Nr. 46.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

15

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A.
București prin achiziționarea de active de la Societatea Comercialã ”MGRÑCo,, Ñ S.R.L. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de autorizare
a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RS-317 din 27 noiembrie 2002 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-317 din 27 noiembrie 2002;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat prin încheierea, la data de 3 octombrie 2001, a Contractului de vânzare-cumpãrare
între Societatea Comercialã ”MGRÑCo,, Ñ S.R.L. București (în calitate de vânzãtor) și Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd
(în calitate de cumpãrãtor). Astfel, Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd a achiziționat ”dreptul de proprietate asupra echipamentelor și instalațiilor (ÇEchipamenteleÈ), inclusiv piesele de schimb, sculele, dispozitivele, instrumentele aferente, titlurile și documentele referitoare la acestea, elemente de mobilier, alte utilaje mici etc., care deservesc, împreunã cu Echipamentele, instalațiile,
echipamentele de producție, clãdirile și construcțiile situate pe terenurile menționateÉ,, (așa cum se specificã în contractul de vânzarecumpãrare).
Ulterior, prin realizarea Contractului de vânzare-cumpãrare încheiat la data de 19 decembrie 2001 între Societatea Comercialã
”Rombeton,, Ñ S.A. București și Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd, aceasta din urmã a achiziționat dreptul de proprietate
asupra unor ”Imobile,, (așa cum sunt denumite în contractul de vânzare-cumpãrare), localizate în București. Acestea constau în terenuri, construcții și spații de producție etc., care deservesc activele achiziționate de Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd de la
Societatea Comercialã ”MGRÑCo,, Ñ S.R.L. București.
La data de 28 decembrie 2001 Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd a fuzionat prin absorbție cu alte patru societãți
comerciale aparținând Grupului Holcim, schimbându-și în același timp denumirea în Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A.
București.
2. Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București este o societate comercialã prezentã pe piața româneascã, ce
are ca obiect principal de activitate producerea și comercializarea materialelor de construcții, în mod deosebit ciment, var și ipsos, iar
ca activitãți secundare, o serie de activitãți legate de principalul obiect de activitate, cum ar fi: producerea și comercializarea betoanelor, mortarelor și a altor produse din beton, ipsos și ciment, transport rutier de mãrfuri, alte lucrãri pentru construcții, extracția pietrei pentru construcții, extracția pietrișului și nisipului etc.
3. Anterior realizãrii concentrãrii economice, activele achiziționate de Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd de la
Societatea Comercialã ”MGRÑCo,, Ñ S.R.L. București Ñ douã stații de producere a betoanelor: București Bujoreni și București
Progresul Ñ deserveau construcțiile și spațiile de producție deținute de Societatea Comercialã ”Rombeton,, Ñ S.A. București, fiind
necesare desfãșurãrii activitãții de producere a betoanelor, șapelor și mortarelor.
Ulterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã, Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd a închiriat cele douã
stații de betoane: București Bujoreni și București Progresul Societãții Comerciale ”Holcim Carpați,, Ñ S.A. București. În prezent aceste
douã stații sunt puncte de lucru ale Societãții Comerciale ”Holcim (România),, Ñ S.A. București.
4. Piața relevantã aferentã concentrãrii economice a fost definitã ca fiind piața betoanelor în zona orașului București.
5. Prin concentrarea economicã realizatã segmentul deținut de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București pe
piața relevantã definitã se modificã, întrucât, anterior achiziționãrii de active de la Societatea Comercialã ”MGRÑCo,, Ñ S.R.L.
București Ñ stațiile de producere a betoanelor: București Bujoreni și București Progresul Ñ, societatea achizitoare era prezentã pe
aceastã piațã prin Societatea Comercialã ”Holcim Carpați,, Ñ S.A. București (stația de producere a betoanelor București Pipera). Astfel,
cota de piațã deținutã de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București pe piața betoanelor în zona orașului București
a crescut de la circa 4%, cât era în anul 2001, la circa 7% în anul 2002.
6. Pe piața relevantã definitã oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București, prin
stațiile de producere a betoanelor: București Pipera, București Bujoreni și București Progresul, și de numeroase societãți comerciale.
7. Pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de agenți economici care își desfãșoarã activitatea în domeniul construcțiilor și de persoane fizice și juridice implicate în realizarea de construcții.
8. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București prin
achiziționarea de active de la Societatea Comercialã ”MGRÑCo,, Ñ S.R.L. București nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 cap. II partea
a II-a din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se
cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33 alin. (2) din
Legea nr. 21/1996, este de 97.733.661 lei și se va plãti cu ordin
de platã în contul nr. 361280051300, deschis la Banca Naționalã

a României Ñ Sucursala Municipiului București, beneficiar
Trezoreria Sectorului 1, cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului
de platã, la rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul
nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci) de
zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a ordinului
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/18.VII.2003

Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel
București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1) din
Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”Holcim (România),, Ñ S.A. București.

Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre Secretariatul
general al Consiliului Concurenței cãtre:
Societatea achizitoare:
Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București
Bd. Primãverii nr. 57, sectorul 1, București
Telefon: 231 77 08, 231 77 09
Fax: 231 77 14, 231 77 15

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 19 martie 2003.
Nr. 108.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint cu valoarea nominalã
de 500 lei, dedicatã împlinirii a 150 de ani de la nașterea compozitorului Ciprian Porumbescu
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea
Bãncii Naționale a României de a pune în circulație emisiuni
monetare cu caracter numismatic din metale prețioase, aprobatã
prin Legea nr. 244/1998, Banca Naționalã a României va pune în
circulație, începând cu data de 21 iulie 2003, o monedã din argint
cu valoarea nominalã de 500 lei, dedicatã împlinirii a 150 de ani
de la nașterea compozitorului Ciprian Porumbescu.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ formã: rotundã;
Ñ metal: argint;
Ñ titlu: 999/1000;
Ñ calitate: proof;
Ñ greutate: 31,103 g;
Ñ margine: ornamentatã;
Ñ diametru: 37 mm;
Ñ anul emisiunii: 2003.
Aversul monedei conține în partea stângã o compoziție graficã
realizatã prin alãturarea simbolicã a douã dintre instrumentele
muzicale (vioarã și pian) folosite cu precãdere de Ciprian
Porumbescu în activitatea sa componisticã și interpretativã.

În partea dreaptã sunt amplasate stema României și valoarea
nominalã ”500 LEI,,. În partea superioarã inscripția ”ROMANIA,,
este gravatã circular. Sub aceastã inscripție este menționat, pe
orizontalã, anul de emisiune ”2003,,.
Pe reversul monedei este reprodus portretul compozitorului
Ciprian Porumbescu. Inscripția ”CIPRIAN PORUMBESCU,, și anii
”1853Ñ1883,, (reprezentând anul nașterii și al trecerii în neființã),
despãrțite de un ornament muzical, sunt gravate circular, urmând
circumferința monedei. De o parte și de alta a portretului este
redat un fragment dintr-o creație muzicalã a compozitorului.
Art. 3. Ñ Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de autenticitate înseriat, redactat în limbile românã și englezã, semnat de
guvernatorul Bãncii Naționale a României și de casierul central,
precum și de un pliant de prezentare a acestei emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele din argint dedicate împlinirii a 150 de ani
de la nașterea compozitorului Ciprian Porumbescu au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a monedelor din argint cu valoarea nominalã de 500 lei Ñ emisiunea
2003 se realizeazã prin ghișeele sucursalelor Bãncii Naționale a
României.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 17 iunie 2003.
Nr. 19.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/18.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

