Anul 171 (XV) Ñ Nr. 520

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

839.

LEGI ȘI DECRETE
308.

443.

Ñ Lege privind aprobarea afilierii Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã la
Asociația Mondialã a Serviciilor Publice de
Ocupare (AMSPO) ...................................................

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea afilierii Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã la Asociația Mondialã a
Serviciilor Publice de Ocupare (AMSPO) ..............

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
444.

829.

Nr.

843.

844.

Ñ Ordonanțã pentru completarea art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu
capital majoritar de stat ..........................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind instituirea unei mãsuri de
salvgardare la importul de carne de porc originarã
din Republica Polonã ..............................................

3

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei societãților
naționale, companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat, din sectorul feroviar, care beneficiazã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu
capital majoritar de stat ..........................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea, la cerere, a domnului Apostol Neculai din funcția de prefect al
județului Iași...............................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Avarvarei
Ioan în funcția de prefect al județului Iași .............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 300 din 9 iulie 2003 asupra sesizãrii de
neconstituționalitate a Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune .................................................................

4Ð5

5
5

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea afilierii Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã la Asociația
Mondialã a Serviciilor Publice de Ocupare (AMSPO)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã afilierea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã la Asociația Mondialã a Serviciilor
Publice de Ocupare (AMSPO), cu sediul la Geneva.

Art. 2. Ñ Sumele necesare pentru plata cotizației
anuale se asigurã din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2003.
Nr. 308.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea afilierii Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã la Asociația
Mondialã a Serviciilor Publice de Ocupare (AMSPO)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea afilierii Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã la Asociația Mondialã a
Serviciilor Publice de Ocupare (AMSPO) și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 443.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul (1) al articolului 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și

privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2003
5 martie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
introduce un nou alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Persoanele disponibilizate în perioada iulie 2003 Ñ
30 septembrie 2003 de la societãți naționale, companii

naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
din sectorul feroviar, ca urmare a restructurãrii sau reorganizãrii, beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 44.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea unei mãsuri de salvgardare la importul de carne de porc originarã
din Republica Polonã
În temeiul art. 107 din Constituție și al Acordului prin care s-a convenit aderarea României la Acordul central
european de comerț liber (C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat la București la 12 aprilie 1997, ratificat prin
Legea nr. 90/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie o taxã vamalã de import, conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, ca o mãsurã de salvgardare la importul de
carne carcasã sau semicarcasã proaspãtã ori refrigeratã

din specia porcine domestice, originarã din Republica
Polonã.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la dispariția condițiilor care au impus adoptarea ei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 829.
ANEXÃ
TAXA VAMALÃ

aplicatã la importul în România al unor sortimente de carne de porc originare
din Republica Polonã
Poziția
tarifarã

Denumirea
produselor

Taxa vamalã
(%)

0203.11.10

Carne de animale din specia porcine, proaspãtã, refrigeratã
sau congelatã:
- Proaspãtã sau refrigeratã:
- - În carcase sau semicarcase:
- - - De animale din specia porcine domestice

45

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei societãților naționale, companiilor naționale și societãților comerciale
cu capital majoritar de stat, din sectorul feroviar, care beneficiazã de prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Lista societãților naționale,
companiilor naționale și societãților comerciale cu capital
majoritar de stat, din sectorul feroviar, care beneficiazã
de prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,

reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital
majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 839.
ANEXÃ
LISTA

societãților naționale, companiilor naționale și societãților comerciale cu capital majoritar de stat,
din sectorul feroviar, care beneficiazã de prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Denumirea unitãții

Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã Lucrãri de Întreținere, Reparații și Construcții de Utilaje de Cale Feratã ”SIRCUC Brașov,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã Lucrãri de Întreținere, Reparații și Construcții de Utilaje de Cale Feratã ”SIRCUC Timișoara,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã Tipograficã ”Filaret,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Proiectare Lucrãri de Întreținere și Reparații Infrastructurã Feroviarã ”Proiect C.F. București,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Confecții pentru Calea Feratã ”Uniforma C.F. București,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã Lucrãri de Sudurã Linii de Cãi Ferate ”Sudarec,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact Craiova,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact Arad,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact Cluj,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact Brașov,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact Galați,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Telecomunicații C.F.R.,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Informatica Feroviarã,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Turism și Agrement C.F.R.,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Construcții C.F.R.,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Grup Exploatare și Întreținere Palat C.F.R.,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Impregnat Traverse din Lemn,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Intervenții Feroviare,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. SIRV Titu,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. SIRV Caransebeș,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. SIRV Brașov,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. SIRV Mãrãșești,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2003
Nr.
crt.

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

5

Denumirea unitãții

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã de expediții mesagerie, bagaje, coletãrie, valori bãnești și corespondențã ”C.F.R. Mesagerie,, Ñ S.A.
Comercialã de Vânzare Legitimații Cãlãtorie ”Voiaj,, Ñ S.A.
Comercialã de Reparații Locomotive ”C.F.R. Ð SCRL Brașov,, Ñ S.A.
Comercialã de Exploatare a Vagoanelor de Dormit, Cușetã, Restaurant și Bar ”C.F.R. GEVARO,, Ñ S.A.
Comercialã de Aprovizionare și Desfacere Brașov ”C.F.R. Ñ SCAD Brașov,, Ñ S.A.
Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
Comercialã Stații de Spãlare Vagoane Marfã de Uz General ”C.F.R. Ñ SSVM,, Ñ S.A.
Comercialã Stații de Spãlare Vagoane Cisternã ”C.F.R. SSVAC,, Ñ S.A.
Comercialã de Exploatare și Transport Auto ”C.F.R. Transauto,, Ñ S.A.
Comercialã de Transbordare Vagoane Marfã ”C.F.R. TVM,, Ñ S.A.
Comercialã Baza de Aprovizionare și Desfacere ”C.F.R. BAD Chitila,, Ñ S.A.
Comercialã Întreținere și Reparații Locomotive și Utilaje ”C.F.R. IRLU,, Ñ S.A.
Comercialã Întreținere și Reparații Vagoane ”C.F.R. IRV,, Ñ S.A.
de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
Comercialã de Revizii, Reparații Rame de Metrou și Instalații ”R.R.R.M.I.,, Ñ S.A.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Apostol Neculai din
funcția de prefect al județului Iași
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituție și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Apostol Neculai se elibereazã, la cerere, din
funcția de prefect al județului Iași.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 17 iulie 2003.
Nr. 843.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Avarvarei Ioan în funcția de prefect
al județului Iași
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituție și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Domnul Avarvarei Ioan se numește în funcția de
prefect al județului Iași.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 17 iulie 2003.
Nr. 844.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 300
din 9 iulie 2003

asupra sesizãrii de neconstituționalitate a Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144
lit. a) din Constituție, în vederea declanșãrii controlului de constituționalitate asupra Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2003
pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune de cãtre un grup de 53 de deputați, și anume: Gheorghe
Albu, Victor Babiuc, Mihai Baciu, Gheorghe Barbu, Radu Mircea Berceanu,
Emil Boc, Anca Daniela Boagiu, Vasile Bran, Costicã Canacheu, Ion
Cîrstoiu, Teodor Cladovan, Sorin Frunzãverde, Paula Maria Ivãnescu,
Victor Sorin Lepșa, Mircea Man, Alexandru Mocanu, Nicolae Nan,
Gheorghe-Liviu Negoițã, Vasile Nistor, Ioan Oltean, Ioan Onisei, Alexandru
Pereș, Ștefan-Marian Popescu-Bejat, Romeo-Marius Raicu, Mihai
Stãnișoarã, Mircea Nicu Toader, Marin Anton, George Crin Laurențiu
Antonescu, Andrei Ioan Chiliman, Viorel-Gheorghe Coifan, Victor Paul
Dobre, Ovidiu-Virgil Drãgãnescu, Liviu Iuliu Dragoș, Valeriu Gheorghe,
Titu-Niculae Gheorghiof, Puiu Hașotti, Anton Ionescu, Ion Luchian, Cãtãlin
Micula, Monica Octavia Muscã, Gheorghe-Eugen Nicolaescu, Adrian
Emanuel Semcu, Napoleon Pop, Cornel Popa, Grigore Dorin Popescu,
Cãlin Popescu-Tãriceanu, Vasile Predicã, Dan-Radu Rușanu, Nini
Sãpunaru, Dan Coriolan Simedru, Cornel Știrbeț, Valeriu Stoica și Radu
Stroe.
Sesizarea a fost transmisã prin Adresa nr. 51/457 din 1 iulie 2003 a
secretarului general al Camerei Deputaților și a fost înregistratã la Curtea
Constituționalã sub nr. 3.237 din 1 iulie 2003, formând obiectul Dosarului
nr. 311A/2003.
Sesizarea de neconstituționalitate a Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994
privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și
Societãții Române de Televiziune, adoptatã de Camera Deputaților și de
Senat la 26 iunie 2003, are urmãtorul cuprins:
ÇI. Potrivit dispozițiilor art. 114 alin. (1) din Constituție: ”Parlamentul
poate adopta o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice,,. (În acest caz, este
vorba despre Legea nr. 680/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 947 din 23 decembrie 2002).
În conformitate cu prevederile art. 31 alin. (5) din Constituție:
”Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome. [...] Organizarea
acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se reglementeazã
prin lege organicã,,. Legea cerutã de Constituție este tocmai Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, al cãrei
articol 40 Ñ neconstituțional Ñ a fost modificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 18/2003.
Așadar, în aplicarea prevederilor art. 114 alin. (5) din Constituție,
Camerele reunite ale Parlamentului au adoptat, la data de 26 iunie 2003,
Legea de aprobare a Ordonanței Guvernului nr. 18/2003, cu încãlcarea
vãditã a dispozițiilor art. 114 alin. (1), coroborate cu cele ale art. 31
alin. (5) din Legea supremã.
II. Cel de-al doilea motiv pentru care considerãm cã Legea privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40
din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții
Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune a fost
adoptatã cu încãlcarea dispozițiilor constituționale, privește nerespectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Legea supremã, potrivit cãrora ”Legile
ordinare și hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți din
fiecare Camerã,,.
Așa cum rezultã din stenograma dezbaterilor din Camera Deputaților Ñ
5 iunie 2003 Ñ, pe care o anexãm, veți remarca (pasaje subliniate) cã,
de fapt, articolul unic din textul Ordonanței Guvernului nr. 18/2003 Ñ
tocmai acela care prevede modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994,
republicatã Ñ, a fost votat cu doar 78 de voturi din 174 de deputați

prezenți, în condițiile în care erau necesare minimum 88 de voturi. În concluzie, având în vedere cele douã motive de fond invocate mai sus,
autorii prezentei sesizãri solicitã Curții Constituționale constatarea neconstituționalitãții Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2003
pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune, republicatã.È
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sesizarea de neconstituționalitate a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului,
pentru a prezenta punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților a comunicat, cu Adresa
nr. 51/405/RG din 4 iulie 2003, punctul sãu de vedere, în sensul cã sesizarea este nefondatã, cu urmãtoarea motivare:
I. Prin Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, s-a delegat acestei autoritãți puterea de reglementare prin
ordonanțe în șapte domenii care nu constituie obiectul legilor organice,
dintre care face parte și cel referitor la ”mãsuri în domeniul disciplinei financiare-valutare a agenților economici,,, prevãzut la art. 1 pct. II.1 din legea
menționatã, în baza cãrora a fost adoptatã Ordonanța Guvernului
nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune. Ordonanța a vizat modificarea art. 40 din Legea
nr. 41/1994, potrivit cãruia ”Veniturile proprii ale societãților provin din taxe
de abonament de radio și de televizor, din surse realizate potrivit obiectului de
activitate, precum și din donații sau sponsorizãri,,, în sensul achitãrii unei
taxe pentru serviciul public de radiodifuziune și pentru cel de televiziune,
de cãtre beneficiarii acestor servicii, persoane fizice și persoane juridice,
cu domiciliul ori sediul în România.
Modificarea adusã Legii nr. 41/1994 nu privește organizarea serviciilor
publice de radio și de televiziune ori controlul parlamentar asupra activitãții
acestora, ipoteze în care s-ar fi impus modificarea doar prin lege organicã, ea privește materia taxelor, care nu ține de domeniul legilor organice, expres statuate în Constituție. În consecințã, instituirea unei taxe
poate fi realizatã pe calea unei ordonanțe emise în temeiul unei legi de
abilitare, cum este și Ordonanța Guvernului nr. 18/2003. În motivarea
punctului sãu de vedere, președintele Camerei Deputaților invocã Decizia
nr. 88 din 2 iunie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 207 din 3 iunie 1998, prin care Curtea Constituționalã a statuat cã dispozițiile care nu au caracter organic dintr-o lege organicã pot fi
modificate printr-o lege ordinarã.
II. Cât privește critica referitoare la modul de adoptare a legii,
președintele Camerei Deputaților aratã cã, potrivit stenogramei din 5 iunie
2003, în momentul în care s-a dezbãtut raportul comisiei sesizate în fond
cu proiectul de lege menționat, la amendamentul comisiei cu privire la
articolul unic al legii s-au înregistrat un numãr de 78 de voturi pentru
acest amendament, 33 de voturi împotrivã și nici o abținere. Astfel fiind,
proiectul de lege a fost adoptat cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituție și celor ale art. 103 alin. 3 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat.
Președintele Senatului a comunicat, cu Adresa nr. 468 din 7 iulie
2003, punctul sãu de vedere, apreciind cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã, pentru urmãtoarele motive:
I. Domeniul pentru care s-a dat abilitarea a fost respectat de cãtre
Guvern prin ordonanța adoptatã, deoarece materia reglementatã în
aceastã ordonanțã privește taxa pentru serviciul public de radiodifuziune
și pentru cel de televiziune, iar impozitele și taxele se stabilesc prin lege
ordinarã.
II. Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2003 a fost
adoptatã atât de cãtre Senat, cât și de cãtre Camera Deputaților, cu votul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2003
majoritãții membrilor fiecãrei Camere, prezenți la ședințã, așa cum prevãd
dispozițiile art. 74 alin. (2) din Constituție.
Guvernul a transmis Curții Constituționale punctul sãu de vedere, cu
Adresa nr. 5/6868 A.N. din 7 iulie 2003, în sensul cã sesizarea este
neîntemeiatã.
I. Potrivit dispozițiilor art. 31 alin. (5) din Constituție sunt de domeniul
legii organice doar normele care reglementeazã organizarea serviciilor
publice de radio și de televiziune și controlul parlamentar asupra activitãții
acestora. Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții
Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, deși este o lege organicã, fiind adoptatã ca atare, cuprinde și prevederi care reglementeazã aspecte ce nu sunt aparținãtoare domeniului
legii organice, cum sunt și cele reglementate prin art. 40 al legii. În
temeiul principiului simetriei juridice, o normã de natura legii ordinare,
chiar fiind cuprinsã într-o lege organicã, poate fi modificatã printr-o normã
de aceeași naturã.
II. Cu referire la susținerea cã legea criticatã a fost adoptatã cu
nerespectarea dispozițiilor art. 74 alin. (2) din Constituție, se aratã cã la
ședința Camerei Deputaților din 5 iunie 2003, așa cum rezultã din stenogramã, s-a supus votului amendamentul de eliminare a alin. (1) și (2) ale
art. 40, iar nu articolul unic din textul Ordonanței Guvernului nr. 18/2003.
În urma votului, rezultatele au fost: 34 de voturi pentru, 71 împotrivã și
nici o abținere. Din aceasta rezultã cã din numãrul de 105 deputați prezenți în salã în acel moment, au votat împotriva acestui amendament mai
mult decât majoritatea deputaților prezenți, respectându-se astfel prevederile art. 103 alin. (3) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat. Se
precizeazã, în continuare, cã doar adoptarea legilor ordinare, în ansamblu,
este condiționatã, pe de o parte, de prezența în salã a majoritãții
deputaților, așa cum prevãd dispozițiile art. 64 din Constituție și art. 134
alin. (1) din Hotãrârea nr. 8/1994 pentru aprobarea Regulamentului
Camerei Deputaților, iar pe de altã parte, de exprimarea votului favorabil
de cãtre jumãtate plus unu dintre cei prezenți. În cazul adoptãrii amendamentelor, dispoziții ale aceluiași regulament prevãd cã nu se aplicã regula
prezenței majoritãții deputaților și cã nu se recurge la verificarea cvorumului înainte de votare, pentru adoptarea lui fiind necesar sã voteze, în
favoare, jumãtate plus unu din numãrul deputaților prezenți în salã.
Camera Deputaților s-a pronunțat, prin vot, asupra proiectului de lege, în
ansamblul sãu, la ședința din 17 iunie 2003, când 194 de deputați au
votat în favoarea proiectului de lege, iar 36 împotrivã, fiind respectate normele procedurale referitoare la cvorumul de ședințã, prevãzut de art. 64
din Constituție, și la numãrul de voturi cerut pentru adoptarea unei legi
ordinare, care, potrivit art. 74 alin. (2) din Constituție, este de jumãtate
plus unu din numãrul membrilor prezenți ai fiecãrei Camere.
În vederea stabilirii faptului dacã au fost sau nu respectate normele
constituționale referitoare la procedura de legiferare, Curtea a examinat și
stenogramele ședințelor Camerei Deputaților și ale Senatului, în care a
fost dezbãtut și adoptat proiectul legii ce constituie obiectul controlului de
constituționalitate.
CURTEA,

examinând sesizarea grupului de deputați, punctele de vedere ale
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, stenogramele ședințelor Camerei Deputaților și ale Senatului în care a fost
dezbãtut proiectul legii criticate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
dispozițiile Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, în temeiul dispozițiilor
art. 144 lit. a) din Constituție, precum și celor ale art. 2, art. 12 și art. 17
din Legea nr. 47/1992, sã se pronunțe asupra constituționalitãții legii
criticate.
I.1. Prin sesizare se solicitã, în primul rând, sã se constate cã, în
aplicarea art. 114 alin. (5) din Constituție, Parlamentul a adoptat Legea
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea
art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții
Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, cu
încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (1), coroborate cu cele ale art. 31
alin. (5) din Constituție. Astfel, deși în conformitate cu dispozițiile art. 31
alin. (5) din Constituție, organizarea serviciilor publice autonome de radio
și de televiziune se reglementeazã prin lege organicã, cum este Legea

7

nr. 41/1994, totuși art. 40 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 18/2003, act normativ de nivelul legii ordinare.
Art. 40 din Legea nr. 41/1994, republicatã, astfel cum a fost modificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 18/2003, are urmãtorul cuprins:
”(1) Veniturile proprii ale Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune provin din taxele pentru serviciul public de radiodifuziune și pentru cel de televiziune, din sume încasate din realizarea obiectului de
activitate, precum și din donații și sponsorizãri.
(2) Toate persoanele fizice și juridice cu domiciliul, respectiv sediul, în
România sunt obligate sã plãteascã o taxã pentru serviciul public de radiodifuziune și o taxã pentru serviciul public de televiziune, în calitate de beneficiari ai
acestora.
(3) Nivelul taxelor pe categorii de plãtitori, modalitatea de încasare și scutirile de platã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului,,.
Dispozițiile constituționale considerate a fi fost încãlcate au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 31 alin. (5): ”Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome. [...] Organizarea acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se reglementeazã prin lege organicã,,.
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a
Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice,,.
Art. 40 din Legea nr. 41/1994 face parte din capitolul IV Ñ
”Activitatea financiarã,, care cuprinde reguli de organizare în ceea ce
privește patrimoniul și resursele financiare ale serviciilor publice de radio
și de televiziune, administrarea și gestionarea acestora. Având în vedere
cã dispozițiile art. 31 alin. (5) din Constituție consacrã garanția
constituționalã a autonomiei serviciilor publice menționate, se impune, cu
necesitate, ca organizarea lor sã fie astfel reglementatã prin lege organicã, încât sã le asigure autonomia funcționalã. Curtea, analizând conținutul dispozițiilor legale încorporate la capitolul menționat, reține cã, din
cuprinsul art. 39 rezultã cã sursele financiare se constituie din alocații de
la bugetul de stat, cu destinația strict determinatã de art. 41, din venituri
proprii și din alte surse, ceea ce conferã un caracter mixt procesului de
constituire a fondurilor bugetare. Potrivit dispozițiilor art. 44 din aceeași
lege, controlul utilizãrii fondurilor, astfel constituite, este exercitat de organele abilitate prin lege, potrivit provenienței fondurilor respective, deci
veniturile proprii nu se supun acelorași exigențe de control al execuției
bugetare, ca și fondurile alocate de la bugetul de stat. Art. 40 reglementeazã tocmai constituirea sursei financiare a veniturilor proprii, care este
sorgintea autonomiei financiare a serviciilor publice menționate. Așadar,
organizarea autonomã a serviciilor publice de radio și de televiziune este
indisolubil legatã de autonomia patrimoniului lor și deci de autonomia lor
bugetarã, iar în consecințã, materia reglementãrii aparține domeniului
legilor organice.
Curtea Constituționalã nu poate primi susținerea în sensul cã reglementarea din legea criticatã nu aparține domeniului rezervat legii organice,
motivat prin faptul cã în temeiul art. 138 alin. (1) din Constituție, impozitele și taxele se stabilesc numai prin lege, având accepțiunea de lege
ordinarã. Reglementarea taxelor prevãzute la articolul menționat nu se
face potrivit art. 138 alin. (1) din Legea fundamentalã, întrucât aceastã
prevedere se referã exclusiv la veniturile bugetului de stat și ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat, iar articolul examinat reglementeazã modul de
constituire a resurselor financiare din venituri proprii ale serviciilor publice
amintite, premisã a autonomiei lor funcționale, reglementãri care țin nemijlocit de organizarea acestor servicii publice, fãcând, așadar, obiectul legii
organice.
În plus, Curtea reține cã neconstituționalitatea ordonanței criticate,
emisã cu încãlcarea interdicției constituționale referitoare la domeniile
rezervate legilor organice, nu poate fi acoperitã prin legea de aprobare,
nici chiar prin adoptarea acesteia cu votul majoritãții prevãzute de dispozițiile art. 74 alin. (1) din Constituție, deoarece o lege de aprobare nu
poate elimina starea de neconstituționalitate rezultatã din ordonanța prin
care Guvernul a reglementat într-o materie situatã în domeniul legii
organice.
2. Curtea Constituționalã constatã cã emiterea Ordonanței Guvernului
nr. 18/2003 s-a fãcut și cu nerespectarea condiției prevãzute de art. 114
alin. (1) din Constituție, referitoare la abilitarea Guvernului printr-o lege
specialã, cu indicarea domeniilor ce pot fi reglementate. Așa fiind,
Guvernul a depãșit limitele abilitãrii stabilite prin Legea nr. 680/2002.
În motivarea sesizãrii de neconstituționalitate, autorii acesteia nu au
criticat ordonanța și pentru motivul cã ea a fost emisã cu depãșirea limitelor abilitãrii, însã, având în vedere dispozițiile art. 20 alin. (1) din Legea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2003

nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Dezbaterea are loc în plenul Curții
Constituționale, [É] atât asupra prevederilor menționate în sesizare cât și asupra celor de care, în mod necesar și evident, nu pot fi disociate,,, Curtea își va
extinde, din oficiu, controlul de neconstituționalitate, urmând sã stabileascã
dacã Guvernul a fost sau nu abilitat, printr-o lege specialã, sã reglementeze domeniul ce constituie obiectul Ordonanței Guvernului nr. 18/2003.
În Ordonanța Guvernului nr. 18/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 61 din 1 februarie 2003 se prevede cã aceasta se
emite ”În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,,.
Legea nr. 680/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 947 din 23 decembrie 2002, prevede la art. 1 pct. II.1:
”Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție Guvernul este abilitat ca,
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea celei
de-a doua sesiuni ordinare a anului 2002 și pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 2003, sã emitã ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice, dupã cum urmeazã: [É]
II. Economia și finanțele publice:
1. mãsuri în domeniul disciplinei financiar-valutare a agenților economici.,,
Obiectul Ordonanței Guvernului nr. 18/2003, definit în titlu și în articolul unic, este ”modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune,,, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636
din 27 decembrie 1999. Curtea constatã cã din conținutul textului citat nu
rezultã cã el reglementeazã ”mãsuri în domeniul disciplinei financiar-valutare
a agenților economici,,, așa cum se prevede în legea de abilitare, ci stabilește obligația tuturor persoanelor fizice și juridice de a plãti anumite
taxe. Depãșirea abilitãrii constituie o încãlcare a prevederilor art. 114
alin. (1) din Constituție care limiteazã strict delegarea legislativã la
obiectul acesteia, astfel cum este definit de legea de abilitare.
Și de aceastã datã, Curtea statueazã cã starea de neconstituționalitate a ordonanței examinate nu poate fi eliminatã prin legea de aprobare,
întrucât lipsa abilitãrii Guvernului pentru a emite ordonanțe într-un domeniu strict precizat determinã neconstituționalitatea intrinsecã a ordonanței.
În același sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã și prin Decizia nr. 91
din 10 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie 1995, statuând cã ”Parlamentul nu
este îndreptãțit sã confirme o normã neconstituționalã care își pãstreazã
acest caracter cât timp legiuitorul n-a modificat-o,,.

II. Curtea constatã cã este neîntemeiatã critica de neconstituționalitate
prin care se susține cã Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune a fost adoptatã cu încãlcarea dispozițiilor art. 74
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”Legile ordinare și hotãrârile se
adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți din fiecare Camerã,,.
Curtea Constituționalã observã cã acest text vizeazã cvorumul de
ședințã obligatoriu, cu alte cuvinte, prezența membrilor fiecãrei Camere la
adoptarea legilor, hotãrârilor și a moțiunilor. Prin adoptarea legii, în sensul
constituțional al termenului, se înțelege adoptarea legii în ansamblu.
Norma constituționalã pretins încãlcatã nu reglementeazã condițiile de
adoptare a amendamentelor și a articolelor legii, aceste condiții fiind stabilite prin regulamentele Parlamentului. Dispozițiile art. 103 alin. 3 teza a
doua din Regulamentul Camerei Deputaților prevãd cã: ”Textele articolelor
și amendamentelor se adoptã cu votul majoritãții deputaților prezenți,,.
Stenograma ședinței Camerei Deputaților din data de 5 iunie 2003
confirmã cã la acea ședințã au fost dezbãtute și votate amendamentele,
alineatele și articolul proiectului de lege. Întrucât la votarea fiecãrui amendament sau alineat au fost mai multe voturi pentru decât împotrivã,
neînregistrându-se nici o abținere, rezultã cã ele au fost adoptate cu votul
majoritãții deputaților prezenți, iar articolul modificat prin ordonanțã, care
a fost amendat, a fost adoptat cu unanimitate de voturi.
De altfel, chiar și în situația în care s-ar fi constatat încãlcarea
vreunei prevederi din Regulamentul Camerei Deputaților, aceasta nu ar fi
constituit o problemã de constituționalitate, ci, exclusiv, de aplicare a
regulamentului, care, în virtutea autonomiei regulamentare a Camerei, se
poate soluționa numai prin metode și mijloace parlamentare.
Pentru valabilitatea votului final asupra unui proiect de lege, avut în
vedere de art. 74 alin. (2) din Constituție, se cer douã condiții cumulative:
sã fie prezenți la ședințã majoritatea membrilor fiecãrei Camere și sã
voteze favorabil majoritatea celor prezenți.
Cu referire la votul final asupra proiectului Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/2003, Curtea constatã cã acesta s-a realizat
în ședința Camerei Deputaților din 17 iunie 2003, așa cum rezultã din
stenograma ședinței, în care s-a consemnat cã s-au exprimat 194 de
voturi pentru adoptarea legii și 36 de voturi împotrivã. Aceste cifre atestã
cã la ședințã au participat majoritatea membrilor Camerei Deputaților, iar
majoritatea celor prezenți au votat adoptarea legii.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 31 alin. (5), art. 114 alin. (1) și (5), art. 74 alin. (2), art. 138
alin. (1), art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 13 alin. (1) lit. A.a), art. 17 și art. 18 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea
și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune este neconstituționalã, întrucât ordonanța aprobatã prin aceastã
lege a fost emisã cu încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (1) din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 9 iulie 2003 și la aceasta au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã Bulai, Nicolae Cochinescu,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520/18.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

