PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 523

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

337.

LEGI ȘI DECRETE
334.

470.

Ñ Lege pentru înființarea comunei Groșii
Þibleșului, județul Maramureș, prin reorganizarea
comunei Suciu de Sus .............................................

473.
1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Groșii Þibleșului, județul
Maramureș, prin reorganizarea comunei Suciu
de Sus .......................................................................

338.
2

«
335.

471.

Nr.

Ñ Lege pentru înființarea comunei Nenciulești,
județul Teleorman, prin reorganizarea comunei
Mavrodin.....................................................................

2Ð3

352.

3

495.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Nenciulești, județul Teleorman,
prin reorganizarea comunei Mavrodin .....................
«

LEGI

474.

ȘI

Pagina
Ñ Lege pentru înființarea comunei Coșula, județul
Botoșani, prin reorganizarea comunei Copãlãu ......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Coșula, județul Botoșani, prin
reorganizarea comunei Copãlãu...............................
«
Ñ Lege pentru înființarea comunei Chibed, județul
Mureș, prin reorganizarea comunei Ghindari..........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Chibed, județul Mureș, prin
reorganizarea comunei Ghindari ..............................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/1999 privind înființarea Academiei Române
de Aviație...................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1999 privind
înființarea Academiei Române de Aviație ...............

3Ð4

4

4Ð5

5

5Ð8

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Groșii Þibleșului, județul Maramureș,
prin reorganizarea comunei Suciu de Sus
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Groșii Þibleșului,
județul Maramureș, având în componențã satul Groșii
Þibleșului, prin reorganizarea comunei Suciu de Sus din
același județ.

(2) Reședința comunei Groșii Þibleșului se stabilește în
satul Groșii Þibleșului.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Suciu de Sus, județul Maramureș, are în componențã satele: Suciu de Sus, Larga și Suciu de Jos.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/21.VII.2003

(2) Reședința comunei Suciu de Sus rãmâne în satul
Suciu de Sus.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Groșii
Þibleșului, județul Maramureș, rezolvarea problemelor
curente se asigurã de doi delegați numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și viceprimar, precum și de
un secretar numit de prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Groșii Þibleșului.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Maramureș și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului
Maramureș și Consiliul Local al Comunei Suciu de Sus,
repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al
comunei Suciu de Sus între comunele prevãzute la art. 1
și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin
de drept comunei Groșii Þibleșului, se administreazã și se
gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale
acestei noi comune, iar pânã la constituirea acestora, de

persoanele prevãzute la art. 3 alin. (1). Echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate din
impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale, în
limita prevederilor aprobate, în anul 2003, pe ansamblul
județului Maramureș.
(3) Bugetul comunei Groșii Þibleșului pe anul 2004 se
elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1),
cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Maramureș.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei Suciu
de Sus și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Groșii Þibleșului.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Suciu de Sus
funcționeazã în componența avutã la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2003.
Nr. 334.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Groșii Þibleșului, județul Maramureș,
prin reorganizarea comunei Suciu de Sus
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Groșii Þibleșului, județul Maramureș, prin

reorganizarea comunei Suciu de Sus, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 470.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Nenciulești, județul Teleorman, prin reorganizarea comunei Mavrodin
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Nenciulești, județul
Teleorman, având în componențã satele Nenciulești și

Pãru Rotund, prin reorganizarea comunei Mavrodin din
același județ.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/21.VII.2003
(2) Reședința comunei Nenciulești se stabilește în satul
Nenciulești.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Mavrodin, județul Teleorman, are în componențã
satul Mavrodin.
(2) Reședința comunei Mavrodin rãmâne în satul
Mavrodin.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Nenciulești,
județul Teleorman, rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați numiți prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar
numit de prefect, în condițiile legii, care vor reprezenta
autoritatea localã.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Nenciulești.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Teleorman și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului
Teleorman și Consiliul Local al Comunei Mavrodin, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Mavrodin între comunele prevãzute la art. 1 și 2.

(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Nenciulești,
se administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile
administrației publice locale ale acestei noi comune, iar
echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate, în
anul 2003, pe ansamblul județului Teleorman.
(3) Bugetul comunei Nenciulești pe anul 2004 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Teleorman.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Mavrodin și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Nenciulești.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Mavrodin, județul
Teleorman, funcționeazã în componența avutã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2003.
Nr. 335.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Nenciulești, județul Teleorman,
prin reorganizarea comunei Mavrodin
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Nenciulești, județul Teleorman, prin reorganizarea

comunei Mavrodin, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 471.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Coșula, județul Botoșani, prin reorganizarea comunei Copãlãu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Coșula, județul
Botoșani, având în componențã satele: Coșula, Buda,

Pãdureni și Șupitca, prin reorganizarea comunei Copãlãu
din același județ.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/21.VII.2003

(2) Reședința comunei Coșula se stabilește în satul
Coșula.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Copãlãu, județul Botoșani, are în componențã
satele: Copãlãu, Cerbu și Cotu.
(2) Reședința comunei Copãlãu rãmâne în satul Copãlãu.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Coșula,
județul Botoșani, rezolvarea problemelor curente se asigurã
de doi delegați numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de
prefect, în condițiile legii, care vor reprezenta autoritatea
localã.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Coșula.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Botoșani și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului
Botoșani și Consiliul Local al Comunei Copãlãu, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Copãlãu între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Coșula, se

administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate, în anul 2003, pe
ansamblul județului Botoșani.
(3) Bugetul comunei Coșula pe anul 2004 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Botoșani.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Copãlãu și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Coșula.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Copãlãu, județul
Botoșani, funcționeazã în componența avutã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2003.
Nr. 337.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Coșula, județul Botoșani,
prin reorganizarea comunei Copãlãu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Coșula, județul Botoșani, prin reorganizarea comunei

Copãlãu, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 473.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Chibed, județul Mureș, prin reorganizarea comunei Ghindari
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Chibed, județul
Mureș, având în componențã satul Chibed, prin reorganizarea comunei Ghindari din același județ.
(2) Reședința comunei Chibed se stabilește în satul Chibed.

Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Ghindari are în componențã satele Ghindari, Abud,
Ceie, Solocma și Trei Sate.
(2) Reședința comunei Ghindari rãmâne în satul Ghindari.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/21.VII.2003
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Chibed,
județul Mureș, rezolvarea problemelor curente se asigurã
de doi delegați numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de
prefect, în condițiile legii, care vor reprezenta autoritatea
localã.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Chibed.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Mureș și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului Mureș
și Consiliul Local al Comunei Ghindari, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Ghindari între
comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Chibed se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar

5

echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate, în anul
2003, pe ansamblul județului Mureș.
(3) Bugetul comunei Chibed pe anul 2004 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului Mureș.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Ghindari și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Chibed.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Ghindari, județul Mureș,
funcționeazã în componența avutã la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2003.
Nr. 338.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Chibed, județul Mureș,
prin reorganizarea comunei Ghindari
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Chibed, județul Mureș, prin reorganizarea comunei

Ghindari, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 474.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea
Academiei Române de Aviație
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 15 din
28 ianuarie 1999 privind înființarea Academiei Române de
Aviație, emisã în temeiul art. 1 pct. 9 lit. d) din Legea

nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36
din 29 ianuarie 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/21.VII.2003

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilã,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Școala Superioarã de
Aviație Civilã prin reorganizarea Centrului de Perfecționare
a Personalului din Aviația Civilã Ñ București.
(2) Școala Superioarã de Aviație Civilã, denumitã în
continuare Școala, este instituție publicã având personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Școala se constituie și funcționeazã conform prevederilor prezentei ordonanțe, în baza Ordonanței
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 26 ianuarie 2001, și a reglementãrilor și recomandãrilor emise de
organizațiile internaționale ale aviației civile la care
România este parte.
(2) Școala realizeazã pregãtirea de specialitate a personalului pentru prestarea activitãților aeronautice civile, precum și pregãtirea periodicã, specializarea și perfecționarea
profesionalã a personalului aeronautic în funcție, în conformitate cu cerințele specifice ale organizațiilor internaționale
ale aviației civile și ale Comunitãții Europene în domeniul
aviației civile. Nomenclatorul specializãrilor pentru aviația
civilã se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(3) Școala poate desfãșura și alte operațiuni aeriene
civile cu respectarea prevederilor legale specifice, activitãți
de cercetare științificã și prestãri de servicii pentru necesitãțile proprii sau pentru terți, pe bazã de contract, precum
și editare, traducere, multiplicare, tipãrire și comercializare
de reglementãri tehnice, publicații și lucrãri proprii, specifice
domeniului sãu de activitate, pe bazã de tarife stabilite în
condițiile legii.
(4) Școala se finanțeazã din venituri proprii, surse
atrase și din fonduri alocate de la bugetul de stat.
(5) Școala are sediul în municipiul București,
Str. Grațioasã nr. 13, sectorul 1.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Patrimoniul inițial al Școlii se constituie prin
preluarea activului și pasivului Centrului de Perfecționare a
Personalului din Aviația Civilã Ñ București, conform datelor
din bilanțul contabil al acestuia la data de 31 decembrie
1998, cu modificãrile acestuia pe perioada cât centrul a
funcționat sub denumirea ÇAcademia Românã de AviațieÈ,
conform anexei care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Conducerea Școlii este asiguratã de consiliul de conducere. Consiliul de conducere, denumit în
continuare consiliu, este compus din 7Ñ9 persoane.
Președintele consiliului este și directorul general al Școlii.
(2) Membrii consiliului și președintele acestuia se
numesc și se revocã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
(3) Durata mandatului membrilor consiliului Școlii este
de 4 ani și acesta poate fi prelungit pe durate de câte 4 ani.
(4) Indemnizațiile membrilor consiliului și salariul directorului general se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Școala întocmește anual bugetul de venituri
și cheltuieli în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, care se aprobã de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la propunerea consiliului.,,

7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor pentru funcționarea Școlii, precum și a cheltuielilor de investiții, retehnologizare și achiziționare material aeronautic se asigurã din
surse proprii, surse atrase și, în completare, din fonduri
alocate cu destinație specialã de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(2) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor
de venituri și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din
venituri proprii se reporteazã în anul urmãtor.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Prestațiile și serviciile specifice asigurate de
cãtre Școalã se fac pe bazã de tarife aprobate de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la
propunerea consiliului.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Școala se organizeazã și funcționeazã potrivit
regulamentului de organizare și funcționare, aprobat de
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului.,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Personalul de instruire al Școlii are calitatea de instructor și asigurã instruirea teoreticã și practicã,
în conformitate cu cerințele organizațiilor internaționale ale
aviației civile la care România este parte.
(2) Instructorii care asigurã instruirea teoreticã trebuie sã
fie absolvenți ai învãțãmântului superior de lungã duratã,
cu diplomã, și sã aibã experiențã în domeniul de referințã.
Instructorii care asigurã instruirea în zbor sintetic și în zbor
pe aeronave trebuie sã fie atestați în conformitate cu reglementãrile aeronautice în vigoare.
(3) Pentru desfãșurarea procesului de instruire și perfecționare profesionalã Școala poate folosi, în condițiile
legii, cadre didactice universitare, precum și alți specialiști
români și strãini.,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Salarizarea personalului Școlii se stabilește
potrivit reglementãrilor privind salarizarea personalului din
instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii.,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Durata cursurilor de pregãtire de specialitate a personalului în vederea atestãrii acestuia pentru
efectuarea activitãților aeronautice civile se propune de
cãtre consiliul Școlii în baza standardelor, cerințelor și recomandãrilor organizațiilor internaționale ale aviației civile privind instruirea personalului la care România este parte și
se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
(2) În fiecare an ministrul transporturilor, construcțiilor și
turismului, la propunerea consiliului Școlii, aprobã numãrul
de cursanți stabilit în funcție de necesitãțile aviației civile,
pe baza studiilor statistice și a propunerilor agenților
aeronautici.,,
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Admiterea în Școalã se face pe baza
criteriilor și condițiilor stabilite prin regulament, aprobat de
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului, la propunerea consiliului.
(2) Înscrierea la cursurile de perfecționare profesionalã
se face în baza cererilor agenților aeronautici sau la solicitarea persoanei interesate, în condițiile îndeplinirii criteriilor
stabilite de reglementãrile aeronautice în vigoare.,,
14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Candidații admiși la cursurile de
pregãtire de specialitate pentru efectuarea activitãților aeronautice civile au calitatea de cursanți.
(2) Cursanții care au cetãțenie românã și încheie cu
Școala un contract prin care se obligã cã vor lucra cel
puțin 5 ani în sistemul aviației românești pot beneficia de o

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/21.VII.2003
bursã acordatã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, care
sã asigure acoperirea tuturor cheltuielilor de instruire teoreticã și practicã.,,
15. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Personalului aeronautic admis la cursurile de pregãtire periodicã, de specializare sau de
perfecționare profesionalã i se asigurã, pe toatã durata
cursurilor, de cãtre agenții aeronautici la care sunt angajați,
drepturile cuvenite pentru funcțiile deținute, potrivit contractului individual de muncã și contractului colectiv de muncã.
(2) Cheltuielile pentru instruirea teoreticã și practicã a
personalului aeronautic înscris la cursurile prevãzute la
alin. (1) se suportã de cãtre agenții aeronautici care au
solicitat instruirea acestora sau de cãtre persoanele fizice,
dacã instruirea se face la cererea lor.,,
16. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Cheltuielile de instruire se aprobã de
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului, la propunerea consiliului Școlii, pe baza calculației de cheltuieli
curente și de capital, dupã caz, necesare executãrii fiecãrui
program de instruire.,,
17. Articolul 16 se abrogã.
18. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) La încheierea cursurilor de specialitate
pentru efectuarea activitãților aeronautice civile se va
susține un examen de absolvire, iar la terminarea cursurilor
de perfecționare profesionalã se va prezenta și se va
susține o lucrare de absolvire.
(2) Probele teoretice și practice, precum și criteriile de
apreciere pentru examenul de absolvire se stabilesc de
cãtre consiliul Școlii pe baza reglementãrilor aeronautice.
(3) Stagiile de practicã se vor efectua în cadrul Școlii
și/sau al agenților aeronautici, potrivit contractelor încheiate
de Școalã cu aceștia.

(4) Tematica lucrãrii de absolvire a cursurilor de perfecționare profesionalã se stabilește de cãtre consiliul
Școlii, în colaborare cu agenții aeronautici care au desemnat cursanții respectivi.,,
19. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Absolvenților cursurilor de pregãtire de specialitate pentru efectuarea activitãților aeronautice civile li se
elibereazã un atestat, iar absolvenților cursurilor de
pregãtire periodicã, specializare și perfecționare profesionalã
li se elibereazã un certificat. Modelul atestatului și al certificatului se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.,,
20. Alineatul (1) a articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Personalul preluat la înființarea Școlii,
existent la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe, se considerã transferat în interes de
serviciu și pãstreazã salariile avute pânã la negocierea
acestora conform reglementãrilor în vigoare.,,
21. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Școala nu face parte din sistemul național
de învãțãmânt și educație și nu este supusã dispozițiilor
legale în vigoare cu privire la acreditarea instituțiilor de
învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor.,,
22. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Punctul 26 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 3/2001*) privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14
din 10 ianuarie 2001, va avea urmãtorul cuprins:
”26. Școala Superioarã
Extrabugetarã și
București.,,
de Aviație Civilã
alocații de la
bugetul de stat
23. Ordonanța Guvernului se completeazã cu o anexã
care va avea urmãtorul cuprins:

”ANEXÃ
PATRIMONIUL

Școlii Superioare de Aviație Civilã
Denumirea

A. Mijloace fixe, terenuri și obiecte de inventar
Mijloace fixe
Construcții, din care:
Ñ clãdire bloc școalã, teren (Str. Grațioasã nr. 13,
sectorul 1, București)
Ñ împrejmuire, infrastructurã și rețele
Ñ containere pentru personal și materiale
Ñ atelier dotãri specifice (hangar)
Echipamente tehnologice, din care:
Ñ stații radio pentru comunicații
Ñ simulator de zbor FRASCA 242
Ñ echipamente pentru mentenanța aeronavelor
Ñ sistem de navigație aerianã
Ñ centralã telefonicã
Aparate și instalații de mãsurare, din care:
Ñ laborator multimedia pentru instruire teoreticã
Ñ boroscop cu fibrã opticã flexibilã
Ñ sistem electronic pentru determinarea elementelor meteo
Ñ echipamente pentru teste aviatice
Ñ server rețea, calculatoare și conexe

Valoarea
Ñ mii lei Ñ

89.699.922
87.341.880
5.156.523
2.966
87.517
1.566.040
3.500.000
11.677.536
408.850
8.163.860
2.600.095
272.873
231.858
4.433.750
1.115.461
217.062
201.234
638.366
2.261.627

*) Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 496 din 9 iulie 2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/21.VII.2003
Valoarea
Ñ mii lei Ñ

Denumirea

Mijloace de transport, din care:
Ñ avioane monomotor tip CESSNA 172 S (4 buc.)
Ñ avioane bimotor tip PIPER SENECA V (2 buc.)
Ñ avioane tip BN-2 (3 buc.)
Ñ suport mobil pentru echipamente de zbor
Ñ mijloace de transport auto
Mobilier, aparaturã biroticã
Imobilizãri necorporale
Obiecte de inventar
B. Mijloace bãnești, decontãri, cheltuieli și materiale
Disponibilitãți bãnești
Mijloace bãnești și alte valori
Decontãri și debitori
Cheltuieli
Materiale

55.498.630
16.742.659
37.543.048
10.410
536.623
665.890
10.379.136
196.305
2.358.042
43.371.485
309.229
57.457
1.483.776
40.441.249
1.079.774
133.071.407,,

TOTAL GENERAL (A+B)

Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15/1999 privind
înființarea Academiei Române de Aviație, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianua-

rie 1999, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
lege, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iulie 2003.
Nr. 352.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1999
privind înființarea Academiei Române de Aviație
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea

Academiei Române de Aviație și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 495.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523/21.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

