Anul 171 (XV) Ñ Nr. 524

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 iulie 2003

SUMAR

Nr.

355.

498.

506.
507.
508.

Pagina

Pagina
semnat la Copenhaga la 5 februarie 2003, a
Convenției privind înființarea Biroului European de
Radiocomunicații (B.E.R.), încheiatã la Haga la
23 iunie 1993 ............................................................

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind rãspunderea transportatorilor
aerieni și a operatorilor aeronavelor civile care
efectueazã operațiuni aeriene civile în spațiul
aerian național ...........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind rãspunderea transportatorilor aerieni și a operatorilor
aeronavelor civile care efectueazã operațiuni
aeriene civile în spațiul aerian național ..................
«
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ................
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Instrumentului de amendare,

LEGI

Nr.

1Ð4

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
807.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea înființãrii pe lângã
Serviciul de Protecție și Pazã a unor activitãți
finanțate integral din venituri proprii ........................

6

845.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor ..............

7

4

4
5

ȘI

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE A
DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
Comunicat al președintelui Consiliului de administrație al
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar ........................................................................

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind rãspunderea transportatorilor aerieni și a operatorilor aeronavelor civile
care efectueazã operațiuni aeriene civile în spațiul aerian național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege se aplicã transportatorilor
aerieni și operatorilor aeronavelor civile care efectueazã
operațiuni aeriene civile în spațiul aerian național, stabilind
regimul rãspunderii acestora pentru daunele produse pasagerilor, bagajelor, mãrfurilor și terților, precum și limita
minimã a sumelor asigurate pentru acoperirea corespunzãtoare a rãspunderii.

Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) Convenția de la Montreal Ñ Convenția pentru unificarea anumitor reguli referitoare la transportul aerian
internațional, adoptatã la Montreal la 28 mai 1999, ratificatã de România prin Ordonanța Guvernului nr. 107/2000,
aprobatã prin Legea nr. 14/2001;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/21.VII.2003

b) persoanã care are dreptul la despãgubire Ñ orice persoanã care, în conformitate cu prevederile Convenției de la
Montreal, poate solicita o despãgubire, precum și orice
terțã persoanã cãreia i s-a produs o daunã la sol cauzatã
de o aeronavã sau de un corp care a cãzut dintr-o aeronavã,
inclusiv persoanele care au dreptul sã emitã pretenții de
despãgubire în numele respectivei terțe persoane, în conformitate cu legile aplicabile;
c) transportator aerian Ñ persoanã juridicã autorizatã
și/sau licențiatã, dupã caz, pentru efectuarea de operațiuni
de transport aerian public de pasageri, mãrfuri și poștã;
d) operator al aeronavei Ñ persoanã fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care efectueazã operațiuni de lucru
aerian sau aviație generalã;
e) operațiuni de transport aerian public, lucru aerian și
aviație generalã Ñ operațiunile aeriene civile definite conform Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul
aerian, republicatã;
f) pasager Ñ persoanã care cãlãtorește cu o aeronavã
în baza unui document valabil de transport aerian individual sau colectiv, dobândit contra platã sau gratuit;
g) D.S.T. Ñ drepturile speciale de tragere reprezintã
echivalentul monedei naționale așa cum este calculat și
definit de Convenția de la Montreal;
h) bagaj Ñ desemneazã atât bagajul înregistrat, cât și
cel neînregistrat, în sensul art. 17 paragraful 4 din
Convenția de la Montreal.
(2) Termenii referitori la rãspunderea transportatorilor
aerieni fațã de mãrfuri, pasageri și bagajele acestora, utilizați în prezenta lege și care nu sunt definiți la alin. (1),
vor avea înțelesul prevãzut în Convenția de la Montreal.
Art. 3. Ñ (1) Rãspunderea unui transportator aerian
român, indiferent dacã efectueazã zboruri pe rute interne
sau internaționale, precum și a unui transportator aerian
strãin care efectueazã zboruri pe rute având originea și
destinația pe teritoriul României, pentru daunele produse
mãrfurilor, pasagerilor și bagajelor acestora, este stabilitã
conform prevederilor Convenției de la Montreal.
(2) Transportatorii aerieni români și strãini prevãzuți la
alin. (1) sunt obligați sã încheie contracte de asigurare la
niveluri care sã acopere valoarea integralã a sumelor pe
care sunt îndreptãțite sã le primeascã cu titlu de
despãgubire, conform prevederilor prezentei legi, toate persoanele care au dreptul la despãgubiri.
(3) Pentru dauna rezultatã ca urmare a decesului sau
a vãtãmãrii corporale a unui pasager, în condițiile în care
accidentul care a cauzat producerea unei astfel de daune
s-a produs la bordul aeronavei sau în timpul oricãreia dintre operațiunile de îmbarcare sau de debarcare, limita
minimã a sumei asigurate prin contractele prevãzute la
alin. (2) va fi de cel puțin 100.000 D.S.T. pentru fiecare
pasager.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a Convenției de la
Montreal, prevederile art. 3 se aplicã și transportatorilor
aerieni strãini care efectueazã zboruri pe rute internaționale
sau tronsoane de rute internaționale având originea sau
destinația pe teritoriul României.
Art. 5. Ñ Suma suplimentarã care, conform art. 22
paragraful 2 din Convenția de la Montreal, poate fi solicitatã de cãtre un transportator aerian cãruia i se aplicã prevederile art. 3 din prezenta lege, în cazul în care un
pasager face o declarație specialã privind interesul în livrarea bagajului la destinație, trebuie sã se fundamenteze pe
un tarif corespunzãtor costurilor adiționale, rezultate din
transportul și asigurarea bagajului respectiv, peste acelea
necesare pentru un bagaj evaluat la sau sub limita de
rãspundere. Tariful va fi pus la dispoziție pasagerului, la
cerere.
Art. 6. Ñ (1) În termen de cel mult 15 zile de la identificarea persoanelor care au dreptul la despãgubiri în cazul
decesului sau al vãtãmãrii corporale a unui pasager, transportatorul aerian român este obligat sã efectueze plãți

anticipate pentru acoperirea unor necesitãți economice imediate ale respectivelor persoane, proporțional cu cuantumul
daunei provocate.
(2) Fãrã a contraveni prevederilor alin. (1), în caz de
deces al pasagerului, plata anticipatã va fi de cel puțin
16.000 D.S.T.
(3) Efectuarea unei plãți anticipate nu constituie recunoașterea rãspunderii transportatorului aerian și va putea fi
dedusã din orice sumã plãtitã ulterior cu titlu de
despãgubire. Suma plãtitã anticipat nu va fi însã returnabilã, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 20 din
Convenția de la Montreal sau a cazului în care transportatorul aerian dovedește ulterior cã persoana cãreia i s-a
fãcut plata anticipatã nu are dreptul la despãgubiri.
Art. 7. Ñ (1) Orice transportator aerian român sau
strãin este obligat sã asigure o prezentare a celor mai
importante prevederi care reglementeazã rãspunderea fațã
de pasageri și de bagajele acestora, incluzând și termenele
pentru înregistrarea unei solicitãri de despãgubire și posibilitatea efectuãrii unei declarații speciale pentru bagaje la
orice punct de eliberare a documentelor de transport, inclusiv în cazul solicitãrilor prin telefon sau Internet.
(2) Pentru a se conforma cerințelor de informare
prevãzute la alin. (1), transportatorii aerieni cãrora li se
aplicã prevederile art. 3 vor furniza pasagerilor informațiile
conținute în anexa care face parte integrantã din prezenta
lege. Limitele de rãspundere aduse la cunoștințã pasagerilor vor fi cele stabilite prin prezenta lege, cu excepția
cazului în care transportatorul aerian aplicã, din proprie
inițiativã, limite mai mari.
(3) Informațiile furnizate pasagerilor, conform prevederilor
alin. (1) și (2), nu vor putea fi considerate temei pentru
solicitarea de despãgubiri și nici pentru interpretarea prevederilor prezentei legi sau ale Convenției de la Montreal.
(4) În plus fațã de cerințele de informare prevãzute la
alin. (1) și (2), pasagerilor cãrora li se elibereazã documente de transport aerian pe teritoriul României li se vor
pune la dispoziție, prin grija transportatorilor aerieni care
presteazã serviciile de transport respective, urmãtoarele
informații în scris:
a) limita rãspunderii transportatorului în caz de deces
sau vãtãmare corporalã a pasagerilor, aplicabilã în cazul
zborului respectiv, dacã o asemenea limitã existã;
b) limita rãspunderii transportatorului, aplicabilã zborului
respectiv, cu privire la distrugerea, pierderea sau deteriorarea bagajelor și avertizarea cã bagajele cu o valoare mai
mare decât aceastã limitã trebuie aduse la cunoștințã
transportatorului la ghișeul de verificare a documentelor de
transport și eliberare a tichetelor de îmbarcare (check-in)
sau asigurate în întregime de pasager înainte de efectuarea cãlãtoriei;
c) limita rãspunderii transportatorului pentru daune datorate întârzierilor, aplicabilã în cazul zborului respectiv.
Art. 8. Ñ Prevederile art. 3 alin. (3) și ale art. 6 nu se
aplicã în cazul zborurilor care nu implicã transportul pasagerilor între aerodromuri diferite, precum și al zborurilor cu
aeronave nemotorizate, pentru care limitele minime ale
sumelor asigurate prin contractele prevãzute la art. 3
alin. (2) se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) Rãspunderea unui transportator aerian
român sau strãin care efectueazã un zbor în spațiul aerian
național, cu sau fãrã aterizare pe teritoriul României, precum și a unui operator al unei aeronave civile care
efectueazã un zbor specific operațiunilor de aviație generalã sau de lucru aerian în spațiul aerian național pentru
daune produse terților la sol pe teritoriul României, cauzate
de aeronava utilizatã sau de cãtre un corp care cade din
aeronavã, nu poate face obiectul nici unei limitãri
financiare.
(2) În cazul în care transportatorul sau operatorul aeronavei dovedește cã dauna a fost provocatã sau favorizatã
de neglijența sau de altã acțiune greșitã ori omisiune a
persoanei care solicitã despãgubirea, acesta este exonerat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/21.VII.2003
de rãspundere în tot sau în parte, în conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
Art. 10. Ñ (1) Transportatorii aerieni și operatorii aeronavelor prevãzuți la art. 9 au obligația de a încheia contracte de asigurare pentru aeronavele utilizate în zborurile
efectuate în spațiul aerian național pentru daune produse
terților la sol.
(2) Limitele minime ale sumelor asigurate prin contractele prevãzute la alin. (1) pentru daunele produse terților la
sol de cãtre aeronavele utilizate de transportatorii aerieni
sunt urmãtoarele:
a) pentru aeronave cu masa maximã la decolare mai
micã sau egalã cu 2.000 kg Ñ 1.500.000 D.S.T.;
b) pentru aeronave cu masa maximã la decolare mai
mare de 2.000 kg, dar mai micã sau egalã cu 6.000 kg Ñ
4.500.000 D.S.T.;
c) pentru aeronave cu masa maximã la decolare mai
mare de 6.000 kg, dar mai micã sau egalã cu 25.000 kg Ñ
12.000.000 D.S.T.;
d) pentru aeronave cu masa maximã la decolare
mai mare de 25.000 kg, dar mai micã sau egalã cu
100.000 kg Ñ 50.000.000 D.S.T.;
e) pentru aeronave cu masa maximã la decolare mai
mare de 100.000 kg Ñ 90.000.000 D.S.T.
(3) Limitele minime ale sumelor asigurate pentru
daunele produse terților la sol de cãtre aeronavele care

3

efectueazã zboruri specifice operațiunilor de aviație generalã sau de lucru aerian în spațiul aerian național se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul aeronavelor nemotorizate.
Art. 11. Ñ Limitele minime ale sumelor asigurate,
prevãzute la art. 3 alin. (3) și la art. 10 alin. (2), pot fi
modificate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 12. Ñ La cererea autoritãților cu atribuții în autorizarea zborurilor în spațiul aerian al României, transportatorii
aerieni și operatorii aeronavelor civile, români sau strãini,
sunt obligați sã facã dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute
în prezenta lege.
Art. 13. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen
de 6 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Legea nr. 9/1935 privind ratificarea Convenției pentru unificarea anumitor reguli privitoare la sechestrul asigurãtor al
aeronavelor și Convenției pentru unificarea anumitor reguli
cu privire la daunele cauzate de cãtre aeronave terților pe
pãmânt, semnate la 29 mai 1933 la Roma, publicatã în
Monitorul Oficial al României nr. 45 din 22 februarie 1935,
doar în ceea ce privește Convenția pentru unificarea anumitor reguli cu privire la daunele cauzate de cãtre aeronave terților pe pãmânt.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iulie 2003.
Nr. 355.
ANEXÃ
DESPÃGUBIREA

în caz de deces sau vãtãmare corporalã a pasagerului
I. Rãspunderea transportatorului aerian în cazul decesului sau al vãtãmãrii corporale a pasagerilor nu este limitatã financiar
Pentru daune de pânã la 100.000 D.S.T., transportatorul
aerian nu poate exclude sau limita rãspunderea sa. Peste
aceastã sumã, transportatorul aerian se poate apãra împotriva unei solicitãri de despãgubire numai fãcând dovada cã
dauna nu s-a datorat neglijenței sau altei acțiuni greșite a
acestuia.
II. Plãți în avans
În cazul decesului sau al vãtãmãrii corporale a unui
pasager, transportatorul aerian trebuie sã facã o platã în
avans pentru acoperirea necesitãților economice imediate,
în termen de 15 zile de la identificarea persoanei
îndreptãțite la despãgubiri. În cazul decesului, aceastã platã
în avans nu va fi mai micã de 16.000 D.S.T.
III. Întârzierea în transportul pasagerilor
Transportatorul aerian este rãspunzãtor pentru daune
survenite datoritã întârzierii în transportul pasagerilor, cu
excepția cazurilor în care acesta dovedește cã a luat toate
mãsurile care se impun în mod rezonabil pentru evitarea
daunei sau i-a fost imposibil sã ia aceste mãsuri. Rãspunderea transportatorului pentru daunele datorate întârzierii
este limitatã la 4.150 D.S.T. pentru fiecare pasager.
IV. Întârzierea în transportul bagajelor
Transportatorul aerian este rãspunzãtor pentru dauna
survenitã în caz de întârziere în transportul bagajelor, cu
excepția cazurilor în care acesta dovedește cã a luat
toate mãsurile care se impun în mod rezonabil pentru evitarea daunei sau i-a fost imposibil sã ia aceste mãsuri.

Rãspunderea transportatorului pentru daunele datorate
întârzierii în transportul bagajelor este limitatã la
1.000 D.S.T. pentru fiecare pasager.
V. Distrugerea, pierderea sau deteriorarea bagajelor
Rãspunderea transportatorului aerian în caz de distrugere, pierdere sau deteriorare a bagajelor este limitatã la
1.000 D.S.T. pentru fiecare pasager. În cazul unui bagaj
înregistrat, transportatorul este rãspunzãtor chiar dacã
dauna nu s-a produs din vina acestuia, cu excepția cazurilor în care demonstreazã cã bagajul prezenta anumite
defecte. În cazul unui bagaj neînregistrat, transportatorul
este rãspunzãtor numai dacã dauna s-a produs din vina
acestuia.
VI. Limite mai mari de rãspundere pentru bagaje
Un pasager poate beneficia de o despãgubire valoric
mai mare decât cea la care este limitatã rãspunderea
transportatorului fațã de un bagaj înregistrat, dacã depune
o declarație specialã în acest sens la ghișeul check-in și
plãtește un tarif suplimentar.
VII. Reclamații cu privire la bagaje
Dacã bagajul este deteriorat, predat cu întârziere, pierdut sau distrus, pasagerul trebuie sã facã o reclamație în
scris cãtre transportatorul aerian.
În cazul deteriorãrii sau distrugerii unui bagaj înregistrat,
pasagerul trebuie sã facã reclamația scrisã în termen de
7 zile de la data primirii bagajului.
În caz de întârziere a bagajului, termenul de depunere a
reclamației este de 21 de zile de la data la care bagajul a
fost pus la dispoziția pasagerului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/21.VII.2003

VIII. Rãspunderea transportatorilor contractuali și a
transportatorilor de fapt
Dacã transportatorul aerian care opereazã efectiv zborul
nu este același cu cel contractual, pasagerul are dreptul sã
adreseze o reclamație sau sã solicite despãgubiri împotriva
fiecãruia. Dacã numele sau codul unui transportator aerian
este indicat pe bilet, acel transportator aerian este cel
contractual.

IX. Timpul limitã pentru solicitarea despãgubirilor în
justiție
Actiunea în justiție pentru solicitarea despãgubirilor
trebuie introdusã în termen de cel mult 2 ani de la data
sosirii aeronavei la destinație sau de la data la care
aeronava ar fi trebuit sã soseascã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind rãspunderea transportatorilor
aerieni și a operatorilor aeronavelor civile care efectueazã
operațiuni aeriene civile în spațiul aerian național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind rãspunderea transportatorilor aerieni și a operatorilor aeronavelor civile care efectueazã operațiuni aeriene civile în spațiul aerian național și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 498.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru contribuția personalã la promovarea pe
piața internaționalã de telecomunicații a industriei de software din România,
precum și la dezvoltarea unui climat de afaceri performant în țara noastrã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului Diwaker Singh.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 14 iulie 2003.
Nr. 506.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/21.VII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru întreaga activitate pusã în slujba dezvoltãrii relațiilor de colaborare dintre Brazilia și România, pentru înțelegerea
și interesul profund manifestate fațã de istoria și civilizația româneascã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în
grad de Mare Ofițer Excelenței sale domnului doctor JosŽ JerȘnimo
Moscardo de Souza, ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Federative a Braziliei la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 14 iulie 2003.
Nr. 507.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Instrumentului de amendare, semnat la Copenhaga
la 5 februarie 2003, a Convenției privind înființarea Biroului
European de Radiocomunicații (B.E.R.),
încheiatã la Haga la 23 iunie 1993
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 193 din 28 iunie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Instrumentul
de amendare, semnat la Copenhaga la 5 februarie 2003, a Convenției privind înființarea Biroului European de Radiocomunicații (B.E.R.), încheiatã la
Haga la 23 iunie 1993, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 iulie 2003.
Nr. 508.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/21.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea înființãrii pe lângã Serviciul de Protecție și Pazã
a unor activitãți finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea pe lângã Serviciul de
Protecție și Pazã a unor activitãți finanțate integral din venituri proprii.
(2) Activitãțile finanțate integral din venituri proprii,
înființate pe lângã Serviciul de Protecție și Pazã, sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Veniturile proprii ale activitãților prevãzute
la art. 1 provin din:
a) încasãri din prestãri de servicii pentru protecția unor
demnitari sau foști demnitari, alții decât cei stabiliți prin
hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, și a altor
persoane, la cererea acestora, cu aprobarea Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii;
b) încasãri din prestãri de servicii pentru pregãtirea personalului și acordarea asistenței de specialitate societãților
autorizate românești care au ca domeniu de activitate
protecția fizicã a persoanelor, precum și pentru pregãtirea
personalului instituțiilor din strãinãtate, similare Serviciului
de Protecție și Pazã;
c) încasãri din închirierea sau punerea la dispoziție,
pentru folosințã temporarã, a bunurilor mobile și imobile
aflate în administrare, potrivit regimului juridic al acestora;
d) încasãri din prestãri de servicii pentru inspecții tehnice periodice la autovehiculele din dotare, iar, la cerere,
din inspecții tehnice, revizii și reparații la autovehiculele
aparținând altor persoane fizice sau juridice, stabilite prin

Regulamentul de organizare și funcționare a Serviciului de
Protecție și Pazã;
e) încasãri din vânzarea locuințelor de serviciu personalului Serviciului de Protecție și Pazã, titular al unui contract
de închiriere a unei locuințe de serviciu, urmașilor celor
decedați în timpul și din cauza serviciului, precum și persoanelor pensionate, în condițiile legii.
(2) Cheltuielile curente și cheltuielile de capital ale activitãților se finanțeazã din veniturile prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitãțile
prevãzute la art. 1 se aprobã o datã cu bugetul Serviciului de
Protecție și Pazã, conform prevederilor legale.
(2) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor de
venituri și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din venituri
proprii se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 4. Ñ (1) Execuția de casã a bugetelor de venituri
și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din venituri
proprii se realizeazã prin Trezoreria statului, conform prevederilor legale.
(2) Raportarea execuției de casã a bugetelor de venituri
și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din venituri proprii se efectueazã în conformitate cu instrucțiunile emise de
Ministerul Finanțelor Publice, aprobate prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
Art. 5. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri
Serviciul de Protecție și Pazã elaboreazã norme metodologice aprobate prin ordin al directorului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Gabriel Naghi
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 807.
ANEXÃ
DOMENIILE DE ACTIVITATE ȘI ACTIVITÃÞILE

înființate pe lângã Serviciul de Protecție și Pazã, prin care se realizeazã venituri proprii
Nr.
crt.

Domeniul

1.

Ordine publicã
și siguranțã
naționalã

2.

Servicii și
dezvoltare publicã
și locuințe

Activitãți

Ñ Activitãți de prestãri de servicii pentru protecția unor demnitari sau foști demnitari, alții
decât cei stabiliți prin hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, și a altor persoane,
la cererea acestora, cu aprobarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
Ñ Activitãți de pregãtire a personalului și acordarea asistenței de specialitate societãților
autorizate românești care au ca domeniu de activitate protecția fizicã a persoanelor, precum și pentru pregãtirea personalului instituțiilor din strãinãtate, similare Serviciului de
Protecție și Pazã
Ñ Activitãți de închiriere sau punere la dispoziție pentru folosințã temporarã a bunurilor
mobile și imobile aflate în administrare, potrivit regimului juridic al acestora
Ñ Activitãți de prestãri de servicii pentru inspecții tehnice periodice la autovehiculele din
dotare, iar, la cerere, inspecții tehnice, revizii și reparații la autovehiculele aparținând
altor persoane fizice sau juridice, stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare
a Serviciului de Protecție și Pazã
Ñ Activitãți de vânzare a locuințelor de serviciu personalului Serviciului de Protecție și
Pazã, titular al unui contract de închiriere a unei locuințe de serviciu, urmașilor celor
decedați în timpul și din cauza serviciului, precum și persoanelor pensionate, în condițiile legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/21.VII.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea bolnavilor
pentru tratament în strãinãtate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001, și având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 374/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unui ajutor în sumã
de 120.000 euro pentru efectuarea transplantului medular și
a tratamentului medical în strãinãtate copilului Morãrescu
Costel Geani, în vârstã de 14 ani, domiciliat în municipiul
București, Intrarea Amzei nr. 3, bl. 3, sc. 3, et. 2, ap. 3,
sectorul 1.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) va fi suportatã de la
bugetul de stat, dupã cum urmeazã:
Ñ Ministerul Sãnãtãții va aloca suma de 40.000 euro;
Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei va
aloca suma de 80.000 euro.
(3) Ajutorul se va acorda în lei și va fi suportat atât din
bugetul Ministerului Sãnãtãții, prin Direcția de sãnãtate
publicã a municipiului București, cât și din bugetul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, prin
Direcția pentru dialog, familie și solidaritate socialã a

municipiului București, la cursul de schimb valutar al Bãncii
Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã
efectuãrii deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobatã din bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei pentru efectuarea tratamentului medical în strãinãtate va fi transferatã de cãtre Direcția
pentru dialog, familie și solidaritate socialã a municipiului
București Direcției de sãnãtate publicã a municipiului
București, la solicitarea acesteia.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea transplantului medular și a
tratamentului medical în strãinãtate revin Ministerului
Sãnãtãții, prin Direcția de sãnãtate publicã a municipiului
București, care va efectua plata și va certifica documentele
financiar-contabile prezentate de furnizorul de servicii medicale din strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 845.

ACTE
A

ALE

FONDULUI

DEPOZITELOR

ÎN

DE

GARANTARE

SISTEMUL

BANCAR

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicatã, plafonul de garantare de cãtre Fond a depozitelor
constituite de deponenți persoane fizice la instituțiile de credit Ñ bãnci și organizații cooperatiste de credit, autorizate sã
funcționeze în conformitate cu prevederile Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv
ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 200/2002, cu modificãrile ulterioare Ñ, care intrã sub incidența prevederilor legale menționate mai sus, se
modificã de la 118.469.000 lei pe deponent la 125.222.000 lei pe deponent, ca urmare a indexãrii cu indicele prețurilor
de consum înregistrat în luna iunie 2003 fațã de luna decembrie 2002.
Noul plafon de garantare reprezintã nivelul compensației ce se plãtește de Fond pentru depozitele constituite de
deponenți persoane fizice la instituțiile de credit, dacã devin indisponibile în cursul semestrului II al anului 2003, în
condițiile reglementate prin dispozițiile legale menționate mai sus.
p. Președintele Consiliului de administrație al Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar,
Radu Negrea

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 524/21.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

