Anul 171 (XV) Ñ Nr. 525

PARTEA

I

Marți, 22 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

326.

461.

333.
469.

347.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind drepturile de care beneficiazã
copiii și tinerii ocrotiți de serviciile publice specializate pentru protecția copilului, mamele protejate în
centre maternale, precum și copiii încredințați
sau dați în plasament la asistenți maternali
profesioniști ................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind drepturile de care beneficiazã copiii și tinerii ocrotiți de
serviciile publice specializate pentru protecția copilului, mamele protejate în centre maternale, precum și copiii încredințați sau dați în plasament
la asistenți maternali profesioniști ............................
«
Ñ Lege privind paza obiectivelor, bunurilor,
valorilor și protecția persoanelor ..............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind paza
obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția
persoanelor ................................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea
și alte drepturi ale magistraților ...............................

LEGI

Nr.
490.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților................................................................

15

«
1Ð2

349.

492.
3

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 10/2001 pentru modificarea art. 4 din Legea
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice.....................

15

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 10/2001 pentru
modificarea art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind
constituirea și utilizarea Fondului special al
drumurilor publice ......................................................

15

«

3Ð13
351.
14
494.
14

ȘI

Ñ Lege pentru abrogarea unor prevederi din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman....

16

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru abrogarea unor prevederi din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman..................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind drepturile de care beneficiazã copiii și tinerii ocrotiți de serviciile publice specializate
pentru protecția copilului, mamele protejate în centre maternale, precum și copiii încredințați
sau dați în plasament la asistenți maternali profesioniști
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Copiii și tinerii ocrotiți de serviciile publice
specializate pentru protecția copilului, mamele protejate în

centre maternale, precum și copiii încredințați sau dați în
plasament la asistenți maternali profesioniști au dreptul la

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003

cazarmament, echipament pentru dotare inițialã și înlocuire,
transport, jucãrii, materiale igienico-sanitare, rechizite și
materiale cultural-sportive.
(2) Copiii și tinerii ocrotiți de serviciile publice specializate pentru protecția copilului, cei încredințați sau dați în
plasament la asistenți maternali profesioniști, care urmeazã
o formã de învãțãmânt recunoscutã de lege, precum și
mamele protejate în centre maternale beneficiazã de sume
de bani pentru nevoi personale.
Art. 2. Ñ (1) Limitele maxime de cheltuieli aferente
drepturilor prevãzute la art. 1, stabilite pe grupe de vârstã,
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta lege și se indexeazã periodic, prin hotãrâre a
Guvernului, cu rata inflației.
(2) Baremele de dotare cu echipament și cazarmament
și duratele de utilizare, precum și normativele valorice de
cheltuieli pentru cazarmament, echipament pentru dotare
inițialã și înlocuire, transport, jucãrii, materiale igienicosanitare, rechizite și materiale cultural-sportive, cu încadrarea în limitele valorice prevãzute în anexã, se aprobã prin
hotãrâre a consiliului județean, respectiv a consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București, pe baza propunerilor
formulate de serviciile publice specializate pentru protecția
copilului.
(3) Sumele acordate pentru nevoi personale categoriilor
de copii și tineri prevãzute la art. 1 alin. (2), precum și
mamelor protejate în centre maternale sunt în cuantum
lunar de 210.000 lei și se indexeazã periodic, prin hotãrâre
a Guvernului, cu rata inflației.
(4) În cazul copiilor cu handicap, infectați HIV sau bolnavi SIDA, ocrotiți de serviciile publice specializate pentru
protecția copilului, precum și al celor încredințați sau dați

în plasament la asistenți maternali profesioniști, cuantumul
sumelor necesare acordãrii drepturilor se majoreazã cu
50% în raport cu sumele acordate, în condițiile prezentei
legi, beneficiarilor prevãzuți la art. 1 alin. (1).
Art. 3. Ñ Copiii și tinerii ocrotiți de serviciile publice
specializate pentru protecția copilului, precum și mamele
protejate în centre maternale beneficiazã, la ieșirea din evidența acestor servicii publice, de o indemnizație care se
acordã o singurã datã, egalã cu valoarea salariului de bazã
minim brut pe țarã, stabilit potrivit legii.
Art. 4. Ñ Cheltuielile determinate de aplicarea prevederilor prezentei legi se suportã din bugetele proprii ale consiliilor județene, respectiv din bugetele consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, cu asigurarea de sume
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, care sã
asigure integral nivelul acestor cheltuieli.
Art. 5. Ñ Beneficiazã de prevederile prezentei legi și
unitãțile de ocrotire a copilului aflate în subordinea altor
instituții bugetare, iar cheltuielile determinate de aplicarea
prezentei legi se suportã din bugetul acestor instituții
bugetare.
Art. 6. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța Guvernului nr. 56/1994 privind actualizarea normativelor de cheltuieli determinate de drepturile
acordate copiilor din leagãne, case de copii și instituții de
învãțãmânt special, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 243 din 30 august 1994, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 146/1994, precum
și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2003.
Nr. 326.

ANEXÃ
LIMITELE MAXIME

de cheltuieli aferente drepturilor la cazarmament, echipament pentru dotare inițialã și înlocuire,
transport, jucãrii, materiale igienico-sanitare, rechizite, materiale cultural-sportive,
precum și cele aferente sumelor de bani pentru nevoi personale, acordate copiilor și tinerilor
ocrotiți de serviciile publice specializate pentru protecția copilului în regim rezidențial
și semirezidențial, mamelor protejate în centre maternale, precum și copiilor încredințați
sau dați în plasament la asistenți maternali profesioniști
Grupa de vârstã

De la 0 pânã la 3 ani inclusiv
De la 3 pânã la 7 ani inclusiv
De la 7 pânã la 14 ani inclusiv
De la 14 pânã la 18 ani inclusiv
De la 18 pânã la 26 ani inclusiv
Mama protejatã în centrul maternal

Valoarea
(lei/an/copil)

2.769.000
3.775.000
4.632.000
5.712.000
6.393.000
6.393.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind drepturile de care beneficiazã copiii și tinerii ocrotiți de serviciile
publice specializate pentru protecția copilului, mamele protejate în centre maternale,
precum și copiii încredințați sau dați în plasament la asistenți maternali profesioniști
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind drepturile de
care beneficiazã copiii și tinerii ocrotiți de serviciile publice
specializate pentru protecția copilului, mamele protejate în

centre maternale, precum și copiii încredințați sau dați în plasament la asistenți maternali profesioniști și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 461.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Paza și protecția sunt activitãți desfãșurate
prin forțe și mijloace specifice, în scopul asigurãrii siguranței obiectivelor, bunurilor și valorilor împotriva oricãror
acțiuni ilicite care lezeazã dreptul de proprietate, existența
materialã a acestora, precum și a protejãrii persoanelor
împotriva oricãror acte ostile care le pot periclita viața, integritatea fizicã sau sãnãtatea.
(2) Paza și protecția se realizeazã prin forțe și mijloace
militare sau civile, de cãtre instituțiile specializate ale autoritãților administrației publice, sau în regim privat, de cãtre
proprietarii sau deținãtorii obiectivelor, bunurilor sau valorilor, precum și de cãtre societãțile specializate de pazã și
protecție.
Art. 2. Ñ (1) Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, regiile autonome, companiile și societãțile naționale, institutele
naționale de cercetare-dezvoltare, societãțile comerciale,
indiferent de natura capitalului social, precum și alte organizații care dețin bunuri ori valori cu orice titlu, denumite în
prezenta lege unitãți, sunt obligate sã asigure paza
acestora.
(2) Persoanele fizice pot apela pentru protecția personalã la serviciile unor societãți specializate de pazã și protecție, în condițiile prezentei legi.
Art. 3. Ñ (1) În funcție de importanța, specificul și
valoarea bunurilor pe care le dețin, conducãtorii unitãților
prevãzute la art. 2 alin. (1), cu sprijinul de specialitate al

poliției, pentru sistemele civile de pazã, sau al jandarmeriei, pentru cele militare, stabilesc modalitãți concrete de
organizare și de executare a pazei, dupã caz, cu efective
de jandarmi, pazã cu gardieni publici, pazã proprie sau
pazã prin societãți specializate.
(2) Unitãțile grupate pe un anumit spațiu pot organiza,
cu avizul poliției, paza în comun cu gardieni publici, pazã
proprie sau prin societãțile specializate de pazã.
Conducãtorii acestor unitãți stabilesc forma de pazã,
obligațiile și rãspunderile fiecãrui beneficiar, inclusiv cele
privind întocmirea planului de pazã.
(3) La unitãțile unde nu este posibilã realizarea unui sistem de pazã organizat, conducãtorii acestora sunt obligați
sã execute împrejmuiri, grilaje, obloane, încuietori sigure,
iluminat de securitate, sisteme de alarmã sau alte asemenea mijloace necesare asigurãrii pazei și integritãții bunurilor.
(4) Protecția demnitarilor români și a celor strãini pe
timpul șederii în România, a familiilor acestora, paza
sediilor de lucru și a reședințelor acestora se asigurã de
Serviciul de Protecție și Pazã, conform atribuțiilor prevãzute
în legea specialã de organizare și funcționare a acestuia.
(5) Protecția magistraților, a polițiștilor și jandarmilor,
precum și a membrilor de familie ai acestora, în cazurile în
care viața, integritatea corporalã sau avutul acestor
persoane sunt supuse unor amenințãri, se asigurã de
Ministerul de Interne*), potrivit legii.
Art. 4. Ñ Rãspunderea pentru luarea mãsurilor de asigurare a pazei bunurilor și valorilor deținute cu orice titlu
revine conducãtorilor unitãților prevãzute la art. 2 alin. (1).

*) Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003,
noua denumire a ministerului este Ministerul Administrației și Internelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003

Art. 5. Ñ (1) Paza se organizeazã și se efectueazã
potrivit planului de pazã, întocmit de unitatea ale cãrei
bunuri sau valori se pãzesc, cu avizul de specialitate al
poliției. Acest aviz este obligatoriu pentru fiecare caz de
modificare a planului de pazã.
(2) Pentru unitãțile la care paza se asigurã cu efective
de jandarmi, avizul poliției nu este obligatoriu.
(3) Prin planul de pazã se stabilesc în principal: caracteristicile obiectivului pãzit, în zona respectivã, numãrul de
posturi și amplasarea acestora, necesarul de personal pentru pazã, amenajãrile, instalațiile și mijloacele tehnice de
pazã și de alarmare, consemnul posturilor, legãtura și
cooperarea cu alte organe cu atribuții de pazã a obiectivelor, bunurilor, valorilor și persoanelor și modul de acțiune
în diferite situații. De asemenea, vor fi prevãzute și regulile
de acces, potrivit dispozițiilor conducãtorului unitãții, precum
și documentele specifice serviciului de pazã.
(4) În cazul unitãților în care paza se asigurã cu efective ale jandarmeriei, ale societãților specializate de pazã
și protecție, ale gardienilor publici sau combinat, întocmirea
planului de pazã se face de cãtre conducãtorii unitãților
beneficiare împreunã cu comandanții/șefii acestor efective.
(5) Documentele specifice necesare executãrii și evidenței serviciului de pazã, cu excepția celui executat cu
efective de jandarmi, și modelele acestora se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL II
Formele de pazã
SECÞIUNEA 1
Paza cu efective de jandarmi

Art. 6. Ñ (1) Paza obiectivelor de importanțã deosebitã
pentru apãrarea țãrii, activitatea statului, economie, științã,
culturã și artã, ale unor instituții din domeniul financiarbancar, a localurilor misiunilor diplomatice sau ale unor
agenții și reprezentanțe economice strãine, a sediilor unor
organizații internaționale, precum și a transporturilor valorilor deosebite sau speciale se asigurã cu efective de
jandarmi.
(2) Paza cu efective de jandarmi se poate asigura și la
sediile unor organisme internaționale care desfãșoarã activitãți pe teritoriul țãrii, la cererea expresã a acestora, adresatã Guvernului României.
(3) Unitãțile bugetare și sediile misiunilor diplomatice,
precum și unitãțile de interes strategic care dețin instalații
ori obiective de o deosebitã importanțã naționalã, beneficiare de pazã cu efective de jandarmi, care sunt exceptate
de la platã, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Obiectivele de importanțã deosebitã care nu sunt
asigurate cu pazã militarã în timp de pace și se iau în
pazã, la mobilizare, de cãtre Jandarmeria Românã se stabilesc, din timp de pace, prin hotãrâre a Consiliului Suprem
de Apãrare a Þãrii și se aprobã, la declararea mobilizãrii,
prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Obiectivele și valorile prevãzute la alin. (1) și (2),
precum și personalul, mijloacele materiale și financiare
necesare asigurãrii pazei cu efective de jandarmi se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(6) La solicitarea persoanelor fizice sau juridice, în
situații care nu suferã amânare, la propunerea comandantului Jandarmeriei Române, ministrul de interne poate
aproba asigurarea temporarã a pazei cu efective de jandarmi a unor obiective, bunuri, valori și transporturi speciale, altele decât cele prevãzute la alin. (1) și (2).

(7) Prin situații care nu suferã amânare se înțelege stãrile
de fapt caracterizate prin tensiuni interne, acte de dezordine și tulburarea gravã a ordinii publice, dezastre, furturi
frecvente din proprietatea publicã sau privatã, care impun
luarea de îndatã sub pazã cu efective de jandarmi a unor
obiective, amplasamente, suprafețe de teren, altele decât
cele prevãzute la alin. (1) și (2), precum și situațiile în
care organele de stat cu atribuții în domeniul apãrãrii,
ordinii publice și siguranței naționale, în caz de pericol iminent, solicitã expres aceastã intervenție.
(8) Paza cu efective de jandarmi, aprobatã în condițiile
alin. (6), se ridicã dupã încetarea situației deosebite care a
impus instituirea acesteia.
(9) Ridicarea pazei cu efective de jandarmi se realizeazã, de regulã, prin hotãrâre a Guvernului, în cazurile
prevãzute la alin. (1) și (2), respectiv prin ordin al ministrului de interne, la propunerea comandantului Jandarmeriei
Române, în toate situațiile în care beneficiarii pazei, indiferent de modalitatea prin care a fost instituitã aceasta, nu
respectã obligațiile prevãzute de lege sau cele contractuale, refuzã încheierea ori reactualizarea contractului.
(10) Ridicarea pazei de la obiectivele asigurate cu efective de jandarmi se poate face în termen de 60 de zile de
la atenționarea în scris a conducãtorilor acestora, prin ordin
al ministrului de interne, la propunerea comandantului
Jandarmeriei Române.
(11) În situația în care unitãțile cãrora li s-a prevãzut
prin acte normative asigurarea pazei cu efective de jandarmi își schimbã, își restrâng sau își înceteazã activitatea
ori renunțã la aceastã formã de pazã, prin hotãrâre a
Guvernului de ridicare a pazei, se vor stabili și modalitãțile
de redistribuire a efectivelor disponibilizate și a alocațiilor
bugetare aprobate în acest sens.
(12) Instalarea pazei se va face numai dupã asigurarea
de cãtre beneficiarul serviciului de pazã a condițiilor stabilite prin contractul încheiat cu unitatea de jandarmi și prin
planul de pazã întocmit.
Art. 7. Ñ (1) Unitãțile care beneficiazã de pazã cu
efective de jandarmi încheie contracte de prestãri de
servicii cu unitãțile de jandarmi, la nivelul eșalonului care
are organ financiar propriu.
(2) Serviciul de pazã cu efective de jandarmi se efectueazã contra cost, pe baza tarifelor stabilite de Ministerul de
Interne, potrivit legii.
(3) Serviciul de pazã se poate efectua și în condițiile în
care, în contrapartidã, beneficiarul prestãrilor de servicii
oferã, la rândul sãu, bunuri sau servicii, dacã acestea sunt
necesare Jandarmeriei Române.
(4) Condițiile efectuãrii serviciului de pazã, conform
alin. (3), se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(5) Veniturile realizate din pazã și prestarea altor
servicii, organizate și executate, potrivit legii, de unitãțile de
jandarmi se rețin integral de cãtre acestea ca venituri
extrabugetare cu titlu permanent, care vor fi utilizate pentru
acoperirea unor cheltuieli curente și de capital.
Art. 8. Ñ (1) Paza cu efective de jandarmi se organizeazã și se executã potrivit planului de pazã, cu respectarea prevederilor art. 5.
(2) Efectivele de jandarmi care asigurã paza la obiective cu grad sporit de dificultate vor beneficia de aceleași
sporuri pentru condiții periculoase, vãtãmãtoare sau grele
de muncã, dupã caz, ca și personalul din obiectivul respectiv.
Art. 9. Ñ În unitãțile unde, concomitent cu paza asiguratã cu efective de jandarmi, funcționeazã și paza proprie,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003
cu gardieni publici sau prin societãți specializate de pazã și
protecție, acestea se vor integra, din punct de vedere operativ, în sistemul unic de pazã realizat și condus de cãtre
jandarmerie.
SECÞIUNEA a 2-a
Paza cu gardieni publici și paza proprie

Art. 10. Ñ Paza bunurilor și a valorilor deținute de persoane fizice sau juridice se poate asigura, în condițiile
legii, și prin Corpul gardienilor publici, conform Legii
nr. 26/1993 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Corpului gardienilor publici.
Art. 11. Ñ Paza proprie se organizeazã în raport cu
natura obiectivelor, a bunurilor și valorilor ce urmeazã a fi
pãzite, cu amplasarea, întinderea și vulnerabilitatea pe care
le prezintã unele unitãți și locuri din incinta acestora, cu
numãrul de schimburi în care se desfãșoarã activitatea,
punctele de acces și cu alte criterii specifice.
Art. 12. Ñ (1) Paza proprie se realizeazã cu personal
calificat, angajat al unitãții beneficiare, conform legii.
(2) În funcție de numãrul personalului de pazã, conducerea unitãții va numi un șef de serviciu sau un împuternicit care sã asigure selecția, încadrarea, echiparea, dotarea
cu armament și mijloace de protecție, precum și pentru
instruirea, planificarea și controlul acestuia.
(3) La unitãțile unde numãrul posturilor de pazã este de
peste 20, structura de conducere necesarã este formatã
din șeful serviciului de pazã și șeful de turã.
(4) La celelalte unitãți unde numãrul de paznici este
sub 20, activitãțile specifice de pazã se îndeplinesc de
cãtre un împuternicit al conducerii unitãții.
(5) Șeful serviciului de pazã sau împuternicitul cu paza
se subordoneazã direct conducerii unitãții și stabilește
împreunã cu aceasta mãsurile cele mai eficiente de pazã.
Art. 13. Ñ (1) Personalul de pazã proprie se compune
din paznici, portari, controlori de acces sau alte persoane
stabilite de conducerea unitãții, din persoanele desemnate
sã asigure instruirea, controlul și coordonarea activitãții de
pazã. Se asimileazã personalului de pazã și persoanele
care cumuleazã atribuțiile de pazã cu alte atribuții de
serviciu.
(2) Personalul din paza proprie se doteazã cu uniforme,
echipament de protecție și însemne distinctive, pe care le
poartã pe timpul executãrii serviciului.
Art. 14. Ñ (1) Cu avizul poliției, personalul din paza
proprie a unitãților poate fi dotat cu arme de foc, bastoane
din cauciuc sau tip tomfe, sprayuri lacrimogene și alte mijloace, în raport cu importanța obiectivelor, a bunurilor și
valorilor pãzite.
(2) La unitãțile unde funcționeazã paza proprie și paza
cu efective de jandarmi, dotarea cu arme de foc, avizarea,
instruirea și controlul personalului de pazã se efectueazã
de cãtre unitatea de jandarmi care coordoneazã sistemul
unic de pazã.
SECÞIUNEA a 3-a
Paza în mediul rural

Art. 15. Ñ Unitãțile situate pe teritoriul localitãților rurale
își organizeazã paza conform prevederilor prezentei legi.
Art. 16. Ñ Conducãtorii unitãților care dețin, cu orice
titlu, terenuri agricole sunt obligați sã organizeze pazã de
câmp prin una dintre formele de pazã prevãzute de lege.
Art. 17. Ñ (1) Paza cãilor ferate, a pãdurilor, a terenurilor forestiere, a fondurilor de vânãtoare și de pescuit, a
conductelor pentru transportul hidrocarburilor și al produselor

5

petroliere, a sistemelor de irigații, a rețelelor telefonice și
de transport al energiei electrice se asigurã de cãtre conducãtorii unitãților centrale de profil, prin corpuri specializate
de pazã.
(2) Corpurile specializate de pazã se organizeazã și
funcționeazã în structura unitãții beneficiare, în baza unui
regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 18. Ñ (1) În localitãțile rurale se organizeazã paza
comunalã.
(2) Primarul rãspunde pentru întocmirea planului de
pazã a comunei și este obligat sã ia mãsuri pentru a
asigura paza bunurilor publice și ale cetãțenilor.
(3) Avizarea planului de pazã, instruirea și controlul personalului de pazã din localitãțile rurale se efectueazã de
cãtre organele locale de poliție.
(4) Paza comunalã se efectueazã prin rotație de cãtre
locuitorii comunei sau prin oricare dintre formele de pazã
prevãzute de lege. Obligația de pazã comunalã revine
fiecãrei familii care are domiciliul sau reședința pe teritoriul
comunei și se îndeplinește de câte un membru al acesteia,
o singurã datã la fiecare rotație.
(5) Persoanele care nu corespund cerințelor legii pentru
a îndeplini atribuții de pazã sau care, datoritã ocupațiilor
profesionale, nu pot sã execute serviciul de pazã sunt obligate sã achite contravaloarea prestațiilor datorate, în cuantumul stabilit prin hotãrâre a consiliului local. Plata se
poate face și prin prestarea altor servicii în folosul comunei, în condițiile stabilite de consiliul local.
(6) Persoanele care dețin proprietãți în localitate și nu
au domiciliul sau reședința pe raza acesteia sunt obligate
la plata unei contribuții, al cãrei cuantum se stabilește prin
hotãrâre a consiliului local. Plata se poate face și prin
bunuri, produse ori prin prestarea altor servicii în folosul
comunei, în condițiile stabilite de consiliul local.
(7) Sumele realizate în condițiile alin. (5) și (6) vor fi
utilizate pentru procurarea de echipamente de protecție,
însemne și mijloace de autoapãrare sau utilitare necesare
bunei executãri a serviciului de pazã comunalã.
(8) În cazurile în care paza se efectueazã și prin alte
forme prevãzute de lege, plata serviciului de pazã comunalã se va asigura din fondurile bugetare locale.
(9) Persoanele care executã paza prin rotație, potrivit
alin. (4), trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la
art. 39 lit. a)Ñc), sã fie absolvenți cel puțin ai
învãțãmântului primar și sã poarte însemne distinctive în
timpul executãrii serviciului de pazã.
(10) Sunt scutiți de la obligația de a efectua pazã
comunalã: pensionarii, bolnavii cronici incurabili ori cei cu
deficiențe fizice care îi fac inapți pentru serviciul de pazã,
persoanele care au împlinit vârsta de 60 de ani, militarii,
polițiștii, preoții și pompierii.
Art. 19. Ñ Autoritãțile administrației publice locale care
organizeazã paza în localitãțile rurale sunt obligate sã punã
la dispoziție persoanelor care îndeplinesc serviciul de pazã
prin rotație echipament de protecție, mijloace de
autoapãrare, mijloace de iluminat pe timp de noapte și sã
asigure accesul rapid la mijloacele de alarmare în caz de
pericol, precum și forțele de intervenție în sprijinul acestora,
în caz de nevoie.
SECÞIUNEA a 4-a
Paza și protecția prin societãți specializate

Art. 20. Ñ (1) Societãțile specializate de pazã și protecție sunt societãți comerciale private care se constituie și
funcționeazã potrivit legislației comerciale și prevederilor
prezentei legi, având ca obiect de activitate paza

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003

obiectivelor, bunurilor sau valorilor, paza transporturilor de
bunuri și valori importante, în condiții de maximã siguranțã
a acestora, precum și protecția persoanelor.
(2) Societãțile specializate de pazã și protecție
funcționeazã în baza licenței eliberate de Inspectoratul
General al Poliției Române, cu avizul prealabil al Serviciului
Român de Informații, pentru cel puțin unul dintre obiectele
de activitate prevãzute la alin. (4), care poate fi reînnoitã
la fiecare 3 ani. Retragerea avizului prealabil al Serviciului
Român de Informații poate constitui temei pentru anularea
licenței de funcționare.
(3) Pentru obținerea licenței de funcționare este necesarã întrunirea urmãtoarelor condiții:
a) prezentarea regulamentului de organizare și
funcționare a societãții;
b) prezentarea listei cu mijloacele materiale, tehnice, de
transport, de comunicații, cu mijloacele audio-video,
aparatura de recunoaștere și identificare, sistemele de
alarmã împotriva efracției, sistemele de cronometrare și
numãrare, cu centrele de supraveghere și dispeceratele,
tehnica de calcul și softul utilizat, cu armamentul și alte
mijloace tehnice care vor face parte din dotarea societãții,
în funcție de obiectul de activitate;
c) prezentarea dovezilor de înregistrare cu denumirea
societãții și a însemnelor distinctive înregistrate la Oficiul
de Stat pentru Invenții și Mãrci;
d) prezentarea notificãrii prin care se încunoștințeazã
consiliul județean sau, dupã caz, Consiliul General al
Municipiului București despre faptul cã societatea va avea
sediul social în zona de responsabilitate a acestora;
e) prezentarea dovezii de achitare a taxei pentru obținerea licenței de funcționare;
f) prezentarea atestatului profesional pentru persoanele
care executã activitãți de pazã și protecție.
(4) Societãțile specializate de pazã și protecție pot avea
unul sau mai multe dintre urmãtoarele obiecte de activitate:
a) servicii de pazã a obiectivelor, bunurilor și valorilor,
precum și servicii de consultanțã în domeniu;
b) servicii de pazã a transporturilor de bunuri și valori
importante, precum și servicii de consultanțã în domeniu;
c) servicii de protecție personalã specializatã, denumitã
gardã de corp, și servicii de consultanțã în domeniu.
(5) Prin servicii de pazã se înțelege:
a) paza proprietãții împotriva accesului neautorizat sau
a ocupãrii abuzive;
b) paza proprietãții împotriva furturilor, a distrugerilor,
incendiilor, precum și a altor acțiuni producãtoare de
pagube materiale;
c) detectarea substanțelor, armelor, explozibililor sau a
materialelor de orice naturã care pot provoca o pagubã;
d) paza proprietãții intelectuale;
e) paza mediului înconjurãtor;
f) furnizarea cãtre autoritãțile competente a informațiilor
legate de incidentele apãrute în timpul activitãții de pazã.
(6) Prin servicii de pazã a transporturilor de bunuri și valori
importante se înțelege:
a) organizarea și asigurarea pazei transportului terestru,
pe apã sau aerian al unor bunuri de importanțã deosebitã,
valori sau al oricãrui alt obiect pe care beneficiarul serviciului îl denumește astfel;
b) organizarea și asigurarea pazei transportului unor
date și informații, indiferent de suportul pe care acestea se
aflã și de modalitatea aleasã pentru transmitere;
c) organizarea și asigurarea, potrivit legislației în
vigoare, a protejãrii mijloacelor de comunicații;

d) organizarea și asigurarea transportului pentru persoanele care solicitã sã fie transportate în condiții de maximã
siguranțã;
e) furnizarea cãtre autoritãțile competente a datelor
despre incidentele apãrute în timpul activitãții de transport.
(7) Prin serviciu de protecție specializatã a persoanei Ñ
gardã de corp Ñ se înțelege:
a) protejarea vieții și integritãții corporale a persoanei
aflate sub protecție;
b) protejarea persoanei aflate sub protecție împotriva
hãrțuirii, pedepsitã de lege;
c) protejarea persoanei aflate sub protecție în timpul
transportului;
d) furnizarea cãtre autoritãțile competente a informațiilor
legate de incidentele apãrute în timpul activitãții de protecție.
(8) Prin serviciu de consultanțã se înțelege:
a) asistențã cu privire la activitãțile care fac obiectul
prevederilor alin. (5)Ñ(7);
b) întocmirea de analize, evaluãri și rapoarte asupra
riscurilor la adresa securitãții persoanei, proprietãții sau
mediului.
(9) Conducãtorul societãții specializate de pazã și protecție trebuie sã obținã avizul inspectoratului de poliție
județean sau al Direcției generale de poliție a municipiului
București, dupã caz, în a cãrei razã teritorialã își are
sediul societatea respectivã.
(10) Unitatea de poliție competentã poate acorda avizul
persoanei prevãzute la alin. (9), care are cetãțenie românã
și domiciliul în țarã, a împlinit vârsta de 21 de ani, posedã
pregãtire corespunzãtoare atribuțiilor ce îi revin, este
cunoscutã ca având o bunã conduitã cetãțeneascã și nu a
suferit condamnãri pentru infracțiuni sãvârșite cu intenție.
Art. 21. Ñ (1) Personalului din societãțile specializate
de pazã și protecție îi este interzis sã culeagã date și
informații.
(2) În situația în care intrã în posesia unor date și
informații care vizeazã siguranța naționalã, personalul
menționat la alin. (1) are obligația sã informeze, de îndatã,
autoritãțile competente cu atribuții în domeniul siguranței
naționale.
Art. 22. Ñ (1) Conducãtorii societãților specializate de
pazã și protecție sunt obligați sã asigure respectarea prevederilor legale și a regulamentelor proprii în organizarea
și funcționarea acestei forme de pazã, în angajarea,
pregãtirea și controlul personalului, portul uniformei și al
însemnelor distinctive, precum și în dotarea cu mijloace de
intervenție și apãrare individualã, conform legii.
(2) Plata serviciilor de pazã și protecție prestate de
cãtre societãțile specializate se face pe baza contractelor
încheiate cu beneficiarii.
(3) Societãțile specializate de pazã și protecție au
obligația de a pãstra evidența contractelor în registre speciale.
(4) Societãțile specializate de pazã și protecție nu pot
adopta însemne, uniforme, legitimații, accesorii de echipament sau denumiri identice, asemãnãtoare sau de naturã
sã conducã la confuzii între acestea, precum și cu cele ale
autoritãților publice ori ale organismelor internaționale la
care România este parte.
(5) Modelul echipamentului personalului de pazã și protecție se stabilește prin hotãrâre a Guvernului și se
inscripționeazã cu denumirea și sigla societãții, aprobate cu
ocazia acordãrii licenței. Pe autovehiculele din dotarea
societãților specializate se inscripționeazã numai denumirea,
sigla, obiectul de activitate pentru care s-a emis licențã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003
cãtre poliție și numerele de telefon ale societãții. Montarea
și folosirea de mijloace de semnalizare luminoasã sau
acusticã pe autovehiculele societãților de pazã și protecție
sunt interzise.
(6) Societãțile specializate de pazã și protecție se pot
asocia cu societãți sau firme strãine de profil, cu respectarea prevederilor legii.
SECÞIUNEA a 5-a
Garda de corp

Art. 23. Ñ (1) Garda de corp se asigurã de cãtre
societãțile specializate de pazã și protecție care au primit
licențã în acest scop, numai prin personal special atestat.
(2) Persoanele fizice pot angaja gardã de corp numai
pe bazã de contract încheiat cu societãțile specializate de
pazã și protecție prevãzute la alin. (1).
Art. 24. Ñ Personalul care executã serviciul de gardã
de corp este obligat ca în activitãțile desfãșurate sã respecte legile în vigoare și sã nu lezeze în vreun fel drepturile și libertãțile cetãțenilor.
CAPITOLUL III
Paza transporturilor bunurilor și valorilor importante,
precum și a transporturilor cu caracter special
Art. 25. Ñ (1) Paza transporturilor bunurilor și valorilor
importante, constând în sume de bani, titluri de credite,
cecuri sau alte înscrisuri de valoare, metale și pietre
prețioase, valori științifice, tehnice, de culturã și artã, se
asigurã cu mijloace de transport anume destinate și se
realizeazã, dupã caz, cu jandarmi, gardieni publici, personal
propriu sau al unei societãți specializate de pazã și protecție, înarmați cu arme de foc, în condițiile legii.
(2) Paza transporturilor produselor cu caracter special,
care constau în: arme, muniții, tehnicã de luptã, materii
explozive, stupefiante, substanțe toxice, materiale nucleare
sau alte materii radioactive ori alte materii sau substanțe
periculoase, se efectueazã cu mijloace de transport anume
destinate și se asigurã cu efective de jandarmi, cu excepția
celor organizate și executate cu efective ale Ministerului
Apãrãrii Naționale.
(3) Paza transporturilor bunurilor și valorilor importante
sau a produselor cu caracter special, aflate în tranzit pe
teritoriul României, pe calea feratã ori rutierã, se asigurã
cu efective de jandarmi.
Art. 26. Ñ (1) Paza transporturilor de bunuri și valori
sau a celor cu caracter special se organizeazã și se executã potrivit prevederilor planului de pazã, întocmit de unitatea ale cãrei bunuri sau valori se transportã împreunã cu
unitatea prestatoare, cu avizul poliției, care este obligatoriu
și în cazul modificãrii acestuia. Acest aviz nu este necesar
în cazul unitãților la care paza transportului se asigurã cu
efective de jandarmi sau cu cele aparținând unor instituții
cu atribuții în domeniul apãrãrii și siguranței naționale.
(2) Prin planul de pazã se stabilesc în principal: bunurile și valorile de transportat, condițiile de mediu adecvate
naturii bunurilor și valorilor care se transportã, situația operativã, durata transportului, mijloacele de transport folosite,
variantele de transport, dispozitivul de pazã, consemnul
general și particular pentru personalul implicat, dotarea cu
mijloace tehnice și de autoapãrare, modul de acțiune în
diferite situații, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(3) De regulã, transporturile de bunuri sau valori importante ori cele speciale se efectueazã pe timp de zi.

7

(4) Indiferent de natura transportului, paza acestuia se
va asigura de cel puțin o persoanã înarmatã, în cadrul
localitãții, și de minimum douã, în afara acesteia.
(5) Efectivele necesare pazei transporturilor bunurilor și
valorilor, precum și a celor speciale, prevãzute la art. 25,
se stabilesc de comun acord, de cãtre conducãtorul unitãții
care asigurã efectivele de pazã și cel al unitãții beneficiare,
prin planul de pazã și prin contract.
(6) Pentru efectivele care asigurã paza transporturilor
bunurilor și valorilor, inclusiv a celor cu caracter special
prevãzute la art. 25 alin. (2), beneficiarii vor asigura, dupã
caz, condiții corespunzãtoare pentru executarea serviciului,
astfel:
a) compartiment de serviciu sau vagoane tip corp de
gardã, pentru transportul pe calea feratã;
b) autovehicule blindate, semiblindate sau special amenajate, pentru transportul valorilor sau produselor speciale,
precum și pentru echipajele care asigurã paza acestora;
c) compartimente special amenajate sau rezervate, pentru transporturi navale sau aeriene.
(7) Bunurile și valorile prevãzute la art. 25 se asigurã la
o societate de asigurãri de cãtre beneficiarul contractului
de transport ori de cãtre transportator, dupã caz, potrivit
înțelegerii dintre pãrți.
Art. 27. Ñ (1) Mijloacele auto destinate transportului
bunurilor și valorilor sau celui cu caracter special,
prevãzute la art. 25, se certificã, potrivit legii, de cãtre un
laborator sau de un organism de certificare abilitat, care
stabilește, conform standardelor, clasa de siguranțã în care
se încadreazã. Acestea se amenajeazã în mod corespunzãtor, se doteazã cu dispozitive tehnice de pazã și
alarmare, destinate sã asigure securitatea deplinã a persoanelor însoțitoare, a bunurilor, valorilor și produselor speciale transportate, și se echipeazã cu tehnicã de
transmisiuni radio pe frecvențele aprobate conform legii.
(2) Pe timpul transporturilor bunurilor și valorilor importante sau al celor cu caracter special în afara localitãților
sau când situația din zonã o impune, conducãtorul unitãții
va asigura cel puțin un echipaj de însoțire pentru paza și
protecția bunurilor sau a valorilor respective.
(3) Transporturile de bunuri sau valori importante ori
cele cu caracter special vor fi monitorizate de poliție și jandarmerie, dupã caz.
(4) Autovehiculele care în mod curent sunt folosite pentru transportul unor valori de mai micã importanțã vor fi
prevãzute cu casete metalice fixate pe caroserie, dotate cu
încuietori, sistem de alarmare, și vor fi însoțite de una sau
mai multe persoane, desemnate din cadrul unitãții respective, sau de agenți de pazã. Certificarea acestor autovehicule nu este obligatorie.
CAPITOLUL IV
Sisteme tehnice de protecție și de alarmare
împotriva efracției
SECÞIUNEA 1
Mijloace de protecție și de alarmare împotriva efracției

Art. 28. Ñ (1) Conducãtorii unitãților care dețin bunuri,
valori și suporturi de stocare a documentelor, a datelor și
informațiilor cu caracter secret de stat sunt obligați sã
asigure paza, mijloacele mecano-fizice de protecție și sistemele de alarmare împotriva efracției în locurile de pãstrare,
depozitare și manipulare a acestora, precum și în locurile
unde se desfãșoarã activitãți care au un asemenea
caracter.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003

(2) Proiectele ce vizeazã mãsurile prevãzute la alin. (1)
se avizeazã de cãtre instituțiile abilitate, potrivit actelor normative ce privesc protecția informațiilor clasificate.
(3) Elementele de protecție mecano-fizice încorporate
imobilelor destinate pãstrãrii, depozitãrii și manipulãrii bunurilor și valorilor de orice fel trebuie sã fie certificate cã
rezistã la efracție, corespunzãtor gradului de siguranțã
impus de caracteristicile obiectivului pãzit.
(4) În sensul prezentei legi, prin elemente de protecție
mecano-fizice se înțelege: ziduri, plase, blindaje, case de
fier, seifuri, dulapuri metalice, tezaure, geamuri și folie de
protecție, grilaje, uși și încuietori.
(5) În sensul prezentei legi, prin sistem de alarmare
împotriva efracției se înțelege ansamblul de echipamente
electronice compus din: centrala de comandã și semnalizare opticã și acusticã, detectoare de prezențã, antișoc și
acustice, butoane și pedale de panicã, control de acces și
televiziune cu circuit închis cu posibilitãți de înregistrare și
stocare a imaginilor și datelor, de naturã sã asigure o protecție corespunzãtoare obiectivelor și persoanelor.
(6) Instalarea, modificarea, inclusiv punerea în funcțiune
a sistemelor de alarmare împotriva efracției, se avizeazã și
se controleazã potrivit prevederilor alin. (2).
(7) Proiectele sistemelor de alarmare împotriva efracției
se întocmesc în conformitate cu normele tehnice stabilite
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 29. Ñ (1) În cadrul mãsurilor de pazã a obiectivelor,
bunurilor și valorilor, conducãtorii unitãților prestatoare,
precum și ai unitãților beneficiare sunt obligați sã asigure
numai folosirea mijloacelor de protecție mecano-fizice și de
alarmare împotriva efracției care sunt certificate.
(2) Certificarea calitãții mijloacelor de protecție mecanofizice prevãzute la alin. (1) și a componentelor acestora,
produse în România sau importate, se face de cãtre un
laborator de încercãri din țarã, autorizat și acreditat, potrivit
legii.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) unitãțile
din cadrul structurilor și instituțiilor din domeniul apãrãrii,
ordinii publice și siguranței naționale.
Art. 30. Ñ În proiectele de execuție a construcțiilor destinate producerii, pãstrãrii sau deținerii unor bunuri ori valori
importante sau a lucrãrilor de modernizare, modificare și
transformare a acestora trebuie sã se prevadã construirea
sau introducerea mijloacelor de protecție mecano-fizice și
instalarea sistemelor tehnice de pazã și alarmare împotriva
efracției.
Art. 31. Ñ Se interzice comercializarea, în orice mod,
a mijloacelor de alarmare împotriva efracției, a mijloacelor
de protecție mecano-fizice sau a componentelor acestora
fãrã prezentarea certificatului de calitate, eliberat de un
laborator autorizat din țarã, a standardului național sau
internațional și fãrã precizarea clasei de siguranțã în care
se încadreazã, conform normelor europene.
Art. 32. Ñ Beneficiarii, conducãtorii și personalul
societãților specializate în domeniul sistemelor de alarmare
și al mijloacelor de protecție mecano-fizice sunt obligați sã
pãstreze confidențialitatea informațiilor referitoare la sistemele instalate sau avute în întreținere.
Art. 33. Ñ Clasificarea sistemelor de alarmare împotriva
efracției se face în raport cu importanța bunurilor și a valorilor ce urmeazã a fi apãrate și cu categoria de importanțã
a construcției de cãtre societãțile de asigurare.

SECÞIUNEA a 2-a
Licențierea societãților specializate în sisteme de alarmare
împotriva efracției

Art. 34. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice pot
desfãșura activitãți de proiectare, producere, instalare și
întreținere a sistemelor de alarmare împotriva efracției sau
a componentelor acestora numai pe baza licenței eliberate
de Inspectoratul General al Poliției Române, reînnoitã la
fiecare 3 ani, și cu avizul prealabil al Serviciului Român de
Informații, eliberat în termen de 30 de zile.
(2) Persoanele fizice sau juridice prevãzute la alin. (1)
sunt obligate ca, în termen de 15 zile, sã comunice în
scris unitãții de poliție competente orice modificare intervenitã în structura și organizarea activitãții pentru care a fost
eliberatã licența.
(3) Conducãtorii persoanelor juridice, personalul tehnic al
acestora și persoanele fizice care desfãșoarã activitãți de
proiectare, producere, instalare și întreținere a sistemelor
de alarmã împotriva efracției sau a componentelor acestora
se avizeazã de inspectoratele de poliție județene sau de
Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București, pe
raza cãreia societatea își are sediul ori persoana fizicã,
domiciliul.
Art. 35. Ñ (1) Societãților specializate în domeniul sistemelor de alarmare le sunt interzise culegerea de
informații, înregistrãrile audio sau video care excedeazã
obiectului de activitate pentru care li s-a acordat licențã,
precum și instalarea de echipamente disimulate care sã le
permitã executarea acestor activitãți.
(2) Conducãtorii societãților specializate în proiectarea,
producerea, instalarea și întreținerea sistemelor de alarmare
împotriva efracției sunt obligați sã asigure respectarea
prevederilor legale și a regulamentelor proprii de organizare
și funcționare, aprobate cu ocazia acordãrii licenței.
(3) Societãțile specializate în domeniul sistemelor de
alarmare se pot asocia cu societãți sau firme de profil
strãine, cu respectarea dispozițiilor prezentei legi.
SECÞIUNEA a 3-a
Dispeceratele de monitorizare a sistemelor de alarmare

Art. 36. Ñ (1) Unitãțile de jandarmi, Corpul gardienilor
publici, societãțile specializate de pazã și protecție, precum
și cele din domeniul sistemelor de alarmare împotriva
efracției pot înființa dispecerate de zonã care sã monitorizeze și sã transmitã alarmele de la sistemele electronice
conectate la echipajele de intervenție.
(2) Înființarea dispeceratelor de zonã, potrivit alin. (1),
se face numai dupã avizarea regulamentului de organizare
și funcționare de cãtre Inspectoratul General al Poliției
Române. Fac excepție unitãțile de jandarmi, pentru dispeceratele proprii.
(3) Plata serviciilor de monitorizare prin dispecerat a sistemului de alarmare local se face pe baza contractelor
încheiate cu beneficiarii acestora.
(4) Intervenția echipajelor mobile în cazul receptãrii
semnalelor de alarmã de la abonații conectați se va realiza
cu personal calificat din cadrul jandarmeriei, al corpurilor
gardienilor publici ori al societãților specializate de pazã și
protecție.
(5) În situațiile în care intervenția este confirmatã și
forțele proprii sunt depãșite de amploarea evenimentelor,
prin dispecerat se anunțã unitatea de poliție competentã, în
vederea prinderii infractorilor și a cercetãrii locului faptei. În
celelalte cazuri, dupã prinderea infractorilor, aceștia vor fi
predați de îndatã unitãților de poliție competente teritorial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003
(6) Menționarea în planul de pazã a faptului cã obiectivul este asigurat prin conectarea sistemului de alarmã la
un dispecerat de monitorizare și transmitere a semnalelor
de alarmã este obligatorie.
CAPITOLUL V
Selecția, atestarea, angajarea, pregãtirea și dotarea
personalului de pazã și gardã de corp
SECÞIUNEA 1
Selecția și angajarea personalului de pazã și gardã de corp

Art. 37. Ñ Rãspunderea pentru selecția, angajarea,
nivelul pregãtirii, echiparea și dotarea personalului de pazã
și gardã de corp revine angajatorului.
Art. 38. Ñ Personalul cu atribuții de pazã se compune
din: agenți de pazã, portari, controlori de acces, supraveghetori, însoțitori de valori sau alte persoane stabilite de
conducerea unitãții ori desemnate sã asigure instruirea,
controlul și coordonarea activitãții de pazã.
Art. 39. Ñ Persoana care urmeazã sã îndeplineascã
atribuții de pazã sau protecție trebuie sã îndeplineascã
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã fie cetãțean român și sã aibã vârsta de cel puțin
18 ani;
b) sã fie apt medical pentru exercitarea funcției;
c) sã nu aibã antecedente penale pentru infracțiuni
sãvârșite cu intenție;
d) sã fie atestat profesional, potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 40. Ñ (1) Angajarea personalului cu atribuții de
pazã sau gardã de corp se face pe baza atestatului eliberat de poliție, a certificatului de absolvire a cursului de calificare profesionalã, a certificatului de cazier judiciar și,
dupã caz, a avizului poliției pentru portarmã.
(2) Sunt exceptate de la obligația obținerii certificatului
profesional prevãzut la alin. (1) persoanele care fac dovada
cã provin din sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.
SECÞIUNEA a 2-a
Atestarea și pregãtirea personalului de pazã și gardã de corp

Art. 41. Ñ (1) Atestarea personalului pentru executarea
activitãților de pazã a obiectivelor, bunurilor, valorilor și de
gardã de corp se face dupã obținerea avizului din partea
organelor de poliție și absolvirea unor cursuri de calificare,
cu duratã minimã de 90 de zile, contra cost, organizate de
Jandarmeria Românã, Serviciul de Protecție și Pazã,
corpurile gardienilor publici sau societãțile specializate de
pazã și protecție, precum și de alte persoane juridice care
au înscris în obiectul de activitate aceastã prestație, avizate de Ministerul de Interne.
(2) Cursurile de calificare se desfãșoarã pe baza unei
tematici specifice, avizatã, dupã caz, de Inspectoratul
General al Poliției Române, Comandamentul Național al
Jandarmeriei Române sau Serviciul de Protecție și Pazã,
și se finalizeazã prin examinarea absolvenților de cãtre o
comisie din care fac parte reprezentanți ai poliției sau jandarmeriei și ai autoritãții publice care rãspunde de ocuparea și formarea profesionalã.
(3) Dupã susținerea examenului și obținerea certificatului
de absolvire a cursului de calificare profesionalã, absolventului i se elibereazã de cãtre Inspectoratul General al
Poliției Române atestatul în baza cãruia va putea exercita
profesia de agent de pazã sau gardã de corp.

9

(4) Înscrierea la cursurile de calificare se face pe baza
cererii candidatului, a documentelor care atestã îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 39 și a avizului poliției.
(5) Personalul de pazã și garda de corp, care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 39, se verificã și se avizeazã, în termen de 30 de zile de la data solicitãrii, de
cãtre unitatea de poliție competentã teritorial.
(6) Solicitarea avizãrii se face de cãtre conducãtorul
unitãții care organizeazã cursurile de calificare sau, dupã
caz, al celei unde este angajat personalul de pazã sau
garda de corp.
(7) Este interzisã admiterea la cursurile de calificare a
candidaților care nu au obținut avizul poliției.
(8) În cazul sãvârșirii de infracțiuni cu intenție sau abateri în legãturã cu serviciul, pentru care legislația muncii
prevede desfacerea contractului de muncã, avizul poliției
este anulat de drept, iar atestatul este retras, acest lucru
comunicându-se unitãții de poliție competente teritorial, în
vederea excluderii din evidența centralizatã.
(9) Conducãtorii unitãților prevãzute la art. 2 alin. (1),
care dețin secrete de stat sau care desfãșoarã activitãți de
interes strategic, sunt obligați sã solicite, pe lângã avizul
poliției prevãzut la alin. (4), și avizul Serviciului Român de
Informații, pentru personalul angajat în vederea executãrii
serviciului de pazã.
SECÞIUNEA a 3-a
Dotarea personalului de pazã

Art. 42. Ñ Angajatorii sunt obligați sã doteze personalul
de pazã și gardã de corp cu uniformã, însemne distinctive
și, dupã caz, echipament de protecție, pe care acesta le
poartã numai în timpul executãrii serviciului.
Art. 43. Ñ Personalul de pazã sau gardã de corp are
obligația de a purta în timpul serviciului un ecuson de
identificare cu numele și prenumele, precum și cu denumirea unitãții la care este angajat.
Art. 44. Ñ (1) Uniforma și însemnele se stabilesc de
cãtre angajator. Aceasta va fi inscripționatã numai cu denumirea și sigla societãții angajatoare.
(2) Este interzis societãților private de pazã sã adopte
însemne, uniforme, accesorii sau denumiri similare ori
asemãnãtoare cu cele ale autoritãților publice. Societãților
private de pazã li se interzice și folosirea de cagule, mãști
pentru protecția feței și cãtușe metalice.
Art. 45. Ñ (1) În raport cu importanța și natura obiectivelor, bunurilor și valorilor pãzite, cu avizul poliției sau al
jandarmeriei, dupã caz, personalul de pazã sau gardã de
corp poate fi dotat cu arme de foc, bastoane de cauciuc
sau tomfe, pulverizatoare iritant-lacrimogene de capacitate
micã și alte mijloace de apãrare, autorizate prin lege.
(2) Dotarea cu arme de foc a personalului de pazã sau
gardã de corp se face numai dupã avizarea, dupã caz, de
cãtre poliție sau jandarmerie, a planului de pazã/protecție
a obiectivului/persoanei ori a transportului de bunuri și
valori importante sau speciale.
Art. 46. Ñ (1) Armamentul și muniția se asigurã prin
închiriere, contra cost, de cãtre unitatea de poliție sau jandarmi competentã teritorial.
(2) Cel puțin semestrial, sub supravegherea unitãților de
poliție sau jandarmi competente teritorial, se vor organiza
trageri de antrenament cu personalul de pazã și gardã de
corp dotat cu arme de foc.
(3) Contravaloarea muniției consumate se suportã de
angajator.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003

CAPITOLUL VI
Atribuțiile personalului de pazã și gardã de corp
SECÞIUNEA 1
Atribuțiile personalului de pazã

Art. 47. Ñ Personalul de pazã este obligat sã cunoascã
și sã respecte îndatoririle ce-i revin, fiind direct rãspunzãtor
pentru paza și integritatea obiectivelor, bunurilor și valorilor
încredințate.
Art. 48. Ñ În timpul serviciului, personalul de pazã este
obligat:
a) sã cunoascã locurile și punctele vulnerabile din perimetrul obiectivului, pentru a preveni producerea oricãror
fapte de naturã sã aducã prejudicii unitãților pãzite;
b) sã pãzeascã obiectivul, bunurile și valorile nominalizate în planul de pazã și sã asigure integritatea acestora;
c) sã permitã accesul în obiectiv numai în conformitate
cu reglementãrile legale și cu dispozițiile interne;
d) sã opreascã și sã legitimeze persoanele despre care
existã date sau indicii cã au sãvârșit infracțiuni sau alte
fapte ilicite în obiectivul pãzit, pe cele care încalcã normele
interne stabilite prin regulamentele proprii, iar în cazul
infracțiunilor flagrante, sã opreascã și sã predea poliției pe
fãptuitor, bunurile sau valorile care fac obiectul infracțiunii
sau al altor fapte ilicite, luând mãsuri pentru conservarea
ori paza lor, întocmind totodatã un proces-verbal pentru
luarea acestor mãsuri;
e) sã încunoștințeze de îndatã șeful sãu ierarhic și conducerea unitãții beneficiare despre producerea oricãrui eveniment în timpul executãrii serviciului și despre mãsurile
luate;
f) în caz de avarii produse la instalații, conducte sau
rezervoare de apã, combustibili ori de substanțe chimice,
la rețelele electrice sau telefonice și în orice alte împrejurãri care sunt de naturã sã producã pagube, sã aducã
de îndatã la cunoștințã celor în drept asemenea evenimente și sã ia primele mãsuri pentru limitarea
consecințelor evenimentului;
g) în caz de incendii, sã ia imediat mãsuri de stingere
și de salvare a persoanelor, a bunurilor și a valorilor, sã
sesizeze pompierii și sã anunțe conducerea unitãții și
poliția;
h) sã ia primele mãsuri pentru salvarea persoanelor și
de evacuare a bunurilor și a valorilor în caz de dezastre;
i) sã sesizeze poliția în legãturã cu orice faptã de
naturã a prejudicia patrimoniul unitãții și sã-și dea
concursul pentru îndeplinirea misiunilor ce revin poliției
pentru prinderea infractorilor;
j) sã pãstreze secretul de stat și cel de serviciu, dacã,
prin natura atribuțiilor, are acces la asemenea date și
informații;
k) sã poarte numai în timpul serviciului mijloacele de
apãrare, de protecție și armamentul cu care este dotat și
sã facã uz de armã numai în cazurile și în condițiile
prevãzute de lege;
l) sã poarte uniforma și însemnele distinctive numai în
timpul serviciului, cu excepția locurilor de muncã unde se
impune o altã ținutã;
m) sã nu se prezinte la serviciu sub influența bãuturilor
alcoolice și nici sã nu consume astfel de bãuturi în timpul
serviciului;
n) sã nu absenteze fãrã motive temeinice și fãrã sã
anunțe în prealabil conducerea unitãții despre aceasta;
o) sã execute întocmai dispozițiile șefilor ierarhici, cu
excepția celor vãdit nelegale, și sã fie respectuos în raporturile de serviciu;

p) sã execute, în raport de specificul obiectivului, bunurile sau valorile pãzite, precum și orice alte sarcini care
i-au fost încredințate, potrivit planului de pazã;
q) sã respecte consemnul general și particular al
postului.
Art. 49. Ñ Șeful formației de pazã, pe lângã obligațiile
prevãzute la art. 48, are și urmãtoarele atribuții:
a) sã organizeze, sã conducã și sã controleze activitatea de pazã, precum și modul de executare a serviciului
de cãtre personalul din subordine;
b) sã informeze de îndatã conducerea unitãții și poliția
despre evenimentele produse pe timpul activitãții de pazã
și sã ținã evidența acestora;
c) sã propunã conducerii unitãții mãsuri pentru
perfecționarea activitãții de pazã;
d) sã ținã evidența armamentului și a muniției din dotarea personalului de pazã, sã asigure pãstrarea, întreținerea,
depozitarea și folosirea acestora, potrivit legii;
e) sã execute programul de pregãtire profesionalã specificã a personalului de pazã din subordine.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile gãrzii de corp

Art. 50. Ñ (1) În timpul serviciului, personalul care executã garda de corp are, pe lângã obligațiile prevãzute la
art. 48 lit. d) și j)Ño), și urmãtoarele obligații specifice:
a) sã apere persoana cãreia îi asigurã garda de corp
împotriva unor atacuri care pun în pericol viața, integritatea
corporalã, sãnãtatea sau bunurile acesteia;
b) sã ia primele mãsuri pentru salvarea persoanei beneficiare de gardã de corp, când aceasta a fost rãnitã;
c) sã nu execute, la cererea beneficiarului de gardã de
corp, activitãți care depãșesc limita atribuțiilor sale legale;
d) sã anunțe unitatea de poliție de îndatã ce intrã în
posesia unor date sau informații despre iminenta pregãtire
sau sãvârșire a unor infracțiuni;
e) sã opreascã și sã imobilizeze, în funcție de posibilitãți, persoanele care au sãvârșit fapte de naturã a pune
în pericol viața, integritatea corporalã, sãnãtatea sau bunurile persoanei cãreia îi asigurã protecția și sã le predea de
îndatã la cea mai apropiatã unitate de poliție, fãrã a-și
abandona atribuțiile de gardã de corp;
f) sã participe, la cererea autoritãților statului, la îndeplinirea misiunilor ce revin acestora pentru prinderea infractorilor, fãrã a încãlca obligațiile fațã de persoana pe care o
are în pazã;
g) sã coopereze cu autoritãțile statului care au atribuții
în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.
(2) Personalului prevãzut la alin. (1) îi este interzis portul armamentului în sediile instituțiilor publice.
Art. 51. Ñ Modul de acțiune al personalului care executã serviciul de gardã de corp se stabilește prin planul de
protecție întocmit de societatea specializatã de pazã, avizat de unitatea de poliție competentã teritorial.
CAPITOLUL VII
Obligațiile conducãtorilor de unitãți
Art. 52. Ñ Conducãtorii unitãților prevãzute la art. 2
alin. (1), în care funcționeazã sisteme de pazã, au
urmãtoarele obligații:
a) rãspund de organizarea și funcționarea pazei
unitãților, bunurilor și valorilor pe care le dețin, cu
orice titlu;
b) analizeazã temeinic nevoile stricte de pazã și stabilesc efectivele necesare, în raport cu natura, importanța,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003
mãrimea și vulnerabilitatea unitãților respective, cu specificul producției și cu locul de dispunere a acestora; în
obiectivele în care paza se executã cu efective de jandarmi, analiza și stabilirea mãsurilor se realizeazã
împreunã cu comandantul unitãții de jandarmi care a
aprobat planul de pazã;
c) asigurã, pentru executarea serviciului de pazã,
selecționarea persoanelor cu profil moral corespunzãtor, cu
aptitudini fizice și profesionale necesare acestei activitãți;
d) iau mãsuri de instruire specificã a personalului de
pazã și controleazã modul în care acesta își executã
atribuțiile de serviciu;
e) asigurã executarea amenajãrilor și a instalațiilor necesare desfãșurãrii serviciului de pazã, precum și introducerea, întreținerea și menținerea în stare de funcționare a
sistemelor tehnice de legãturã, de pazã și de alarmã împotriva efracției;
f) asigurã echiparea personalului de pazã cu uniformã
și însemne distinctive, în condițiile legii;
g) asigurã corp de gardã sau încãpere de serviciu pentru efectivele de jandarmi, gardieni publici ori cele ale
societãților specializate destinate serviciului de pazã și fondurile necesare pentru acoperirea cheltuielilor de
funcționare a acestuia;
h) încheie contracte de prestãri de servicii în domeniul
pazei, gãrzii de corp, pentru instalarea sistemelor de
alarmã împotriva efracției, numai cu societãțile sau persoanele ori prin corpurile gardienilor publici cãrora li s-a acordat licența, dupã caz, de cãtre Inspectoratul General al
Poliției Române;
i) asigurã spațiile și amenajãrile necesare pãstrãrii în
deplinã siguranțã a armamentului și a muniției destinate
serviciului de pazã;
j) stabilesc reguli privind accesul și circulația în interiorul
obiectivului pãzit;
k) stabilesc responsabilitãți pentru șefii compartimentelor
de muncã, în ceea ce privește paza și siguranța utilajelor
și instalațiilor.
Art. 53. Ñ Îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 52
se realizeazã, dupã caz, cu sprijinul de specialitate al
unitãților de poliție sau jandarmi competente teritorial.
CAPITOLUL VIII
Obligațiile Ministerului de Interne
Art. 54. Ñ Ministerul de Interne asigurã, prin structurile
de specialitate, coordonarea, îndrumarea și controlul activitãților de pazã și protecție pe teritoriul României.
Art. 55. Ñ În scopul asigurãrii pazei și a siguranței
obiectivelor, bunurilor și valorilor, Poliției Române îi revin
urmãtoarele atribuții principale:
a) avizeazã planurile de pazã ale unitãților la care paza
nu este asiguratã cu efective de jandarmi și stabilește,
dupã caz, necesitatea dotãrii personalului implicat cu armament și muniție aferentã;
b) acordã sprijin de specialitate în organizarea pazei la
aceste unitãți în pregãtirea personalului de pazã și
urmãrește executarea întocmai a mãsurilor stabilite prin
planul de pazã;
c) elibereazã licențe de funcționare societãților specializate de pazã și emite avizul pentru conducãtorii acestora,
în condițiile legii;
d) elibereazã atestate pentru încadrarea personalului de
pazã sau retrage atestatul acordat, când nu mai sunt
îndeplinite condițiile legale care au stat la baza eliberãrii
acestuia;

11

e) avizeazã personalul care solicitã sã urmeze cursuri
de calificare în domeniul pazei și gãrzii de corp;
f) avizeazã, dupã caz, planurile tematice de pregãtire a
personalului de pazã și gardã de corp;
g) avizeazã planurile tematice pentru cursurile de atestare profesionalã a personalului de pazã;
h) avizeazã proiectele sistemelor tehnice de alarmare
contra efracției, propuse a se instala în unitãțile prevãzute
la art. 2 alin. (1);
i) îndrumã și supravegheazã, dupã caz, executarea
ședințelor de tragere cu armamentul din dotare al personalului de pazã și gardã de corp;
j) acordã asistențã în organizarea activitãții de pazã și
gardã de corp și asigurã, în mod gratuit, armamentul necesar în vederea dotãrii personalului instituțiilor publice autorizate prin lege de înființare, organizare și funcționare sã
deținã și sã foloseascã arme de foc și muniții, cu excepția
celor din sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã;
k) asigurã, prin închiriere, contra cost, în limita disponibilului, armamentul necesar dotãrii personalului de pazã
pentru celelalte unitãți;
l) controleazã modul în care se respectã dispozițiile
legale cu privire la paza obiectivelor, a bunurilor și a valorilor, precum și a celor privind garda de corp și stabilește
mãsurile ce urmeazã sã fie luate;
m) avizeazã regulamentele de organizare și funcționare
a dispeceratelor de zonã care monitorizeazã sisteme de
alarmã;
n) elibereazã licențe de funcționare societãților specializate în activitãți de proiectare, producere, instalare și
întreținere a sistemelor de alarmã împotriva efracției sau a
componentelor acestora și de monitorizare a alarmelor în
obiective sau retrage licența acestora, în condițiile legii;
o) avizeazã conducãtorii și personalul tehnic al
societãților specializate sau retrage acest aviz când nu mai
sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege;
p) avizeazã personalul de pazã și gardã de corp pentru
portarmã;
q) controleazã și îndrumã activitatea societãților
specializate;
r) ține evidența licențelor, atestatelor și a avizelor acordate, precum și a celor retrase și furnizeazã, la cererea
beneficiarilor serviciilor de pazã și protecție, date în
acest sens.
Art. 56. Ñ În scopul asigurãrii pazei și siguranței obiectivelor, bunurilor și valorilor, Jandarmeriei Române îi revin
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã paza cu efective de jandarmi a obiectivelor,
bunurilor și valorilor, precum și a transporturilor unor valori
importante sau speciale, stabilite prin hotãrâre a Guvernului
sau, dupã caz, prin ordin al ministrului de interne, în
condițiile prezentei legi;
b) avizeazã planurile de pazã la unitãțile la care paza
este asiguratã cu efective de jandarmi și stabilește, dupã
caz, necesitatea dotãrii personalului implicat cu armament
și muniție aferentã;
c) acordã sprijin de specialitate în organizarea pazei
obiectivelor, bunurilor și valorilor în pregãtirea personalului
de pazã, asigurã în mod gratuit armamentul necesar, în
vederea dotãrii personalului de pazã, și urmãrește executarea întocmai a mãsurilor stabilite prin planul de pazã a
instituțiilor publice autorizate;
d) asigurã, prin închiriere, contra cost, în limita disponibilului, armamentul necesar dotãrii personalului de pazã
pentru celelalte unitãți;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003

e) organizeazã cursuri de calificare și avizeazã, dupã
caz, planurile tematice de pregãtire a personalului de pazã
și gardã de corp;
f) îndrumã și supravegheazã, dupã caz, executarea
ședințelor de tragere cu armamentul din dotare al personalului de pazã numai pentru unitãțile unde funcționeazã
pazã mixtã cu jandarmi.
CAPITOLUL IX
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 57. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei legi
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, materialã, disciplinarã,
contravenționalã sau penalã.
Art. 58. Ñ Desfãșurarea de activitãți de pazã sau protecție, de proiectare, producere, instalare și întreținere a
sistemelor de alarmã împotriva efracției sau a componentelor acestora fãrã atestat sau fãrã licența de funcționare
prevãzutã de lege constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Art. 59. Ñ Implicarea, de cãtre conducãtorii unitãților cu
pazã proprie, ai corpurilor gardienilor publici, ai corpurilor
specializate de pazã, ai societãților specializate de pazã și
protecție, a personalului propriu în desfãșurarea de acțiuni
de forțã, executãri silite, recuperãri de debite, conflicte de
muncã ori de opunere la desfãșurarea acțiunilor de restabilire a ordinii de drept de cãtre autoritãțile publice competente, precum și nerespectarea dispozițiilor art. 21 se
pedepsesc cu închisoare de la 1 la 5 ani, dacã fapta nu
constituie o infracțiune mai gravã.
Art. 60. Ñ Constituie contravenții la prezenta lege
urmãtoarele fapte:
a) neluarea mãsurilor de organizare și funcționare a
pazei, prevãzute la art. 3 alin. (1) și (3), art. 5 alin. (1),
art. 17 alin. (1) și la art. 18 alin. (2) și (3);
b) neluarea mãsurilor prevãzute la art. 25, art. 27
alin. (1), (2) și (4) și la art. 29 alin. (1);
c) neîntocmirea planului de pazã, conform art. 5
alin. (3), sau a celui de transport de bunuri ori valori,
conform art. 26 alin. (1), și neîndeplinirea sarcinilor
prevãzute în acestea ori a mãsurilor stabilite de unitatea
de jandarmi;
d) încadrarea sau menținerea în funcție a personalului
de pazã de orice fel, cu încãlcarea dispozițiilor art. 20
alin. (10), art. 22 alin. (1) și (4) și ale art. 39;
e) încãlcarea de cãtre personalul de pazã ori gardã de
corp a obligațiilor prevãzute la art. 48Ñ51;
f) neîndeplinirea de cãtre conducãtorii unitãților a
obligațiilor prevãzute la art. 52;
g) nerespectarea prevederilor art. 24, art. 34 alin. (2),
art. 41 alin. (7) și (9) și ale art. 42;
h) instalarea de sisteme tehnice de alarmã împotriva
efracției sau de componente ale acestora cu încãlcarea
prevederilor art. 28 alin. (6) și (7), precum și nerespectarea
prevederilor art. 30 și 31;
i) refuzul de a asigura accesul reprezentanților
autoritãților publice aflați în exercițiul funcțiunii, al personalului poliției sau al jandarmeriei, special desemnat pentru
exercitarea atribuțiilor legale de control, pentru luarea
mãsurilor de prevenire în obiectivele pãzite sau asistate
prin mijloace tehnice antiefracție și în organizarea activitãții
de gardã de corp;
j) depãșirea limitelor obiectului de activitate al societãții
specializate sau al corpurilor gardienilor publici;
k) refuzul de a furniza datele, informațiile sau documentele solicitate de cãtre reprezentanții autoritãților publice
competente, potrivit legii, aflați în exercițiul funcțiunii;

l) executarea, în fapt, a atribuțiilor de organizare și
funcționare a activitãții societãților specializate de cãtre persoane care au suferit condamnãri pentru infracțiuni
sãvârșite cu intenție;
m) nerespectarea condițiilor care au stat la baza eliberãrii licenței de funcționare.
Art. 61. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 60 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei,
contravențiile prevãzute la lit. g)Ñm);
b) cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, contravențiile prevãzute la lit. a)Ñd) și f);
c) cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, contravenția prevãzutã la lit. e).
Art. 62. Ñ (1) Licența de funcționare se anuleazã în
urmãtoarele cazuri:
a) la sãvârșirea uneia dintre contravențiile prevãzute la
art. 60 lit. i)Ñk), dacã fãptuitorul are calitatea de
conducãtor al societãții care are ca obiect de activitate
paza și/sau protecția, precum și a contravențiilor prevãzute
la art. 60 lit. l) și m);
b) la repetarea, în interval de un an, a faptelor care
atrag mãsura suspendãrii;
c) la sãvârșirea uneia dintre infracțiunile prevãzute la
art. 59;
d) la sãvârșirea de cãtre conducãtorii societãților specializate de pazã și protecție, ai celor licențiate în domeniul
sistemelor de alarmare împotriva efracției ori al componentelor acestora sau al celor de monitorizare a sistemelor de
alarmare a unor infracțiuni în legãturã cu activitatea acestor
societãți.
(2) Anularea licenței de funcționare se dispune de cãtre
Inspectoratul General al Poliției Române sau, dupã caz, de
cãtre instanța de judecatã și se comunicã oficiului registrului comerțului pe raza cãruia funcționeazã societatea
specializatã de pazã și protecție, în termen de 10 zile de
la data rãmânerii definitive a procesului-verbal de
contravenție sau a hotãrârii judecãtorești prin care s-a
respins plângerea împotriva procesului-verbal de
contravenție.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c) și d), anularea licenței se dispune dupã rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare a fãptuitorului.
(4) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd), anularea
licenței se dispune în baza actului de constatare motivat,
întocmit de agentul constatator din cadrul inspectoratului
județean de poliție sau al Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București, pe raza cãreia își are sediul societatea sancționatã, și se comunicã Inspectoratului General al
Poliției Române și societãții respective.
(5) Dupã anularea licenței de funcționare, conducãtorul
societãții specializate de pazã este obligat sã rezilieze contractele încheiate cu beneficiarii, în termen de 10 zile de la
comunicarea în scris a acestei mãsuri.
(6) Mãsura anulãrii licenței de funcționare poate fi atacatã în justiție, potrivit legii, de cãtre societatea sancționatã,
iar pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești nu
se aplicã prevederile alin. (5), referitoare la rezilierea contractelor cu beneficiarii.
(7) La nivelul Inspectoratului General al Poliției Române
se organizeazã evidența informatizatã a tuturor societãților
care au primit licențã de funcționare în domeniul pazei,
gãrzii de corp, instalãrii sistemelor de alarmare împotriva
efracției și monitorizãrii acestor sisteme.
Art. 63. Ñ (1) Mãsura retragerii atestatului personalului
de pazã sau gãrzii de corp revine Inspectoratului General

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003
al Poliției Române și se ia în mod obligatoriu în urmãtoarele situații:
a) persoana a sãvârșit o infracțiune în legãturã cu serviciul;
b) persoana a fost sancționatã contravențional de cel
puțin douã ori în 6 luni pentru încãlcarea dispozițiilor
art. 48Ñ50 sau a normelor de conviețuire socialã, a ordinii
și liniștii publice;
c) persoana și-a pierdut aptitudinile fizice necesare în
vederea îndeplinirii funcției de paznic sau gardã de corp ori
a fost declaratã iresponsabilã, potrivit legii.
(2) Mãsura retragerii atestatului se propune de agentul
constatator care s-a sesizat cã personalul de pazã sau
gardã de corp se aflã în vreuna dintre situațiile prevãzute
la alin. (1) și se dispune de cãtre unitatea din care face
parte agentul constatator, comunicându-se de îndatã angajatorului și persoanei sancționate.
(3) Persoana cãreia i s-a retras atestatul poate contesta
aceastã mãsurã în justiție, în condițiile legii.
(4) La nivelul Inspectoratului General al Poliției Române
va fi organizatã o evidențã informatizatã a tuturor persoanelor care au fost atestate pentru serviciul de pazã, precum și a celor cãrora le-au fost retrase atestatele de cãtre
unitãțile competente ale Ministerului de Interne.
Art. 64. Ñ Sãvârșirea într-un interval de 3 luni a cel
puțin douã dintre contravențiile prevãzute la art. 60 lit. g)
și h) atrage suspendarea, pe o perioadã de la o lunã la
3 luni, a dreptului societãții sancționate de a încheia noi
contracte și de a angaja personal.
Art. 65. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute în prezenta lege se fac de cãtre
polițiști, jandarmi, precum și de cãtre primari sau împuterniciți ai acestora, conform competențelor ce le revin, potrivit
legii.
Art. 66. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 60 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 67. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face
plângere, în termen de 15 zile de la comunicare, la
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 68. Ñ (1) Paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și
persoanelor, precum și a transporturilor cu caracter special
aparținând structurilor și instituțiilor din domeniul apãrãrii,

13

ordinii publice și siguranței naționale se asigurã în conformitate cu reglementãrile stabilite în cadrul acestora.
(2) Serviciul de Protecție și Pazã coordoneazã acțiunea
tuturor forțelor de pazã și protecție de la unitãțile care
beneficiazã de pazã proprie, în care demnitarii din competența sa își desfãșoarã activitatea permanent sau temporar.
Art. 69. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, prin hotãrâre a Guvernului se vor
stabili:
a) normele metodologice privind eliberarea, suspendarea
și anularea licențelor și a avizelor prevãzute de prezenta
lege;
b) normele tehnice care trebuie respectate cu ocazia
proiectãrii și realizãrii sistemelor de alarmare împotriva
efracției;
c) documentele specifice necesare executãrii și evidenței
serviciului de pazã și modelele acestora;
d) documentele pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de pregãtire și atestare a personalului de pazã.
Art. 70. Ñ Societãțile specializate de pazã și protecție
și cele care desfãșoarã activitãți de proiectare, producere,
instalare și întreținere a sistemelor de alarmare împotriva
efracției, înființate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, precum și dispeceratele de monitorizare a sistemelor de alarmare, înființate pânã la aceeași datã, sunt
obligate ca, în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a hotãrârii Guvernului pentru aprobarea normelor
metodologice, sã obținã licențele și avizele de funcționare,
completându-și, dupã caz, regulamentele de organizare și
funcționare cu activitãțile prevãzute de lege.
Art. 71. Ñ Personalul de pazã care nu a urmat cursurile de calificare în condițiile prevãzute la cap. V și care
este încadrat în una dintre formele de pazã prevãzute la
secțiunile 2Ñ5 ale cap. II va fi supus atestãrii în condițiile
prezentei legi, în termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a acesteia.
Art. 72. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) La aceeași datã, Legea nr. 18/1996 privind paza
persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei
obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249
din 23 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale
art. 77 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) și ale art. 77 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 8 iulie 2003.
Nr. 333.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind paza obiectivelor, bunurilor,
valorilor și protecția persoanelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și (3) și ale art. 99 alin. (1)
din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind paza obiectivelor, bunurilor,
valorilor și protecția persoanelor și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 469.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 177/2002
privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177 din 6 decembrie 2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie
2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Indemnizațiile pentru magistrați se stabilesc pe baza valorii de referințã sectorialã, prevãzutã în
anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã de urgențã.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Magistrații care posedã titlul științific de
Çdoctor în dreptÈ sau Çdoctor docent în dreptÈ beneficiazã
de un spor de 15% din indemnizația de încadrare brutã
lunarã, care se acordã de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care s-a solicitat.,,
3. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã, magistrații
și personalul de specialitate, salarizați potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã, beneficiazã de un premiu anual egal
cu indemnizația de încadrare brutã din ultima lunã a anului
pentru care se face premierea.,,
4. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Magistrații și personalul de specialitate
prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã beneficiazã și

de drepturile stabilite în mod expres pentru aceștia prin alte
acte normative speciale.,,
5. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã ministrul justiției și procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție vor
emite norme metodologice comune, avizate de Consiliul
Superior al Magistraturii, în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgențã.,,
6. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Prin derogare de la dispozițiile art. 20
alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã în
mod corespunzãtor și magistraților Curții Supreme de
Justiție.,,
7. Dupã articolul 45 se introduce un articol nou,
articolul 451, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 45 1. Ñ Ministrul justiției, cu avizul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și al Ministerului
Finanțelor Publice, poate modifica structura posturilor și a
cheltuielilor cu salariile, cu încadrarea în numãrul maxim de
posturi și în cheltuielile totale cu salariile, aprobate potrivit
legii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 26 iunie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 10 iulie 2003.
Nr. 347.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 177/2002
privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 177/2002 privind sala-

rizarea și alte drepturi ale magistraților și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 490.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 10/2001 pentru modificarea art. 4
din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 10 din 26 iulie 2001 pentru modificarea art. 4 din
Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice, adoptatã în

temeiul art. 1 pct. II.13 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din
8 august 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 iulie 2003.
Nr. 349.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 10/2001
pentru modificarea art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special
al drumurilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 10/2001 pentru modificarea
art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utili-

zarea Fondului special al drumurilor publice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 492.
«

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/22.VII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru abrogarea unor prevederi din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Alineatele (2) și (3) ale articolului 44 și
articolul 109 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz

uman, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 508 din 20 octombrie 1999, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 336/2002, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 iulie 2003.
Nr. 351.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru abrogarea unor prevederi
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru abrogarea unor prevederi
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 494.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525/22.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

