PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 528

I

Miercuri, 23 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

311.

Ñ Legea muzeelor și a colecțiilor publice .............

1Ð8

446.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii muzeelor și a
colecțiilor publice .......................................................

8

«
327.

Ñ Lege privind Ordinul Mihai Viteazul ....................

8Ð15

462.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Ordinul
Mihai Viteazul .............................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
muzeelor și a colecțiilor publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã regimul juridic
general, clasificarea și principiile organizãrii și funcționãrii
muzeelor și colecțiilor publice, precum și colecțiilor private
accesibile publicului.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi, urmãtorii termeni
sunt definiți astfel:
a) muzeu Ñ instituția publicã de culturã, aflatã în serviciul societãții, care colecționeazã, conservã, cerceteazã,
restaureazã, comunicã și expune, în scopul cunoașterii,

educãrii și recreãrii, mãrturii materiale și spirituale ale existenței și evoluției comunitãților umane, precum și ale
mediului înconjurãtor;
b) colecție Ñ ansamblul de bunuri culturale și naturale,
constituit în mod sistematic și coerent de cãtre persoane
fizice sau persoane juridice de drept public ori de drept
privat.
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei legi, colecțiile publice
sunt colecțiile accesibile publicului și specialiștilor, indiferent
de titularul dreptului de proprietate, care reunesc bunuri
semnificative prin valoarea lor artisticã, documentarã, istoricã, științificã, culturalã și memorialisticã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003

(2) Colecțiile private accesibile publicului sunt colecțiile
aflate în proprietatea privatã a persoanelor fizice sau juridice de drept privat, la care publicul și specialiștii au acces
numai cu acordul deținãtorilor.
Art. 4. Ñ Funcțiile principale ale muzeului sunt:
a) constituirea, conservarea și restaurarea patrimoniului
muzeal;
b) evidența, protejarea, cercetarea și dezvoltarea patrimoniului muzeal;
c) punerea în valoare a patrimoniului muzeal în scopul
cunoașterii, educãrii și recreãrii.
Art. 5. Ñ Funcțiile principale ale colecțiilor publice sunt:
a) gestionarea, evidența, cercetarea, dezvoltarea, protejarea, conservarea și restaurarea patrimoniului propriu;
b) punerea în valoare a patrimoniului propriu.
Art. 6. Ñ Statul, prin autoritãțile administrației publice
centrale, precum și autoritãțile administrației publice locale,
protejeazã muzeele, colecțiile publice și colecțiile private
accesibile publicului, garanteazã libera lor funcționare și
dezvoltare și poate acorda proprietarilor și titularilor de alte
drepturi reale sprijin financiar și logistic, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL II
Patrimoniul muzeal
Art. 7. Ñ Cultele susțin propriile muzee și colecții
publice și pot beneficia în acest scop de sprijin financiar și
logistic din partea autoritãților administrației publice centrale
și locale, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Patrimoniul muzeal reprezintã totalitatea
bunurilor, a drepturilor și obligațiilor cu valoare patrimonialã
ce aparțin unui muzeu sau, dupã caz, unei colecții publice.
(2) Bunurile care se aflã în patrimoniul muzeal pot face
obiectul dreptului de proprietate publicã a statului și a
unitãților administrativ-teritoriale sau, dupã caz, al dreptului
de proprietate privatã.
(3) Regimul juridic al dreptului de proprietate publicã
și/sau privatã asupra bunurilor care se aflã în patrimoniul
muzeal este reglementat conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 9. Ñ Pot face obiectul unui patrimoniu muzeal,
conform legii:
a) bunurile clasate în patrimoniul cultural național mobil,
de valoare excepționalã, istoricã, arheologicã, etnograficã,
artisticã, documentarã, științificã și tehnicã, literarã, cinematograficã, numismaticã, filatelicã, heraldicã, bibliofilã, cartograficã și epigraficã, reprezentând mãrturii materiale și
spirituale ale evoluției comunitãților umane, ale mediului
înconjurãtor și ale potențialului creator uman;
b) bunurile imobile de valoare excepționalã, istoricã,
arheologicã, etnograficã, artisticã, documentarã, științificã și
tehnicã;
c) siturile și rezervațiile care au caracter arheologic,
istoric, artistic, etnografic, tehnic și arhitectural, constituite
din terenuri, parcuri naturale, grãdini botanice și zoologice,
precum și construcțiile aferente;

d) alte bunuri care au rol documentar, educativ, recreativ, ilustrativ și care pot fi folosite în cadrul expozițiilor și al
altor manifestãri muzeale.
Art. 10. Ñ (1) Proprietarii și titularii de alte drepturi
reale asupra muzeelor și colecțiilor publice au, potrivit
Codului civil și prezentei legi, urmãtoarele obligații:
a) sã asigure integritatea, securitatea, conservarea și
restaurarea bunurilor clasate în patrimoniul cultural național
mobil care fac obiectul patrimoniului muzeal;
b) sã realizeze evidența și, dupã caz, clasarea bunurilor
care fac obiectul patrimoniului muzeal;
c) sã punã în valoare patrimoniul muzeal;
d) sã asigure și sã garanteze accesul publicului și al
specialiștilor la bunurile care constituie patrimoniul muzeal;
e) sã asigure cercetarea sau, dupã caz, punerea la dispoziție, pentru cercetare, a bunurilor din patrimoniul
muzeal;
f) sã previnã folosirea patrimoniului muzeal în alte
scopuri decât cele prevãzute de reglementãrile legale în
vigoare;
g) sã obținã autorizarea funcționãrii, acreditarea și, dupã
caz, reacreditarea muzeului sau a colecției publice, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
h) sã asigure prevenirea, localizarea și stingerea incendiilor;
i) sã asigure paza muzeului sau a colecțiilor publice și
dotarea acestora cu sisteme de protecție eficiente;
j) sã ia mãsuri pentru prevenirea și diminuarea pagubelor
care pot fi aduse patrimoniului muzeal, în caz de calamitate naturalã sau conflict armat.
(2) Proprietarii și titularii de alte drepturi reale asupra
muzeelor și colecțiilor publice de importanțã naționalã sunt
obligați sã încheie contracte de asigurare parțialã sau integralã, în funcție de obligațiile ce le revin potrivit prevederilor Codului civil, pentru bunurile mobile și imobile care fac
obiectul patrimoniului muzeal, conform dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) Proprietarii și titularii de alte drepturi reale asupra
muzeelor și colecțiilor publice de importanțã regionalã,
județeanã și localã sunt obligați sã încheie contracte de
asigurare parțialã sau integralã pentru bunurile mobile și
imobile clasate în patrimoniul cultural național, categoria
Tezaur, respectiv, monumente istorice din clasele A și B,
care fac obiectul patrimoniului muzeal, conform dispozițiilor
legale în vigoare.
(4) Încheierea contractelor de asigurare prevãzute la
alin. (2) și (3) se face treptat, acordându-se prioritate bunurilor clasate în categoria Tezaur.
(5) Autoritãțile administrației publice centrale sau locale,
dupã caz, prevãd în bugetele proprii fondurile necesare
pentru asigurarea bunurilor clasate în categoria Tezaur,
precum și a imobilelor clasate în categoriile A și B, potrivit
legii.
(6) Sumele alocate de persoanele fizice și juridice de
drept privat, pentru asigurarea bunurilor mobile clasate în
categoria Tezaur, sunt deductibile din impozitul pe profit
sau, dupã caz, din impozitul pe venit.
Art. 11. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale și instituțiile publice de specialitate subordonate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003
acestora, precum și proprietarii și titularii de alte drepturi
reale asupra muzeelor și colecțiilor publice pot coopera,
dupã caz, cu organizații neguvernamentale, în vederea
dezvoltãrii, protejãrii, conservãrii, restaurãrii, cercetãrii și
punerii în valoare a patrimoniului muzeal, în interes științific
sau cultural-turistic.
CAPITOLUL III
Clasificarea, înființarea și acreditarea muzeelor
și a colecțiilor publice
SECÞIUNEA 1
Clasificarea

Art. 12. Ñ (1) În funcție de forma de proprietate, de
constituire și de modul de administrare a patrimoniului
muzeal, muzeele și colecțiile publice se pot afla în proprietate publicã sau privatã.
(2) Muzeele și colecțiile aflate în proprietate publicã se
înființeazã și se organizeazã în subordinea autoritãților
administrației publice centrale sau locale, a altor autoritãți
publice ori instituții și funcționeazã potrivit regulamentelor
proprii de organizare și funcționare, aprobate de autoritãțile
sau instituțiile tutelare.
(3) Muzeele și colecțiile publice aflate în proprietate
privatã se înființeazã, se organizeazã și funcționeazã în
subordinea persoanelor juridice private sau a persoanelor
fizice.
(4) Dupã forma de organizare, muzeele și colecțiile
publice au personalitate juridicã; prin excepție de la regulã,
se pot organiza muzee și colecții publice fãrã personalitate
juridicã.
Art. 13. Ñ În funcție de aria de acoperire teritorialã, de
mãrimea și de importanța patrimoniului, muzeele și
colecțiile publice se clasificã astfel:
a) muzee și colecții publice de importanțã naționalã;
b) muzee și colecții publice de importanțã regionalã;
c) muzee și colecții publice de importanțã județeanã;
d) muzee și colecții publice de importanțã localã.
Art. 14. Ñ (1) Muzeele și colecțiile publice de importanțã naționalã sunt muzeele și colecțiile publice de drept
public sau de drept privat, care dețin în patrimoniul lor
muzeal bunuri de valoare excepționalã, semnificative în
plan național pentru istorie, arheologie, etnologie, artã, arhivisticã, științã, tehnicã, literaturã, cinematografie, numismaticã, filatelie, heraldicã, bibliofilie, cartografie și epigrafie;
muzeele și colecțiile publice de importanțã naționalã sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Muzeele și colecțiile publice de importanțã regionalã
sunt muzeele și colecțiile publice de drept public sau de
drept privat, care dețin în patrimoniul lor muzeal bunurile
prevãzute la alin. (1), semnificative în plan regional;
muzeele și colecțiile publice de importanțã regionalã sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Muzeele și colecțiile publice de importanțã județeanã
sunt muzeele și colecțiile publice de drept public sau de
drept privat, care dețin în patrimoniul lor muzeal bunurile
prevãzute la alin. (1), semnificative în plan județean;

3

muzeele și colecțiile publice de importanțã județeanã sunt
prevãzute în anexa nr. 3.
(4) Muzeele și colecțiile publice de importanțã localã
sunt muzeele și colecțiile publice de drept public sau de
drept privat, care dețin în patrimoniul lor muzeal bunurile
prevãzute la alin. (1), semnificative în plan municipal,
orãșenesc sau comunal.
Art. 15. Ñ (1) Acordarea titulaturii din muzeu sau, dupã
caz, de colecție publicã de importanțã naționalã altor
muzee sau colecții publice decât cele prevãzute în anexa
nr. 1 se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Ministerul Culturii și Cultelor, cu avizul Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Clasificarea și/sau schimbarea clasei din care fac
parte muzeele și colecțiile publice, cu excepția cazurilor
prevãzute la alin. (1), se realizeazã prin ordin al ministrului
culturii și cultelor, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor
și Colecțiilor, la propunerea autoritãții în subordinea cãreia
se aflã muzeul sau colecția publicã.
(3) Muzeele și colecțiile publice, indiferent de constituire
și de forma de proprietate și administrare a patrimoniului
muzeal, funcționeazã în concordanțã cu normele metodologice privind muzeele și colecțiile publice, elaborate de
Ministerul Culturii și Cultelor, cu avizul Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor, și aprobate prin ordin al ministrului
culturii și cultelor.
SECÞIUNEA a 2-a
Înființarea și acreditarea

Art. 16. Ñ (1) Înființarea muzeelor și a colecțiilor
publice, indiferent de forma de constituire, proprietate și
administrare a patrimoniului, este reglementatã prin prezenta lege.
(2) Pentru înființarea muzeelor și a colecțiilor publice
este necesar avizul prealabil al Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Obligația obținerii avizului prealabil revine, de drept,
persoanei fizice sau juridice care solicitã înființarea unui
muzeu sau a unei colecții publice.
Art. 17. Ñ (1) Funcționarea muzeelor și a colecțiilor
publice, indiferent de forma de constituire, proprietate și
administrare a patrimoniului, este condiționatã de acreditarea acestora.
(2) Autoritãțile prevãzute la art. 12 alin. (2), altele decât
Ministerul Culturii și Cultelor, care au în subordine muzee
și colecții publice, sunt obligate sã solicite Ministerului
Culturii și Cultelor acreditarea acestora; cererea de acreditare se depune la direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor.
(3) Persoanele fizice și persoanele juridice de drept privat, care au înființat sau înființeazã muzee și colecții
publice în baza avizului prealabil prevãzut la art. 16
alin. (2), sunt obligate sã solicite Ministerului Culturii și
Cultelor acreditarea acestora; cererea de acreditare se
depune la direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului București, în
a cãrei razã teritorialã se aflã sediul muzeului sau al
colecției publice respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003

(4) Acreditarea muzeelor și a colecțiilor publice se
aprobã, la propunerea Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor, prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(5) Acreditarea temporarã poate conține condiții sau
recomandãri în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare.
Art. 18. Ñ (1) Revocarea acreditãrii muzeelor și a
colecțiilor publice are loc în cazul nerespectãrii prevederilor
legale în vigoare sau a condițiilor de acreditare.
(2) Revocarea acreditãrii muzeelor și a colecțiilor publice
se face la propunerea Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Din momentul revocãrii acreditãrii, proprietarul sau
titularii de alte drepturi reale sunt obligați sã respecte prevederile privind protejarea patrimoniului muzeal.
Art. 19. Ñ (1) Ordinul ministrului culturii și cultelor de
revocare a acreditãrii muzeelor și colecțiilor publice poate fi
contestat în termen de 15 zile de la publicare; contestația
se depune la Ministerul Culturii și Cultelor.
(2) Persoana nemulțumitã de rãspunsul primit la contestația prevãzutã la alin. (1) se poate adresa instanței de
contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 20. Ñ (1) În subordinea muzeelor și a colecțiilor
publice pot funcționa, ca unitãți fãrã personalitate juridicã,
secții și filiale, organizate în aceeași localitate sau în alte
localitãți decât cea în care își au sediul muzeele și
colecțiile publice respective.
(2) Secțiile și filialele muzeelor și colecțiilor publice pot
fi denumite muzee sau colecții, cu obligația precizãrii
muzeului sau a colecției publice în a cãrei subordine se
aflã și a obținerii, pentru secțiile sau filialele respective, a
avizului prealabil prevãzut la art. 16 alin. (2) și a acreditãrii
prevãzute la art. 17.
(3) Organizarea și funcționarea secțiilor și filialelor teritoriale ale muzeelor și colecțiilor publice se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a muzeului sau a
colecției publice în a cãrei subordine se aflã.
CAPITOLUL IV
Finanțarea muzeelor și a colecțiilor publice
Art. 21. Ñ (1) Activitatea muzeelor și a colecțiilor
publice de drept public se finanțeazã din venituri proprii și
din alocații acordate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, dupã caz.
(2) Veniturile proprii provin din tarifele pentru serviciile
oferite de muzee și colecții publice, din donații și sponsorizãri, din alte activitãți specifice.
(3) Veniturile prevãzute la alin. (2) sunt gestionate în
regim extrabugetar, conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 22. Ñ (1) Sunt scutite de la plata taxelor de timbru
succesiunile prin care se transmite un patrimoniu muzeal
sau o colecție, în care persoanele fizice sau juridice au
calitatea de moștenitori, numai dacã persoanele respective
își asumã obligația, printr-o convenție încheiatã cu direcția
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județeanã, respectiv a municipiului București, sã menținã la

dispoziția publicului, spre vizitare, patrimoniul muzeal respectiv, în condițiile prezentei legi.
(2) În cazul în care moștenitorii nu îndeplinesc obligația
asumatã prin convenția prevãzutã la alin. (1), taxa de timbru se recupereazã pe baza notei de constatare întocmite
de direcția generalã a finanțelor publice județeanã, respectiv a municipiului București, la sesizarea direcției pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului București.
(3) Se considerã neîndeplinire a obligației asumate potrivit alin. (1) cazul în care accesul publicului este interzis pe
o perioadã mai mare de 60 de zile într-un an calendaristic,
cu excepția situațiilor în care obligația respectivã a devenit
imposibil de executat pentru cauze neimputabile.
Art. 23. Ñ (1) Prețurile și tarifele pentru serviciile oferite
de muzee și colecții publice sunt stabilite de conducerea
acestora.
(2) În cazul muzeelor și al colecțiilor publice de drept
public, tarifele stabilite de acestea sunt aprobate de autoritatea în a cãrei subordine se aflã, conform dispozițiilor
legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Conducerea, organizarea și funcționarea muzeelor
și a colecțiilor publice de drept public
Art. 24. Ñ (1) Muzeele și colecțiile publice de drept
public sunt organizate și funcționeazã conform prevederilor
prezentei legi și ale regulamentului de organizare și
funcționare propriu, aprobat de autoritatea în subordinea
cãreia se aflã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Personalul de specialitate al muzeelor și al colecțiilor
publice cuprinde funcțiile de muzeograf, cercetãtor, conservator, restaurator și tehnician de muzeu, respectiv arhitect,
acolo unde este cazul.
(3) Pentru personalul muzeelor care lucreazã în condiții
speciale de muncã se va acorda un spor de toxicitate la
salariu.
(4) Pentru personalul de specialitate și tehnic care
lucreazã în depozite și la organizarea unor expoziții cu
bunuri clasate în categoria Tezaur se va acorda un spor
de confidențialitate.
Art. 25. Ñ (1) În cadrul muzeelor și al colecțiilor publice
de drept public sunt organizate și funcționeazã consilii de
administrație, ca organe deliberative de conducere.
(2) Componența, atribuțiile, organizarea și funcționarea
consiliului de administrație se stabilesc prin regulament de
organizare și funcționare, aprobat de autoritatea în subordinea cãreia se aflã muzeele și colecțiile publice de drept
public, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 26. Ñ (1) Conducerea executivã a muzeelor și a
colecțiilor publice de drept public este exercitatã de cãtre
un director general sau, dupã caz, de cãtre un director,
angajat prin concurs de autoritatea în subordinea cãreia se
aflã muzeele și colecțiile publice de drept public respective,
potrivit legii.
(2) Autoritãțile prevãzute la alin. (1) pot revoca directorul
general sau, dupã caz, directorul, potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003
Art. 27. Ñ (1) În cadrul muzeelor și al colecțiilor publice
de drept public pot funcționa consilii științifice, ca organe
de specialitate alcãtuite din specialiști de profil, cu rol consultativ în domeniul cercetãrii științifice, organizãrii sau
structurãrii serviciilor, colecțiilor muzeale și activitãților
culturale.
(2) În cadrul muzeelor și al colecțiilor publice de drept
public de importanțã naționalã, regionalã și județeanã
funcționarea consiliilor științifice este obligatorie.
(3) Componența, atribuțiile, organizarea și funcționarea
consiliului științific se stabilesc prin regulament de organizare și funcționare, aprobat de autoritatea în subordinea
cãreia se aflã muzeele și colecțiile publice de drept public,
potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(4) Membrii consiliului științific sunt numiți, prin decizie,
de directorul general sau, dupã caz, de directorul muzeului
sau al colecției publice de drept public.
Art. 28. Ñ (1) În cadrul muzeelor și al colecțiilor publice
de drept public funcționeazã comisii de evaluare și/sau
comisii de achiziții de bunuri culturale.
(2) Membrii comisiilor menționate la alin. (1) sunt numiți,
prin decizie, de directorul general sau, dupã caz, de directorul muzeului sau al colecției publice de drept public.
CAPITOLUL VI
Instituții și organisme cu atribuții în domeniul muzeelor
și al colecțiilor publice
Art. 29. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor elaboreazã
și asigurã aplicarea strategiei naționale și urmãrește respectarea prevederilor legale, a normelor și metodologiilor
din domeniul muzeelor și al colecțiilor publice.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor reprezintã statul în
relațiile internaționale din domeniul muzeelor și al colecțiilor
publice.
Art. 30. Ñ În domeniul muzeelor și al colecțiilor publice
Ministerul Culturii și Cultelor exercitã, prin direcția sa de
specialitate sau prin instituțiile sale subordonate, urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã sistemul național de cercetare, evidențã,
conservare, restaurare și protejare a patrimoniului, de
inspecție și clasificare a muzeelor și a colecțiilor publice și
avizeazã reglementãrile tehnice aplicabile în domeniu;
b) aprobã normele metodologice de acreditare a
muzeelor și a colecțiilor publice;
c) aprobã criteriile de acreditare a muzeelor și a
colecțiilor publice;
d) acordã și revocã, în condițiile prezentei legi, acreditarea funcționãrii muzeelor și a colecțiilor publice;
e) propune acordarea titulaturii de muzeu sau, dupã
caz, de colecție publicã de importanțã naționalã;
f) aprobã clasificarea muzeelor și a colecțiilor publice;
g) verificã respectarea condițiilor de acreditare a
muzeelor și a colecțiilor publice aflate în subordinea
autoritãților administrației publice centrale și locale;
h) acordã asistențã științificã și de specialitate muzeelor,
colecțiilor publice și organizațiilor neguvernamentale cu
activitate în domeniu;

5

i) colaboreazã cu Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului, respectiv cu Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, în vederea pregãtirii specialiștilor și a
personalului auxiliar din domeniul muzeelor și al colecțiilor
publice, în conformitate cu prevederile Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
j) colaboreazã cu Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
Administrației și Internelor și cu celelalte autoritãți ale administrației publice cu atribuții în domeniu, în vederea stabilirii mãsurilor speciale de protejare a patrimoniului muzeal în
caz de conflict armat, tulburãri civile și catastrofe naturale;
k) avizeazã programele de dezvoltare muzealã;
l) sprijinã și inițiazã cooperarea cu instituții și organizații
din strãinãtate cu activitate în domeniul muzeelor și al
colecțiilor publice;
m) finanțeazã activitatea editorialã a Revistei muzeelor,
publicatã de Centrul pentru Formare, Educație Permanentã
și Management în Domeniul Culturii.
Art. 31. Ñ Direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național județene, respectiv a municipiului București,
au, în domeniul muzeelor și al colecțiilor publice, urmãtoarele atribuții:
a) propun Ministerului Culturii și Cultelor acreditarea
colecțiilor publice de drept privat;
b) verificã respectarea condițiilor de acreditare a
muzeelor și a colecțiilor publice aflate în subordinea
autoritãților administrației publice locale, precum și a
muzeelor și a colecțiilor publice de drept privat;
c) constatã contravenții și aplicã sancțiuni în domeniul
muzeelor și al colecțiilor publice de pe raza lor de competențã teritorialã, conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 32. Ñ (1) Comisia Naționalã a Muzeelor și
Colecțiilor este, potrivit legii, organismul științific consultativ
și de avizare în domeniu al Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) În domeniul muzeelor și al colecțiilor, Comisia
Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor are urmãtoarele atribuții:
a) propune reglementãri de specialitate privind domeniul
muzeelor și al colecțiilor publice, obligatorii pentru întreaga
rețea de instituții muzeale și colecții publice, indiferent de
forma de proprietate, administrare și finanțare;
b) acordã aviz consultativ pentru aprobarea strategiei
naționale de cercetare-dezvoltare din domeniul muzeelor și
al colecțiilor publice;
c) elaboreazã criteriile de acordare a avizului prealabil
în vederea înființãrii muzeelor și a colecțiilor publice;
d) emite avize prealabile în vederea înființãrii muzeelor
și a colecțiilor publice;
e) elaboreazã normele de clasificare a muzeelor și a
colecțiilor publice;
f) propune Ministerului Culturii și Cultelor clasificarea
muzeelor și a colecțiilor publice;
g) propune revocarea acreditãrii muzeelor și a colecțiilor
publice;
h) avizeazã acordarea titulaturii de muzeu sau, dupã
caz, de colecție publicã de importanțã naționalã;
i) avizeazã prioritãțile de dezvoltare a muzeelor și a
colecțiilor publice aflate în subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003

j) avizeazã programele de pregãtire a specialiștilor din
domeniul muzeelor și al colecțiilor publice;
k) propune Ministerului Culturii și Cultelor acordarea
unor distincții și recompense persoanelor care au adus
contribuții deosebite la dezvoltarea, cercetarea, evidența,
conservarea, restaurarea și punerea în valoare a patrimoniului
muzeal.

cultural național județene, respectiv a municipiului București,
împuterniciți ca atare prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.

CAPITOLUL VII

Art. 37. Ñ Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, se aplicã în mod corespunzãtor și contravențiilor
prevãzute în prezenta lege.

Contravenții și sancțiuni

CAPITOLUL VIII

Art. 33. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã.
Art. 34. Ñ Constituie infracțiune degradarea, aducerea
în stare de neîntrebuințare sau distrugerea bunurilor din
patrimoniul muzeelor și al colecțiilor publice și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani sau cu
amendã.
Art. 35. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) încãlcarea normelor de conservare a patrimoniului
muzeal;
b) înființarea de muzee și colecții publice fãrã obținerea
avizului prealabil și/sau funcționarea acestora fãrã obținerea
acreditãrii;
c) împiedicarea, prin orice mijloace, a accesului publicului la patrimoniul muzeal, cu excepția cazurilor în care
aceasta este generatã de cauze neimputabile;
d) schimbarea titulaturii muzeului sau, dupã caz, a
colecției publice, cu nerespectarea procedurii prevãzute la
art. 15 alin. (1) și (2);
e) neîncheierea contractelor de asigurare prevãzute la
art. 10 alin. (2) și (3).
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(3) Cuantumul amenzilor poate fi actualizat prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 36. Ñ Infracțiunea și contravențiile prevãzute la
art. 34 și, respectiv, la art. 35 se constatã, iar sancțiunile
se aplicã de cãtre specialiști din cadrul Ministerului Culturii
și Cultelor și ai direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul

Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 38. Ñ Proprietarii și titularii de alte drepturi reale
asupra muzeelor și colecțiilor publice de importanțã
naționalã, care nu au încheiat contractul prevãzut la art. 10
alin. (2), precum și proprietarii și titularii de alte drepturi
reale asupra muzeelor și colecțiilor publice de importanțã
regionalã, județeanã și localã, care nu au încheiat contractul prevãzut la art. 10 alin. (3), au obligația ca, în termen
de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, sã
încheie aceste contracte.
Art. 39. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Comisia Naționalã a Muzeelor și
Colecțiilor va elabora criteriile de acordare a avizului
prealabil necesar pentru înființarea muzeelor și a colecțiilor
publice, criteriile și normele metodologice de acreditare a
muzeelor și a colecțiilor publice, precum și normele de clasificare a muzeelor și colecțiilor publice, aprobate fiecare
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care se vor
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Culturii și Cultelor, cu avizul
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, va elabora
normele metodologice cu privire la funcționarea muzeelor și
colecțiilor publice, precum și normele de securitate și protejare a patrimoniului muzeal, aprobate fiecare prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, care se vor publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 40. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 8 iulie 2003.
Nr. 311.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003

7
ANEXA Nr. 1

LISTA

muzeelor de importanțã naționalã
1. Muzeul Național de Artã al României din București,
Ministerul Culturii și Cultelor
2. Muzeul Național de Istorie a României din București,
Ministerul Culturii și Cultelor
3. Muzeul Național al Satului ”Dimitrie Gusti,,, Ministerul
Culturii și Cultelor
4. Muzeul Þãranului Român din București, Ministerul
Culturii și Cultelor
5. Muzeul Național de Artã Contemporanã al României,
Ministerul Culturii și Cultelor
6. Muzeul Național al Hãrților și Cãrții Vechi, Ministerul
Culturii și Cultelor
7. Muzeul Național de Istorie Naturalã ”Grigore Antipa,,
din București, Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului
8. Muzeul Militar Național Ñ București, Ministerul
Apãrãrii Naționale
9. Muzeul Național al Pompierilor Ñ București,
Ministerul Administrației și Internelor
10. Muzeul Național Geologic Ñ București, Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului
11. Muzeul Național Tehnic ”Prof. ing. Dimitrie Leonida,, Ñ
București, Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
București
12. Muzeul Național Cotroceni Ñ București, Administrația Prezidențialã
13. Muzeul Național ”George Enescu,, Ñ București,
Consiliul General al Municipiului București

14. Muzeul Național al Literaturii Române Ñ București,
Consiliul General al Municipiului București
15. Muzeul Național Peleș din Sinaia, Ministerul Culturii
și Cultelor
16. Muzeul Național al Petrolului Ñ Ploiești, Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
17. Muzeul Național ”Brukenthal,, din Sibiu, Ministerul
Culturii și Cultelor
18. Complexul Național Muzeal ”ASTRA,, Ñ Sibiu,
Consiliul Județean Sibiu
19. Muzeul Național de Istorie a Transilvaniei din
Cluj-Napoca, Ministerul Culturii și Cultelor
20. Complexul Muzeal Național ”Moldova,, din Iași,
Ministerul Culturii și Cultelor
21. Muzeul Bran din Bran, Ministerul Culturii și Cultelor
22. Muzeul Carpaților Rãsãriteni din Sfântu Gheorghe,
Ministerul Culturii și Cultelor
23. Memorialul Ipotești Ñ Centrul Național de Studii
”Mihai Eminescu,, Ñ Ipotești, Consiliul Județean
Botoșani
24. Muzeul Național al Unirii Ñ Alba Iulia, Consiliul
Județean Alba
25. Muzeul Viticulturii și Pomiculturii Ñ Golești, Consiliul
Județean Argeș
26. Muzeul Național al Agriculturii Ñ Slobozia, Consiliul
Județean Ialomița
27. Muzeul Național al Poliției Ñ Târgoviște, Ministerul
Administrației și Internelor
28. Muzeul Marinei Române Ñ Constanța, Ministerul
Apãrãrii Naționale.

ANEXA Nr. 2
LISTA

muzeelor de importanțã regionalã
1. Muzeul Þãrii Crișurilor Ñ Oradea
2. Muzeul Regiunii Porților de Fier Ñ Drobeta-Turnu
Severin
3. Muzeul Etnografic al Transilvaniei Ñ Cluj-Napoca
4. Muzeul de Artã Ñ Cluj-Napoca
5. Muzeul de Istorie Naționalã și Arheologie Ñ
Constanța
6. Muzeul Național Secuiesc Ñ Sfântu Gheorghe
7. Muzeul Civilizației Dacice și Romane Ñ Deva

8. Muzeul Olteniei Ñ Craiova
9. Muzeul Maramureșan Ñ Sighetu Marmației
10. Muzeul de Istorie Naturalã al Universitãții Iași Ñ
Iași
11. Muzeul Literaturii Române Ñ Iași
12. Complexul Muzeal Bucovina Ñ Suceava
13. Muzeul Banatului Ñ Timișoara
14. Institutul de Cercetãri Eco-Muzeale Ñ Muzeul Deltei
Dunãrii Ñ Tulcea.

ANEXA Nr. 3
LISTA

muzeelor de importanțã județeanã
1. Complexul Muzeal Ñ Arad
2. Muzeul Județean Argeș Ñ Pitești
3. Complexul Muzeal de Științele Naturii ”Ion Borcea,, Ñ
Bacãu

4. Muzeul Județean de Artã și Etnografie Ñ Bacãu
5. Muzeul Județean de Istorie și Arheologie ”Iulian
Antonescu,, Ñ Bacãu
6. Complexul Muzeal Bistrița-Nãsãud Ñ Bistrița

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003
Muzeul Județean Ñ Botoșani
Muzeul de Etnografie Ñ Brașov
Muzeul de Artã Ñ Brașov
Muzeul Județean de Istorie Ñ Brașov
Muzeul Brãilei Ñ Brãila
Muzeul Județean Ñ Buzãu
Muzeul Dunãrii de Jos Ñ Cãlãrași
Muzeul Banatului Montan Ñ Reșița
Muzeul de Artã Popularã Ñ Constanța
Complexul Muzeal de Științele Naturii Ñ Constanța
Muzeul de Artã Ñ Constanța
Muzeul Județean de Istorie Ñ Galați
Complexul Muzeal de Științele Naturii Ñ Galați
Muzeul de Artã Vizualã Ñ Galați
Muzeul Județean ”Teohari Antonescu,, Ñ Giurgiu
Muzeul Județean ”Alexandru Ștefulescu,, Ñ Târgu Jiu
Muzeul Secuiesc al Ciucului Ñ Miercurea-Ciuc
Muzeul Județean Ialomița Ñ Slobozia
Centrul de Culturã ”Palatele Brâncovenești de la
Porțile Bucureștiului,, Ñ Mogoșoaia

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Muzeul de Mineralogie Ñ Baia Mare
Muzeul Județean Maramureș Ñ Baia Mare
Muzeul Județean Mureș Ñ Târgu Mureș
Complexul Muzeal Județean Neamț Ñ Piatra-Neamț
Muzeul Județean Olt Ñ Slatina
Muzeul Județean de Artã Ñ Ploiești
Muzeul Județean de Științele Naturii Prahova Ñ
Ploiești
Muzeul Județean de Istorie și Arheologie Prahova Ñ
Ploiești
Muzeul Județean de Istorie și Artã Ñ Zalãu
Muzeul Județean Ñ Satu Mare
Muzeul Județean Teleorman Ñ Alexandria
Muzeul Satului Bãnãțean Ñ Pãdurea Verde Ñ
Timișoara
Muzeul Județean Vâlcea Ñ Râmnicu Vâlcea
Muzeul Județean ”Ștefan cel Mare,, Ñ Vaslui
Muzeul Vrancei Ñ Focșani
Muzeul Municipiului București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii muzeelor și a colecțiilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea muzeelor și a colecțiilor publice și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 446.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Ordinul Mihai Viteazul
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Ordinul Mihai Viteazul, prevãzut la art. 9
lit. A pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare, face
parte din categoria decorațiilor militare de rãzboi.
(2) Ordinul Mihai Viteazul este cea mai înaltã decorație
militarã de rãzboi ce se acordã ofițerilor și unitãților

militare, pe timp de rãzboi sau în misiuni sub jurisdicția
unor organisme internaționale la care statul român este
parte, pentru fapte de arme sau acțiuni de luptã cu totul
excepționale.
(3) Ordinul Mihai Viteazul se poate conferi pe timp de
pace unor ofițeri și unitãți militare care participã la misiuni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003
sub jurisdicția unor organisme internaționale la care statul
român este parte, numai în cazuri cu totul excepționale,
pentru acțiuni de mare amploare și cu cotã de risc ridicat.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Mihai Viteazul cuprinde 3 clase.
Ierarhia în ordine descrescãtoare este urmãtoarea:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
(2) Conferirea Ordinului Mihai Viteazul se face succesiv,
începând în mod obligatoriu cu clasa a III-a.
Art. 3. Ñ Ordinul Mihai Viteazul clasa I este cea mai
înaltã decorație militarã care se poate conferi pe timp de
rãzboi.
Art. 4. Ñ (1) Ordinul Mihai Viteazul clasa a II-a este
asimilat în ierarhie cu gradul de Mare Ofițer al Ordinului
Serviciul Credincios de rãzboi, în conformitate cu art. 32
pct. I.5 din Legea nr. 29/2000.
(2) Ordinul Mihai Viteazul clasa a III-a este asimilat în
ierarhie cu gradul de Comandor al Ordinului Steaua
României de rãzboi, în conformitate cu art. 32 pct. I.7 din
Legea nr. 29/2000.
Art. 5. Ñ Ordinul Mihai Viteazul se poate conferi
nelimitat.
Art. 6. Ñ (1) Ordinul Mihai Viteazul se prezintã sub trei
forme cu valoare ierarhicã egalã: însemnul ordinului, bareta
pentru ofițeri și rozeta pentru ținuta civilã.
(2) Însemnul Ordinului Mihai Viteazul este o cruce treflatã cu brațe egale, confecționatã din argint aurit, emailatã
albastru închis, având aplicatã în centru, avers, o acvilã.
(3) Uniforma Ordinului Mihai Viteazul se compune din
pelerinã și cãciulã sau caschetã. Pelerina este
confecționatã din postav alb. Pe partea stângã a pelerinei,
în dreptul inimii, se aplicã crucea ordinului.
Art. 7. Ñ Regulamentul privind descrierea și modul de
acordare a Ordinului Mihai Viteazul, pentru fiecare clasã,
precum și modelul desenat al ordinului și uniformei sunt
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezenta lege.
Art. 8. Ñ (1) Ordinul Mihai Viteazul se conferã de
Președintele României, prin decret, în baza propunerilor de
decorare individuale fãcute, potrivit art. 4 alin. (2) lit. c) din
Legea nr. 29/2000, de cãtre ministrul apãrãrii naționale.
(2) Propunerile nominale pentru conferirea Ordinului
Mihai Viteazul sunt avizate de Cancelaria Ordinelor, în conformitate cu art. 5 din Legea nr. 29/2000.

9

Art. 9. Ñ (1) Atestarea conferirii Ordinului Mihai Viteazul
se face printr-un brevet, în conformitate cu art. 24 din
Legea nr. 29/2000.
(2) Brevetele pentru Ordinul Mihai Viteazul sunt semnate
autograf de Președintele României și contrasemnate de
ministrul apãrãrii naționale și de cancelarul ordinelor, în
conformitate cu art. 27 din Legea nr. 29/2000.
Art. 10. Ñ (1) Membrii Ordinului Mihai Viteazul, indiferent de clasa pe care o au, sunt numiți ”Cavaleri ai
Ordinului Mihai Viteazul,,.
(2) Ofițerii în retragere care au fost decorați cu Ordinul
Mihai Viteazul în timpul Celui de-al Doilea Rãzboi Mondial,
1941Ñ1945, își pãstreazã și pot purta însemnele originale
ale respectivei decorații și se bucurã de toate onorurile
prevãzute prin prezenta lege și de drepturile materiale
prevãzute în Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de
rãzboi, republicatã.
(3) Președintele activ al Ordinului Mihai Viteazul este
ofițerul cel mai mare în grad și clasã, fiind confirmat în
aceastã funcție de Președintele României.
Art. 11. Ñ Ziua Ordinului Mihai Viteazul se sãrbãtorește
la data de 8 noiembrie, Soborul Sfinților Arhangheli Mihail
și Gavril, printr-un ceremonial conform art. 49 din Legea
nr. 29/2000.
Art. 12. Ñ În cazul decesului unui Cavaler al Ordinului
Mihai Viteazul, familia va înștiința Cancelaria Ordinelor,
autoritãțile locale și organul militar teritorial, în vederea sprijinirii organizãrii funeraliilor, în conformitate cu art. 51 din
Legea nr. 29/2000.
Art. 13. Ñ (1) Calitatea de membru al Ordinului Mihai
Viteazul se poate pierde, pentru ofițerii români, numai în
cazul condamnãrii pentru trãdare în timp de rãzboi, în conformitate cu art. 56 din Legea nr. 29/2000.
(2) Ofițerii strãini decorați cu Ordinul Mihai Viteazul pierd
calitatea de membru al ordinului doar în cazul condamnãrii
pentru trãdare în timp de rãzboi fațã de țara lor, hotãrârile
luându-se în conformitate cu legea românã.
Art. 14. Ñ Retragerea decorațiilor se face prin decret
semnat de Președintele României, la propunerea
Cancelariei Ordinelor, cu aplicarea prevederilor art. 59 din
Legea nr. 29/2000.
Art. 15. Ñ Sumele necesare confecționãrii însemnelor,
baretelor, rozetelor, brevetelor, cutiilor decorațiilor, pelerinelor și cãciulilor uniformei Ordinului Mihai Viteazul vor fi asigurate din bugetul aprobat anual Administrației
Prezidențiale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2003.
Nr. 327.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind descrierea și modul de acordare a Ordinului Mihai Viteazul
Art. 1. Ñ Ordinul Mihai Viteazul se acordã pe viațã.
Art. 2. Ñ Ordinul Mihai Viteazul se acordã nelimitat și
este împãrțit în clase astfel:
a) clasa a III-a;
b) clasa a II-a;
c) clasa I.
Art. 3. Ñ (1) Însemnul clasei a III-a a Ordinului Mihai
Viteazul este o cruce treflatã cu brațe egale, cu diametrul
de 44 mm și cu lãțimea brațelor crucii de 9 mm,
confecționatã din argint cu titlul de 800ä, aurit, emailatã
albastru închis.
(2) Pe avers, în centru, este aplicatã o acvilã auritã,
ținând în cioc o cruce ortodoxã, în gheara dreaptã o sabie,
iar în gheara stângã un buzdugan și având pe piept
armele României.
(3) Pe revers, la capetele brațelor orizontale sunt scriși
cu cifre aurite anii: ”1916,, și ”2000,,, reprezentând date
istorice privind Ordinul Mihai Viteazul. Înãlțimea cifrelor
scrise pe brațele crucii este de 4 mm.
(4) Însemnul este surmontat de o semicununã formatã
din frunze de stejar și de laur împletite, având înãlțimea
semicununii de 15 mm și lãțimea de 20 mm. Capetele
deschise ale semicununii sunt unite printr-o barã transversalã din argint aurit, prin care se petrece panglica. Pe
barã, pe revers, este poansonat titlul argintului.
(5) Panglica este din rips moarat roșu-vișiniu, având la
1 mm de margini câte o bandã aurie, latã de 4 mm;
înãlțimea aparentã a panglicii este de 50 mm, iar lãțimea
este de 40 mm. Pe spate are un sistem de prindere.
(6) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de
20 mm, latã de 10 mm și având dimensiunile benzilor colorate ale panglicii reduse la 50%. Pe spate are un sistem
de prindere.
(7) Rozeta se prezintã sub forma unui tambur din rips
cu diametrul de 10 mm și înãlțimea de 6 mm, având
dimensiunile benzilor colorate ale panglicii clasei reduse la
40%. Pe spate are un sistem de prindere.
Art. 4. Ñ Însemnul clasei a II-a a Ordinului Mihai
Viteazul are caracteristicile generale ale însemnului clasei
a III-a, cu urmãtoarele particularitãți:
a) diametrul crucii este de 60 mm și lãțimea brațelor
crucii este de 10,5 mm;
b) pe revers, cifrele scrise pe brațele crucii sunt înalte
de 5 mm, iar cele scrise central sunt înalte de 7 mm;
c) însemnul este surmontat de o semicununã deschisã
formatã din frunze de stejar și de laur împletite, având
înãlțimea semicununii de 20 mm și lãțimea de 29 mm.
Capetele deschise ale semicununii sunt unite printr-o barã
transversalã prin care se petrece un inel plat, lat de 4 mm
și înalt de 30 mm. Inelul și bara sunt din argint aurit. Pe
reversul inelului este poansonat titlul argintului;
d) panglica este latã de 45 mm și are lungimea reglabilã, pentru a fi adaptatã la circumferința gâtului; benzile
aurii au lãțimea de 5 mm și sunt plasate la 1 mm de
margini;

e) bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de
23 mm, latã de 10 mm și având dimensiunile benzilor colorate ale panglicii reduse la 50%. Pe centrul baretei este
prins un disc din argint cu diametrul de 5 mm. Pe spate
are un sistem de prindere;
f) rozeta este formatã dintr-o panglicã lungã de 16 mm
și latã de 6 mm, având dimensiunile benzilor colorate ale
panglicii reduse la 40%. Pe panglicã este aplicatã rozeta
clasei a III-a. Pe spate are un sistem de prindere.
Art. 5. Ñ Însemnul clasei I a Ordinului Mihai Viteazul
este compus din însemnul propriu-zis și placa clasei I.
Art. 6. Ñ (1) Însemnul propriu-zis și panglica clasei I a
Ordinului Mihai Viteazul sunt identice cu însemnul și panglica clasei a II-a.
(2) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de
25 mm și latã de 10 mm și având dimensiunile benzilor
colorate ale panglicii reduse la 50%. Pe centrul baretei
este prins un romb din argint aurit cu diagonala micã de
5 mm și diagonala mare de 7 mm. Pe spate are un sistem de prindere.
(3) Rozeta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din rips argintiu, lungã de 20 mm și latã de
8 mm, peste care se aplicã rozeta clasei a III-a. Pe spate
are un sistem de prindere.
Art. 7. Ñ Placa clasei I a Ordinului Mihai Viteazul este
o stea cu 4 grupe de raze diamantate, confecționatã din
argint cu titlul de 925ä, fiecare grup fiind format din câte
12 raze, cea centralã fiind cea mai mare. Placa are
lãțimea de 70 mm și înãlțimea de 75 mm. Pe placã este
aplicat însemnul propriu-zis, avers, al clasei a III-a. Pe
revers, într-un medalion central, sunt poansonate numele
firmei producãtoare și titlul argintului. Pe spate are un sistem de prindere.
Art. 8. Ñ Toate însemnele vor avea marca cu titlul
metalului din care sunt confecționate și numãrul de ordine
pentru fiecare clasã.
Art. 9. Ñ Uniforma Ordinului Mihai Viteazul se compune
din pelerinã și cãciulã sau caschetã.
Art. 10. Ñ (1) Pelerina are urmãtoarele caracteristici:
a) este amplã, confecționatã din postav alb, cãzând liber
în falduri, fãrã buzunare. Marginea de jos a pelerinei este
la 250 mm deasupra solului;
b) pe partea stângã a pelerinei, în dreptul inimii, se
aplicã crucea Ordinului Mihai Viteazul, în mãrime de
250 mm, confecționatã din catifea albastru-violet și mãrginitã de un șnur subțire din aur;
c) se încheie sub guler printr-o pafta metalicã aurie;
d) gulerul pelerinei este rãsfrânt, cu tãietura dreaptã, și
este confecționat din același postav cu pelerina. În colțurile
gulerului, urmând laturile lui, sunt cusute petlițe în unghi,
cu lungimea de 80 mm, din panglica clasei a III-a a
ordinului;
e) este cãptușitã de la guler în jos, pe ambele margini,
cu o bandã latã de 300 mm, confecționatã din mãtase
vișinie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003
(2) Cãciula are urmãtoarele caracteristici:
a) este confecționatã din blanã albã de miel și cãptușitã
cu mãtase albã și este înaltã de 350 mm. Cãciula se
poartã cu vârful aplecat spre dreapta; acesta este prins cu
o agrafã la 60 mm de partea de jos a cãciulii;
b) agrafa se prezintã sub forma unui romb având fiecare diagonalã de 50 mm și este realizatã dintr-o împletiturã de șiret vișiniu cu un șiret auriu;
c) în partea din fațã a cãciulii este prinsã o cocardã tricolorã cu diametrul de 45 mm.
(3) Cascheta pentru ofițerii activi este specificã ținutei
de serviciu sau de galã corespunzãtoare armei ori categoriei de forțe armate din care ofițerul face parte.
Art. 11. Ñ (1) Cutia care conține decorația este
îmbrãcatã în piele matã albastru închis și în interior este
cãptușitã cu pluș alb.
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate auriu stema
României, denumirea și clasa Ordinului Mihai Viteazul.
Art. 12. Ñ (1) Bareta se poartã numai la uniforma militarã, pe pieptul stâng al vestonului.
(2) La uniforma militarã se poartã alãturat baretele tuturor claselor, în ordinea descrescãtoare a acestora, prima
fiind a clasei celei mai înalte.
(3) Ofițerii în ținutã civilã pot purta numai rozeta clasei
celei mai înalte.
Art. 13. Ñ (1) Cu ocazia Zilei Naționale a României, a
Zilei Ordinului Mihai Viteazul și a celorlalte sãrbãtori
naționale sau religioase se poartã Ordinul Mihai Viteazul în
formã completã la uniforma de galã, cu pelerinã și coifura
armei sau a categoriei de forțe armate respective.
(2) În cazul participãrii ofițerului la întruniri sau manifestãri militare ori culturale se pot purta însemnele
Ordinului Mihai Viteazul în formã completã, la ținuta de
serviciu, cu pelerinã și coifura armei sau a categoriei de
forțe armate respective.
Art. 14. Ñ Ofițerii poartã Ordinul Mihai Viteazul astfel:
a) clasa a III-a se poartã pe partea stângã a pieptului;
b) clasa a II-a se poartã la gât, cu panglica prinsã sub
cravatã, însemnul fiind vizibil la 50 mm în partea stângã,
sub nodul cravatei;
c) clasa I se poartã cu însemnul propriu-zis, identic ca
la clasa a II-a, și cu placa pe partea stângã a pieptului.
Art. 15. Ñ Unitãțile și marile unitãți militare pot fi decorate cu Ordinul Mihai Viteazul în toate clasele. Însemnul
decorației se atașeazã drapelului de luptã al unitãții astfel:
a) la un capãt al panglicii este atașat ordinul, iar la
celãlalt este un canaf auriu; panglica este de lãțimea specificã clasei, lungã de 2.000 mm;
b) panglica îndoitã la jumãtate se prinde de hampã sub
acvilã;
c) placa clasei I se prinde de pânzã, în colțul superior
al benzii albastre, la 100 mm de hampã și de latura superioarã a pânzei.
Art. 16. Ñ (1) Conferirea Ordinului Mihai Viteazul se
face obligatoriu începând cu clasa a III-a.
(2) Conferirea unei clase superioare a Ordinului Mihai
Viteazul se face obligatoriu dupã decorarea cu o clasã
inferioarã.
Art. 17. Ñ Decorațiile se conferã fãrã a se ține seama
de timpul servit în armatã.
Art. 18. Ñ (1) Conferirea unei clase superioare duce
automat la radierea persoanei respective din evidența clasei inferioare.
(2) Însemnul clasei inferioare rãmâne în posesia celui
decorat.

11

Art. 19. Ñ (1) Ordinul Mihai Viteazul este cea mai înaltã
decorație ce recompenseazã rezultatele cu totul
excepționale obținute pe timp de rãzboi, atât de cãtre
ofițerii români sau ai unor armate aliate, cât și de cãtre
unitãțile militare române sau strãine, care au participat
direct la operațiuni de luptã și s-au distins în mod cu totul
excepțional în timpul acestora.
(2) Prin rezultate cu totul excepționale obținute de ofițeri,
în sensul prezentului regulament, se înțelege:
a) fapte de bravurã sau de eroism sãvârșite de cãtre
ofițerii comandanți de subunitãți și unitãți aflate în luptã, fie
prin pilda personalã de vitejie, fie prin acte de inițiativã
care au influențat semnificativ desfãșurarea acțiunilor de
luptã;
b) fapte de comandament ale ofițerilor din statele
majore sau ale comandanților unitãților și marilor unitãți
aflate în luptã, care s-au distins prin inițiativã, curaj și
hotãrâre sau dacã, prin actele lor de comandament de
ordin tactic sau strategic, au influențat decisiv operațiunile
de luptã în ansamblu.
(3) Ordinul Mihai Viteazul se poate conferi unitãților militare care au participat direct la operațiunile militare și care
s-au distins în mod cu totul deosebit în timpul luptelor,
obținând victorii de ordin tactic sau strategic, ori au
ameliorat substanțial situația militarã din zona în care
acționeazã.
Art. 20. Ñ Ordinul Mihai Viteazul se poate conferi pe
timp de pace unor unitãți militare sau ofițerilor români care
participã la misiuni sub jurisdicția unor organisme
internaționale la care statul român este parte, numai în
cazuri cu totul excepționale, pentru acțiuni de mare
amploare și cu cotã de risc ridicat.
Art. 21. Ñ (1) Ofițerii unitãților militare din trupele
aliate României pot fi decorați cu Ordinul Mihai Viteazul,
astfel:
a) în cazul cooperãrii directe a trupelor române alãturi
de trupe aliate, propunerile de decorare ale ofițerilor aliați
vor fi fãcute de comandantul unitãții românești cu care
aceștia coopereazã, propunere însușitã și înaintatã
Președintelui României de cãtre ministrul apãrãrii naționale;
b) pentru ofițerii aliați care nu au acționat în cooperare
directã cu trupe române, propunerile de decorare se fac de
cãtre șeful Marelui Cartier General, propuneri însușite și
înaintate Președintelui României de cãtre ministrul apãrãrii
naționale.
(2) Unitãțile militare ale trupelor aliate României pot fi
decorate cu Ordinul Mihai Viteazul pe baza propunerilor
fãcute Președintelui României de cãtre ministrul apãrãrii
naționale.
Art. 22. Ñ În cazul unor acțiuni militare internaționale
desfãșurate sub jurisdicția unor organisme internaționale, la
care participã și unitãți sau subunitãți românești, se poate
conferi Ordinul Mihai Viteazul unor ofițeri sau unitãți militare
strãine care, prin acțiunile lor, au sprijinit trupele române la
îndeplinirea misiunilor sau au salvat viețile unor ofițeri
români.
Art. 23. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Apãrãrii Naționale va elabora, în aplicarea
art. 19Ñ22, reglementãri specifice, aprobate prin ordin al
ministrului apãrãrii naționale, în care se vor detalia
condițiile în care se conferã Ordinul Mihai Viteazul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003
ANEXA Nr. 2*)

Modelul desenat
al Ordinului Mihai Viteazul
Clasa a III-a

Panglica

Avers

Rozeta

Revers

Bareta
*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003

13

Ordinul Mihai Viteazul
Clasa a II-a

Avers

Revers

Panglica

Rozeta

Bareta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003

Ordinul Mihai Viteazul
Clasa I

Avers

Revers

Placa

Rozeta

Bareta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003

15

Ordinul Mihai Viteazul
Portul uniformei ordinului

Ofițer activ

Ofițer în rezervã

Cavaler al ordinului în ținutã de serviciu

Cavaler al ordinului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/23.VII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Ordinul Mihai Viteazul
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Ordinul Mihai Viteazul și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 462.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528/23.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

