Anul 171 (XV) Ñ Nr. 529

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
356.

Ñ Lege privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Cultural Român ..................

1Ð4

499.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului
Cultural Român..........................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
850.

Ñ Hotãrâre privind interoperabilitatea sistemului
de transport feroviar convențional din România cu
sistemul de transport feroviar convențional
transeuropean ............................................................

LEGI

Pagina

4Ð14

ȘI

119.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind abrogarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 3/2001
pentru aprobarea Procedurii privind reglementarea
abaterilor de energie în raport cu energia
contractatã de consumatorii eligibili .........................

15

1.624/C. Ñ Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
onorariilor maximale pentru serviciile prestate de
executorii judecãtorești..............................................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Cultural Român,
denumit în continuare Institutul, instituție publicã de interes
național, cu personalitate juridicã, sub autoritatea
Președintelui României, prin reorganizarea Fundației
Culturale Române și a Editurii Fundației Culturale Române.
(2) Sediul Institutului este în municipiul București, aleea
Alexandru nr. 38, sectorul 1.
(3) Institutul își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
dispozițiile legale.
(4) Institutul Cultural Român își propune inițierea, organizarea și dezvoltarea capacitãții asociative, de mobilizare
și convergențã în jurul unor proiecte culturale de interes
național a tuturor acelor instituții și organizații neguverna-

mentale, asociații profesionale și uniuni de creație, a
reprezentanților societãții civile și a personalitãților independente care pot contribui la îndeplinirea scopului și
obiectivelor Institutului.
(5) Activitatea Institutului antreneazã și include, sub diferite forme, personalitãți de prestigiu din țarã și strãinãtate,
apelând la specialiști și coordonatori de proiecte cu experiențã, instituționalizând un parteneriat activ cu societatea
civilã, pentru realizarea de acțiuni și de evenimente în spiritul european al comunicãrii culturale.
Art. 2. Ñ Institutul are drept scop reprezentarea, promovarea și protejarea culturii și civilizației naționale în țarã și
în strãinãtate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003

Art. 3. Ñ Institutul are urmãtoarele obiective:
a) stimularea și promovarea valorilor naționale ale culturii, artei și științei;
b) susținerea circulației valorilor culturii și științei dinspre
și înspre țarã, consolidarea și amplificarea, sub diferite
forme, a relațiilor cu comunitãțile românești de peste
hotare;
c) favorizarea deschiderii spre celelalte culturi ale lumii
și a receptãrii acestora în spațiul românesc;
d) susținerea valorilor ”societãții informaționale,, și ale
”societãții cunoașterii,,;
e) facilitarea dialogului și a colaborãrii atât a personalitãților, cât și a comunitãților culturale și științifice
românești cu parteneri din lumea întreagã;
f) cercetarea și evaluarea fenomenului cultural național
și a perspectivelor sale;
g) realizarea de studii, analize, cercetãri, proiecte și programe privind accesul la culturã și educație, în parteneriat
cu instituții publice și organizații neguvernamentale;
h) conceperea de proiecte și dezvoltarea de programe
și schimburi cu caracter cultural, artistic, științific, educativ,
documentar, singur sau în cooperare cu Academia
Românã, instituții guvernamentale, uniuni de creatori, asociații profesionale, etnice sau religioase, cu alte organizații
neguvernamentale, precum și cu persoane fizice din țarã și
din strãinãtate;
i) încurajarea educației tinerilor și adulților în spiritul respectului fațã de valorile culturale naționale și fațã de
tradițiile naționale;
j) încurajarea creației tinerilor și stimularea talentelor
tinere în culturã, științã și artã, acordarea de burse pentru
studii în țarã și în strãinãtate, de premii și diplome, precum și asigurarea altor forme de sprijin material;
k) dezvoltarea de activitãți specifice în beneficiul culturii,
al civilizației naționale și al imaginii României în lume;
l) realizarea și editarea unor lucrãri de referințã din
domeniile literaturii, artei și științei, de opere literare, precum și de publicații, singur sau în parteneriat cu instituții
specializate din țarã și din strãinãtate;
m) realizarea, în parteneriat cu instituții specializate,
publice sau private, din România și din strãinãtate, a unor
studii, analize și cercetãri comparate în vederea elaborãrii
de prognoze pentru diferite sectoare ale vieții sociale și
culturale.
Art. 4. Ñ Pentru îndeplinirea obiectivelor sale Institutul
poate înființa, singur sau în asociere, în condițiile legii,
agenți economici având caracter lucrativ, asociații și fundații
și poate încheia convenții de colaborare cu persoane fizice
sau juridice din țarã și din strãinãtate.
Art. 5. Ñ Conducerea Institutului este asiguratã de:
a) Consiliul de conducere;
b) Comitetul director;
c) președintele Institutului.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul de conducere este organul deliberativ al Institutului și este format din 21 de membri.
(2) Consiliul de conducere este condus de președintele
Institutului și are urmãtoarea componențã:
Ñ președintele Institutului;
Ñ un membru desemnat de Președintele României;
Ñ un membru desemnat de primul-ministru;
Ñ un secretar de stat desemnat de ministrul afacerilor
externe, prin ordin;
Ñ un secretar de stat desemnat de ministrul culturii și
cultelor, prin ordin;
Ñ un secretar de stat desemnat de ministrul educației,
cercetãrii și tineretului, prin ordin;
Ñ președintele Academiei Române sau un vicepreședinte
desemnat de acesta;

Ñ 14 membri numiți de Președintele României, dintre
care 7 membri la propunerea asociațiilor și uniunilor de
creatori și 7 membri la propunerea președintelui Institutului.
(3) Mandatul membrilor Consiliului de conducere este de
4 ani, cu posibilitatea reînnoirii.
(4) Președintele României este președinte de onoare al
Institutului.
Art. 7. Ñ (1) Consiliul de conducere are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã strategia, proiectele și programele de activitate ale Institutului, atât pe plan intern, cât și pe plan
extern;
b) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale Institutului;
c) avizeazã structura organizatoricã și funcțiile de conducere pentru institutele culturale românești din strãinãtate;
d) aprobã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli, pe baza fundamentãrii Comitetului director, precum și
execuția bugetarã din anul anterior;
e) aprobã raportul Comitetului director privind descãrcarea de gestiune a acestuia pentru perioada analizatã;
f) avizeazã colaborarea cu organizații interne și
internaționale, precum și afilierea la organizații
internaționale.
(2) Consiliul de conducere poate delega unele dintre
atribuțiile sale Comitetului director.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Consiliul de conducere
adoptã hotãrâri cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 8. Ñ (1) Consiliul de conducere se întrunește
semestrial în ședințã ordinarã, precum și în ședințã
extraordinarã, ori de câte ori este necesar.
(2) Convocarea ședințelor ordinare ale Consiliului de
conducere se face în scris, prin scrisoare recomandatã sau
fax, de cãtre președintele Institutului, cu cel puțin 7 zile
înainte de data ședinței, precizându-se data, ora și locul
desfãșurãrii și ordinea de zi a ședinței.
(3) Convocarea ședințelor extraordinare ale Consiliului
de conducere se poate face la cererea Președintelui
României, a președintelui Institutului sau a unei pãtrimi din
numãrul total al membrilor. Convocarea se face nominal,
prin orice mijloc de comunicare, precizându-se ordinea de
zi, data, ora și locul desfãșurãrii.
Art. 9. Ñ (1) Consiliul de conducere este legal constituit
în prezența majoritãții membrilor sãi și adoptã hotãrâri cu
votul majoritãții membrilor prezenți.
(2) În cazul în care, la prima convocare, Consiliul de
conducere nu este legal constituit, a doua convocare este
organizatã în decurs de douã sãptãmâni, cu respectarea
prevederilor prezentei legi, iar hotãrârile vor fi adoptate cu
votul majoritãții membrilor prezenți, oricare ar fi numãrul
acestora.
Art. 10. Ñ (1) Comitetul director este organul care asigurã conducerea executivã a activitãții curente a Institutului
și este alcãtuit din 7 membri, dintre care unul este
președintele Institutului, iar 6 sunt membri numiți de acesta
dintre coordonatorii departamentelor sau ai publicațiilor
Institutului.
(2) Mandatul membrilor Comitetului director este de
4 ani, cu posibilitatea reînnoirii; membrii Comitetului director
prezintã anual Consiliului de conducere raportul de activitate.
(3) Comitetul director adoptã decizii cu votul majoritãții
membrilor sãi.
(4) Comitetul director are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã îndeplinirea hotãrârilor Consiliului de conducere;
b) asigurã realizarea strategiei și a programelor de activitate ale Institutului;
c) elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
și execuția bugetarã pe anul anterior;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003
d) asigurã realizarea proiectelor de parteneriat public-privat cu instituții din țarã și din strãinãtate;
e) elaboreazã proiectul regulamentului de organizare și
funcționare a Institutului, precum și organigrama acestuia;
f) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Consiliul de
conducere.
(5) Atribuțiile Comitetului director sunt repartizate membrilor acestuia, corespunzãtor departamentelor Institutului.
Art. 11. Ñ (1) Comitetul director se întrunește în
ședințe ordinare o datã pe lunã și în ședințe extraordinare
ori de câte ori este necesar.
(2) Convocarea ședințelor se face de cãtre președintele
Institutului.
(3) Ședințele Comitetului director sunt legal constituite în
prezența a cel puțin 5 membri.
(4) Ședințele Comitetului director sunt prezidate de
președintele Institutului sau, în lipsa acestuia, de cãtre un
alt membru desemnat de președinte potrivit legii.
(5) În exercitarea atribuțiilor care îi revin Comitetul director adoptã decizii cu votul a jumãtate plus unu din numãrul
membrilor sãi.
(6) La ședințele Comitetului director pot participa, cu
statut consultativ, și alți coordonatori ai compartimentelor
de specialitate stabilite prin organigramã.
Art. 12. Ñ (1) Conducerea operativã a Institutului este
asiguratã de un președinte, care este numit și revocat din
funcție de cãtre Președintele României; funcția de
președinte al Institutului este asimilatã celei de secretar de
stat.
(2) Mandatul președintelui este de 4 ani, cu posibilitatea
de a fi reînnoit.
(3) Funcția de președinte al Institutului este incompatibilã cu calitatea de membru al unui partid politic.
(4) Președintele Institutului exercitã urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã întreaga activitate a Institutului;
b) reprezintã Institutul în relațiile cu persoanele fizice și
juridice române și strãine;
c) încheie în numele Institutului acte juridice, potrivit
legii;
d) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin președintele
emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(6) Președintele este ordonator principal de credite.
(7) Președintele poate delega o parte din atribuțiile sale
unor membri ai Comitetului director, desemnați potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) Pe lângã președintele Institutului
funcționeazã un consiliu consultativ format din personalitãți
de prestigiu în domeniul culturii, artei, învãțãmântului și
științei, din țarã și din strãinãtate.
(2) Componența, organizarea și funcționarea consiliului
consultativ se aprobã prin ordin al președintelui Institutului.
Art. 14. Ñ Numãrul maxim de posturi ale Institutului se
stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
președintelui Institutului, cu avizul Președintelui României.
Art. 15. Ñ (1) Activitatea externã a Institutului se
desfãșoarã și prin institute culturale românești din
strãinãtate, care își mențin subordonarea administrativã fațã
de Ministerul Afacerilor Externe.
(2) Institutele culturale românești din strãinãtate își
desfãșoarã activitatea în colaborare cu misiunile diplomatice
sau cu oficiile consulare din țãrile respective.
Art. 16. Ñ În susținerea activitãții externe a Institutului,
prin intermediul institutelor culturale românești din
strãinãtate, Ministerul Afacerilor Externe va asigura:
a) cuprinderea în bugetul de stat a fondurilor necesare
bunei funcționãri a acestor institute;
b) derularea programelor și proiectelor stabilite de
Consiliul de conducere al Institutului, în conformitate cu

3

obiectivele acestuia și pentru fiecare institut cultural în
parte;
c) transportul, în regim de curier diplomatic, al materialelor documentare necesare activitãții acestor institute.
Art. 17. Ñ (1) Înființarea și desființarea institutelor culturale românești din strãinãtate se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Afacerilor Externe, a
Ministerului Culturii și Cultelor și a Institutului.
(2) Structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale institutelor culturale românești din
strãinãtate se stabilesc, la propunerea Institutului, prin ordin
comun al ministrului afacerilor externe, ministrului culturii și
cultelor și președintelui Institutului.
Art. 18. Ñ (1) Institutele culturale românești din
strãinãtate sunt conduse de câte un director și un director
adjunct, funcții incompatibile cu calitatea de membru al
unui partid politic.
(2) Directorul institutului cultural român din strãinãtate
are grad diplomatic de ministru consilier, iar directorul
adjunct are grad diplomatic de consilier.
(3) Numirea directorilor și a directorilor adjuncți se face,
la propunerea președintelui Institutului, prin ordin comun al
ministrului afacerilor externe, ministrului culturii și cultelor și
al președintelui Institutului, pentru un mandat de 4 ani, cu
posibilitatea reînnoirii pentru încã un mandat; directorul
Academiei di Romania din Roma și cel al Institutului
Cultural Român și de Cercetare Umanisticã de la Veneția
sunt numiți la propunerea președintelui Academiei Române.
Art. 19. Ñ Ministerul Afacerilor Externe sprijinã, prin
intermediul Academiei Diplomatice, organizarea de cursuri
de formare, pregãtire și perfecționare profesionalã a personalului care urmeazã sã fie trimis în misiune permanentã la
institutele culturale românești din strãinãtate, în cooperare
cu instituțiile de învãțãmânt universitar sau postuniversitar
ori cu alte instituții specializate în promovarea culturii și
cooperãrii internaționale.
Art. 20. Ñ (1) Pe perioada misiunii permanente în
strãinãtate personalul de specialitate al institutelor culturale
românești, cu excepția personalului tehnico-administrativ,
beneficiazã de drepturile și se supune obligațiilor prevãzute
în Statutul Corpului diplomatic și consular al României.
(2) Personalul institutelor culturale românești din
strãinãtate nu poate efectua, de regulã, misiuni permanente
în strãinãtate cu o duratã mai mare de 4 ani consecutivi;
dupã fiecare misiune permanentã în strãinãtate, personalul
institutului cultural își reia activitatea la locul de muncã
anterior.
Art. 21. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
Institutului se elaboreazã pe bazã de programe. Cheltuielile
curente și de capital ale Institutului se finanțeazã din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat.
(2) Veniturile proprii ale Institutului se constituie din
vânzarea produselor editoriale, organizarea de sesiuni, conferințe, manifestãri cultural-artistice și științifice, realizarea
de studii, analize și programe pe bazã de contracte de
cercetare, precum și din proiecte realizate în parteneriat
public-privat și se utilizeazã de cãtre Institut, potrivit legii.
(3) Institutul poate primi și folosi donații și sponsorizãri,
potrivit legii.
(4) Institutele culturale românești din strãinãtate sunt
finanțate de la bugetul de stat printr-un capitol distinct
cuprins în bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 22. Ñ Institutul preia fãrã platã patrimoniul
Fundației Culturale Române și al Editurii Fundației Culturale
Române, inclusiv sediile în care acestea își desfãșoarã
activitatea, pe bazã de protocol de predare-primire încheiat
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, în conformitate cu ultima situație financiarã
anualã, actualizatã potrivit prevederilor legale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003

Art. 23. Ñ (1) Încadrarea personalului Institutului se
face pe bazã de concurs sau examen, în condițiile legii.
(2) Personalul Fundației Culturale Române și al Editurii
Fundației Culturale Române se preia, pe baza testãrii
cunoștințelor, în limita numãrului de posturi și se considerã
transferat în interes de serviciu.
(3) Desemnarea membrilor Consiliului de conducere se
face de cãtre persoanele prevãzute la art. 6 alin. (2), în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 24. Ñ Salarizarea personalului Institutului se face
potrivit legislației privind salarizarea în sectorul bugetar.

Art. 25. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, centrele culturale românești din
strãinãtate se reorganizeazã ca institute culturale.
(2) Institutele culturale românești din strãinãtate vor
beneficia de dotãri adecvate activitãților stabilite prin prezenta lege.
Art. 26. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 354/1990 privind înființarea
Fundației Culturale Române, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 218 din 22 septembrie 1995, și
Hotãrârea Guvernului nr. 1.208/1990 privind înființarea
Editurii Fundației Culturale Române, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 27 mai 1992,
precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 11 iulie 2003.
Nr. 356.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Cultural Român
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Cultural Român și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iulie 2003.
Nr. 499.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind interoperabilitatea sistemului de transport feroviar convențional din România
cu sistemul de transport feroviar convențional transeuropean
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre are ca obiect stabilirea
condițiilor care trebuie îndeplinite pentru realizarea interope-

rabilitãții sistemului de transport feroviar convențional din
România cu sistemul de transport feroviar convențional
transeuropean, prevãzut în anexa nr. 1. Aceste condiții privesc proiectarea, construirea, punerea în funcțiune,
modernizarea, reabilitarea, exploatarea și întreținerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003
elementelor sistemului de transport feroviar convențional din
România care vor fi puse în funcțiune dupã data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, precum și calificãrile profesionale și condițiile de sãnãtate și de securitate a personalului
care contribuie la exploatarea acestui sistem.
(2) Pentru realizarea acestui obiectiv este necesarã definirea unui nivel minim de armonizare tehnicã pentru a permite:
a) facilitarea, îmbunãtãțirea și dezvoltarea serviciilor de
transport feroviar internațional cu statele din cadrul Uniunii
Europene și cu terțe state;
b) realizarea progresivã a pieței interne a echipamentelor și serviciilor destinate construcției, modernizãrii, reabilitãrii și funcționãrii sistemului de transport feroviar
convențional din România conectat la sistemul de transport
feroviar convențional transeuropean;
c) contribuția la interoperabilitatea sistemului de transport feroviar convențional transeuropean.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii de specialitate se definesc dupã cum urmeazã:
a) sistem de transport feroviar convențional Ñ ansamblul
prevãzut în anexa nr. 1, constituit din infrastructura feroviarã formatã din liniile de cale feratã și instalațiile fixe ale
rețelei feroviare, construite sau amenajate pentru transportul
feroviar convențional și transportul feroviar combinat, precum și materialul rulant proiectat sã circule pe aceastã
infrastructurã;
b) interoperabilitate Ñ capacitatea sistemului de transport feroviar convențional dintr-un stat membru sau candidat la Uniunea Europeanã ca prin conectare la sistemul de
transport feroviar convențional transeuropean sã permitã
circulația sigurã și fãrã întreruperi a trenurilor, cu atingerea
performanțelor cerute de aceste linii. Aceastã capacitate se
bazeazã pe ansamblul reglementãrilor specifice privind constituenții de interoperabilitate, interfețele și procedurile specifice fiecãrui subsistem și condițiile tehnice și operaționale
care trebuie sã fie îndeplinite pentru a satisface cerințele
esențiale;
c) subsistem Ñ rezultatul împãrțirii sistemului de transport feroviar convențional. Aceste subsisteme, pentru care
trebuie sã fie definite cerințele esențiale, sunt de naturã
structuralã sau funcționalã și sunt prevãzute în anexa
nr. 2;
d) constituent de interoperabilitate Ñ oricare dintre componentele elementare, grupele de componente, subansamblul sau ansamblul complet de echipamente încorporate
sau care se intenționeazã sã fie încorporate într-un subsistem, de care depinde, direct sau indirect, interoperabilitatea
sistemului de transport feroviar convențional transeuropean.
Noțiunea constituent acoperã în egalã mãsurã componentele materiale, precum și pe cele nemateriale, cum ar fi
software;
e) cerințe esențiale Ñ ansamblul condițiilor prevãzute în
anexa nr. 3 pe care trebuie sã le îndeplineascã sistemul
de transport feroviar convențional transeuropean, subsistemele sale și constituenții de interoperabilitate, inclusiv
interfețele;
f) specificație europeanã Ñ o specificație tehnicã
comunã, un agrement tehnic european sau un standard
național care transpune o normã europeanã;
g) specificație tehnicã comunã Ñ specificație tehnicã elaboratã dupã o procedurã care este recunoscutã de cãtre
statele membre în scopul aplicãrii uniforme în toate statele
membre și care va fi publicatã în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene;
h) agrement tehnic european Ñ aprecierea tehnicã favorabilã a aptitudinilor de utilizare ale unui produs, pentru un

5

anumit scop, bazatã pe îndeplinirea cerințelor esențiale
pentru lucrãri de construcție, dupã caracteristicile intrinseci
ale acestui produs și dupã condițiile stabilite de aplicare,
de utilizare, de reglementare și administrative privitoare la
produsele din domeniul construcțiilor. Agrementul tehnic
european trebuie sã fie dat de cãtre organismul desemnat
în acest scop de cãtre autoritatea competentã;
i) normã europeanã Ñ normã aprobatã de Comitetul
European de Standardizare (CEN), de Comitetul European
de Standardizare Electrotehnicã (CENELEC) ca fiind normã
europeanã (EN) sau document de armonizare (HD), conformã cu regulile comune ale acestor organisme, sau de
cãtre Institutul European de Standarde de Telecomunicații
(ETSI), conformã cu regulile sale proprii ca fiind standard
european de telecomunicații (ETS);
j) normã Ñ specificația tehnicã aprobatã de un organism de standardizare recunoscut, pentru aplicare repetatã
sau continuã, conformitatea cu aceasta nefiind, în principiu,
obligatorie;
k) specificații tehnice Ñ cerințele tehnice conținute în
special în caietele de sarcini, care definesc caracteristicile
cerute unei lucrãri, unui material, unui produs, unei furnituri
sau unui serviciu și care permit sã se caracterizeze în
mod obiectiv o lucrare, un material, un produs, o furniturã
sau un serviciu astfel încât acestea sã corespundã utilizãrii
cãreia au fost destinate de cãtre entitatea contractantã.
Aceste prescripții tehnice pot include calitatea sau aptitudinile de utilizare, securitatea, dimensiunile, precum și
cerințele aplicabile unui material, unui produs, unei furnituri
sau unui serviciu, în ceea ce privește sistemul de asigurare a calitãții, terminologia, simbolurile, încercãrile și metodele de încercare, ambalare, marcarea și etichetarea. În
cazul lucrãrilor, aceste prescripții pot include și reguli pentru proiectarea și calcularea costurilor, pentru condițiile de
încercare, pentru controlul și recepția lucrãrilor, precum și
tehnici, metode de construcție și toate celelalte condiții cu
caracter tehnic pe care entitatea contractantã este
îndreptãțitã sã le prescrie pe baza unei reglementãri generale sau specifice, în ceea ce privește lucrãrile finalizate,
precum și materialele sau elementele care compun aceste
lucrãri;
l) specificații tehnice de interoperabilitate, denumite în
continuare STI Ñ specificațiile care se referã la un subsistem sau parte a unui subsistem, cu scopul de a satisface
cerințele esențiale și de a asigura interoperabilitatea la
nivelul sistemului de transport feroviar convențional
transeuropean;
m) organisme notificate Ñ organismele care sunt responsabile cu evaluarea conformitãții și a aptitudinii de utilizare a constituenților de interoperabilitate sau cu evaluarea
procedurilor de verificare ”CS,, a subsistemelor, în concordanțã cu prevederile prezentei hotãrâri;
n) parametri fundamentali Ñ orice condiție de reglementare tehnicã sau operaționalã care este criticã pentru
interoperabilitate și care face obiectul unei norme naționale
de adoptare a deciziei Comisiei Europene, aprobatã
înaintea elaborãrii proiectelor STI;
o) caz specific Ñ orice parte a sistemului de transport
feroviar convențional transeuropean care necesitã dispoziții
speciale în STI, cu caracter temporar sau definitiv, din
cauza constrângerilor geografice, topografice, de mediu
urban sau de compatibilitate cu sistemul existent. Aceasta
poate cuprinde în special liniile și rețelele feroviare izolate
de restul Uniunii Europene, având gabaritul, ecartamentul
sau distanța dintre axele liniilor de cale feratã și materialul
rulant destinate exclusiv unei folosiri locale, regionale sau
istorice, precum și materialul rulant originar sau destinat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003

unei terțe țãri, atât timp cât acesta nu trece frontiera dintre
state membre sau candidate la Uniunea Europeanã;
p) modernizare Ñ lucrãri importante de modificare a
unui subsistem sau a unei pãrți a unui subsistem, care
necesitã o autorizație nouã de punere în funcțiune, în sensul art. 14 alin. (1);
q) reabilitare Ñ lucrãri importante de înlocuire a unui
subsistem sau a unei pãrți a unui subsistem, care necesitã o autorizație nouã de punere în funcțiune, în sensul
art. 14 alin. (1);
r) sistem feroviar existent Ñ ansamblul constituit din
infrastructura feroviarã, care conține liniile de cale feratã și
instalațiile fixe ale rețelei feroviare existente, precum și
materialul rulant de toate categoriile, indiferent de originea
sa, care circulã pe aceastã infrastructurã;
s) autoritate competentã Ñ Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului sau orice organism desemnat ori
agreat de acesta pentru punerea în aplicare a prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se referã la
subsisteme, la constituenții de interoperabilitate, la
interfețele și procedurile specifice fiecãrui subsistem, precum și la condițiile de compatibilitate globalã a sistemului
de transport feroviar convențional din România, necesare
pentru realizarea interoperabilitãții cu sistemul de transport
feroviar convențional transeuropean.
(2) Prezenta hotãrâre se aplicã cu respectarea altor
reglementãri naționale relevante. Reglementãrile prevãzute
la alin. (1), adoptate de Uniunea Europeanã, se preiau în
legislația naționalã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. Ñ (1) Sistemul de transport feroviar convențional
din România, subsistemele sale, constituenții de interoperabilitate și interfețele acestora vor satisface cerințele
esențiale relevante.
(2) Specificațiile tehnice cuprinse în documentele pentru
achiziții publice vor respecta cerințele esențiale referitoare
la interoperabilitate.
CAPITOLUL II
Specificații tehnice de interoperabilitate
Art. 5. Ñ (1) STI sunt elaborate și adoptate de Uniunea
Europeanã și precizeazã cerințele esențiale necesare a fi
respectate de subsisteme și interfețele lor. Fiecare subsistem face obiectul unei STI. În cazul în care se dovedește
necesar, în special pentru tratarea separatã a categoriilor
de linii, a nodurilor feroviare sau a materialului rulant ori
pentru rezolvarea cu prioritate a anumitor probleme de
interoperabilitate, un subsistem poate face obiectul mai
multor STI. În acest caz, dispozițiile prezentului articol se
aplicã pentru fiecare parte a subsistemului în cauzã.
(2) Subsistemele sistemului de transport feroviar din
România vor fi conforme cu prevederile STI, așa cum vor
fi preluate prin ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, în temeiul art. 6; aceastã conformitate va fi menținutã în permanențã pe toatã durata de
utilizare a fiecãrui subsistem.
(3) Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului de preluare a STI, în mãsura în care este necesar pentru realizarea obiectivelor prevãzute la art. 1, va
trebui:
a) sã indice domeniul de aplicare avut în vedere: unul
dintre elementele cuprinse în anexa nr. 1 sau unul dintre
subsistemele ori partea unuia dintre subsistemele cuprinse
în anexa nr. 2;

b) sã precizeze cerințele esențiale pentru subsistemul în
cauzã și interfețele sale fațã de alte subsisteme;
c) sã stabileascã specificațiile funcționale și tehnice care
trebuie respectate de subsistem și de interfețele sale fațã
de alte subsisteme. În anumite cazuri aceste specificații pot
diferi în funcție de natura subsistemului, ca de exemplu în
cazul categoriilor de linii, de noduri și/sau de material
rulant, prevãzute în anexa nr. 1;
d) sã determine constituenții de interoperabilitate și
interfețele care fac obiectul specificațiilor europene, inclusiv
al normelor europene care sunt necesare pentru realizarea
interoperabilitãții sistemului de transport feroviar
convențional din România cu sistemul de transport feroviar
convențional transeuropean;
e) sã indice pentru fiecare caz procedurile de evaluare
a conformitãții sau a aptitudinii de utilizare. Aceasta conține
modulele sau combinația de module specifice care trebuie
utilizate pentru evaluarea fie a conformitãții, fie a aptitudinilor de utilizare a constituenților de interoperabilitate, precum
și pentru verificarea ”CS,, a subsistemelor; modulele și
combinația de module pentru evaluarea conformitãții se
aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
f) sã indice strategia de implementare a STI în sistemul
de transport feroviar convențional din România. Trebuie
precizate în special etapele care trebuie parcurse pentru a
trece progresiv de la situația existentã la situația finalã în
care respectarea STI devine obligatorie în totalitatea prevederilor acesteia;
g) sã indice, pentru personalul în cauzã, condițiile de
calificare profesionalã, de sãnãtate și de securitate a muncii necesare pentru exploatarea și întreținerea subsistemului
vizat, precum și pentru implementarea STI.
(4) Fiecare ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, elaborat în temeiul art. 6, se realizeazã pornind de la examinarea unui subsistem existent
și trebuie sã descrie un subsistem-țintã, care poate fi
obținut într-o manierã progresivã și într-o perioadã de timp
rezonabilã. Implementarea gradualã a prevederilor ordinelor
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului va permite realizarea în mod progresiv a interoperabilitãții sistemului de transport feroviar convențional din România cu
sistemul de transport feroviar convențional transeuropean.
(5) Prevederile fiecãrui ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, elaborat în temeiul art. 6, trebuie
sã pãstreze într-o manierã adecvatã compatibilitãțile sistemului feroviar existent. În acest scop se pot defini prevederi pentru cazuri specifice atât pentru infrastructurã, cât și
pentru materialul rulant; o atenție deosebitã trebuie acordatã gabaritului, ecartamentului și distanței dintre axele
liniilor de cale feratã, precum și vagoanelor având proveniența din terțe țãri sau cu destinație cãtre acestea. Pentru
fiecare caz specific trebuie sã se precizeze modalitãțile de
implementare a dispozițiilor prevãzute la alin. (3) lit. c)Ñg).
(6) Prevederile ordinelor ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, elaborate în temeiul art. 6, nu pot
contraveni reglementãrilor referitoare la utilizarea infrastructurii feroviare din România pentru circulația materialului
rulant, care nu fac obiectul STI.
Art. 6. Ñ În scopul realizãrii progresive a interoperabilitãții sistemului de transport feroviar convențional din
România cu sistemul de transport feroviar convențional
transeuropean, STI adoptate și publicate de Comisia
Europeanã în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene se
transpun în legislația naționalã, se aprobã prin ordin al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Prevederile uneia sau mai multor STI, adoptate de Comisia Europeanã, inclusiv cele referitoare la
materialul rulant, pot sã nu fie preluate pe teritoriul
României în urmãtoarele situații:
a) pentru orice proiect de linie nouã, de modernizare a
unei linii existente sau pentru orice element la care s-a
fãcut referire în art. 1 alin. (1), dacã acesta se aflã într-un
stadiu avansat de realizare sau dacã face obiectul unui
contract în curs de desfãșurare la momentul publicãrii respectivei STI;
b) pentru orice proiect de modernizare sau reabilitare a
unei linii existente, atunci când gabaritul, ecartamentul ori
distanța dintre axele liniilor de cale feratã sau tensiunea
electricã prevãzute de respectivele STI sunt incompatibile
cu cele ale liniei existente;
c) pentru orice proiect referitor la reabilitarea, extinderea
sau modernizarea unei linii existente, atunci când aplicarea
respectivelor STI compromite viabilitatea economicã a proiectului și/sau compatibilitãțile sistemului feroviar existente
în România;
d) în cazul în care, ca urmare a unui accident sau a
unei catastrofe naturale, condițiile de restabilire rapidã a
rețelei nu permit, din punct de vedere economic ori tehnic,
aplicarea parțialã sau totalã a STI corespunzãtoare;
e) pentru vagoanele de proveniențã sau cu destinația
din/cãtre un stat în care ecartamentul este diferit de cel al
rețelei feroviare din România.
CAPITOLUL III
Constituenții de interoperabilitate
Art. 8. Ñ (1) Producãtorii, comercianții și utilizatorii
implicați iau toate mãsurile necesare astfel încât constituenții de interoperabilitate:
a) sã nu fie introduși pe piațã decât dacã permit realizarea interoperabilitãții sistemului de transport feroviar convențional din România cu sistemul de transport feroviar
convențional transeuropean, cu satisfacerea cerințelor
esențiale;
b) sã fie folosiți în domeniul lor de utilizare, conform cu
destinația lor, și sã fie instalați și întreținuți în mod corespunzãtor.
(2) Autoritatea competentã ia toate mãsurile necesare în
vederea asigurãrii respectãrii de cãtre producãtori, comercianți și utilizatorii implicați a prevederilor alin. (1).
(3) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) nu constituie piedici
pentru punerea pe piațã a acestor constituenți în alte
domenii de activitate.
(4) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) se sancționeazã
conform prevederilor art. 20Ð22.
Art. 9. Ñ Pe teritoriul României nu se admite interzicerea, restrângerea sau împiedicarea punerii pe piațã a constituenților de interoperabilitate pentru utilizarea lor în cadrul
sistemului de transport feroviar convențional în vederea
conectãrii acestuia la sistemul de transport feroviar convențional transeuropean, dacã acestea îndeplinesc prevederile prezentei hotãrâri. În mod particular, nu se pot cere
verificãri care au fost deja efectuate de cãtre organismul
notificat conform prevederilor prezentei hotãrâri, în cadrul
procedurii declarației ”CSî de conformitate sau a aptitudinii
de utilizare, ale cãror elemente sunt date în anexa nr. 4.
Art. 10. Ñ (1) Se considerã conformi cu cerințele
esențiale aplicabile, prevãzute de prezenta hotãrâre, acei
constituenți de interoperabilitate care sunt prevãzuți în
declarația ”CS,, de conformitate sau în declarația ”CS,, de
aptitudini de utilizare.

7

(2) Conformitatea unui constituent de interoperabilitate
cu cerințele esențiale corespunzãtoare și, dacã este cazul,
aptitudinea sa de utilizare sunt stabilite în conformitate cu
condițiile prevãzute de STI corespunzãtoare, inclusiv cu
specificațiile europene relevante, atunci când acestea
existã.
(3) Prevederile specificațiilor europene prevãzute la
alin. (2), publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene, se transpun în legislația naționalã, se aprobã
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 11. Ñ Atunci când se considerã cã normele sau
specificațiile tehnice nu îndeplinesc cerințele esențiale,
autoritatea competentã le retrage parțial ori în totalitate,
dupã caz.
Art. 12. Ñ În cazul în care se constatã cã un constituent de interoperabilitate, prevãzut în declarația ”CS,, de
conformitate sau a aptitudinii de utilizare, introdus pe piațã
și utilizat pe teritoriul României conform destinației sale, nu
satisface cerințele esențiale, autoritatea competentã ia toate
mãsurile necesare pentru a-i restrânge domeniul de aplicare, pentru a-i interzice folosirea sau pentru a-l retrage de
pe piațã, mai ales dacã neconformitatea este datoratã:
a) unei nerespectãri a cerințelor esențiale;
b) unei aplicãri greșite a specificațiilor europene, atunci
când se bazeazã pe aplicarea acestor specificații europene;
c) unei insuficiențe a specificației europene.
Art. 13. Ñ (1) Pentru stabilirea declarației ”CS,, de
conformitate sau a aptitudinii de utilizare a unui constituent
de interoperabilitate, producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat aplicã dispozițiile prevãzute de STI relevantã, așa
cum sunt preluate în ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Evaluarea conformitãții sau a aptitudinii de utilizare a
unui constituent de interoperabilitate este efectuatã de
organismul notificat, conform prevederilor prezentei hotãrâri,
cãruia producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat i-a
încredințat cererea.
(3) În cazul în care constituenții de interoperabilitate fac
obiectul altor reglementãri legale care acoperã alte
subiecte, declarația ”CS,, de conformitate sau a aptitudinii
de utilizare indicã faptul cã acești constituenți de interoperabilitate rãspund, de asemenea, și cerințelor respectivelor
reglementãri.
(4) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu au sediul în România, obligațiile prevãzute
la alin. (1), (2) și (3) se aflã în sarcina importatorului.
Aceleași obligații se aplicã oricãrei persoane fizice sau juridice române care asambleazã constituenții de interoperabilitate sau pãrți ale constituenților de interoperabilitate de
origini diverse ori care produce constituenți de interoperabilitate pentru uz propriu, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(5) Fãrã a încãlca prevederile art. 12:
a) atunci când se constatã cã declarația ”CS,, de conformitate a fost stabilitã neadecvat, producãtorului, reprezentantului sãu autorizat sau importatorului, dupã caz, i se
cere de cãtre autoritatea competentã sã readucã constituentul de interoperabilitate în stare de conformitate și sã
procedeze astfel încât sã înceteze aceastã situație;
b) în cazul în care neconformitatea persistã, autoritatea
competentã ia toate mãsurile necesare pentru a restrânge
sau a interzice punerea pe piațã a constituenților de
interoperabilitate în cauzã ori asigurã retragerea sa de pe
piațã conform procedurilor prevãzute în art. 12.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003
CAPITOLUL IV
Subsisteme

Art. 14. Ñ (1) Punerea în funcțiune a subsistemelor de
naturã structuralã componente ale sistemului de transport
feroviar convențional conectat la sistemul de transport feroviar convențional transeuropean, care sunt amplasate sau
în funcțiune pe teritoriul României, trebuie sã fie autorizatã
de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea
unor instituții publice în subordinea Ministerului
Transporturilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 3/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În acest scop Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
ia toate mãsurile adecvate pentru ca aceste subsisteme sã
nu poatã fi puse în funcțiune decât dacã sunt proiectate,
construite și instalate astfel încât sã îndeplineascã cerințele
esențiale, atunci când sunt integrate în sistemul de transport feroviar convențional conectat la sistemul de transport
feroviar convențional transeuropean. Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER va verifica în mod special compatibilitatea acestor subsisteme cu sistemul în care ele se integreazã.
(3) Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER verificã la
punerea în funcțiune și apoi periodic faptul cã aceste subsisteme sunt exploatate și întreținute conform cerințelor
esențiale specifice lor.
(4) În cazul unei reabilitãri sau al unei modernizãri, gestionarul de infrastructurã ori operatorul feroviar prezintã
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER un dosar care
descrie proiectul. Auroritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
analizeazã acest dosar și, ținând cont de strategia de
punere în funcțiune indicatã în ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, care a preluat STI relevantã pentru cazul respectiv, decide dacã importanța
lucrãrilor justificã necesitatea unei autorizații noi de punere
în funcțiune în sensul prezentei hotãrâri. Aceastã
autorizație de punere în funcțiune este necesarã de fiecare
datã când nivelul de siguranțã a circulației poate fi afectat
de lucrãrile luate în considerare.
Art. 15. Ñ Pe teritoriul României nu se admite interzicerea, restrângerea sau împiedicarea construirii, punerii în
funcțiune și exploatãrii subsistemelor de naturã structuralã,
componente ale sistemului de transport feroviar
convențional care satisfac cerințele esențiale relevante. În
special nu se pot cere verificãri care au fost deja efectuate
de cãtre organismul notificat conform prevederilor prezentei
hotãrâri, în cadrul procedurii privind declarația ”CS,, de verificare, ale cãrei elemente sunt prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 16. Ñ (1) Se considerã ca interoperabile și conforme cu cerințele esențiale implicate subsistemele de
naturã structuralã, componente ale sistemului de transport
feroviar convențional care sunt prevãzute în declarația ”CS,,
de verificare.
(2) Verificarea interoperabilitãții în concordanțã cu
cerințele esențiale a unui subsistem de naturã structuralã,
component al sistemului de transport feroviar convențional,
este stabilitã prin referire la STI atunci când acestea
existã.
Art. 17. Ñ (1) În vederea stabilirii declarației ”CS,, de
verificare, entitatea contractantã sau reprezentantul sãu
autorizat invitã organismul notificat pe care l-a ales în
acest scop sã aplice procedura de verificare ”CS,, indicatã
în anexa nr. 6.
(2) Sarcina organismului notificat, însãrcinat cu verificarea ”CS,, a unui subsistem, începe din etapa de proiectare
și acoperã întreaga perioadã de construire pânã la etapa

de recepție, înaintea punerii în funcțiune a subsistemului.
Ea cuprinde, de asemenea, verificarea interfețelor subsistemului în cauzã, în raport cu sistemul în care este încorporat, bazându-se pe informațiile disponibile în ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului de preluare a STI relevante și în registrele prevãzute la art. 19.
(3) Organismul notificat este responsabil cu întocmirea
dosarului tehnic care trebuie sã însoțeascã declarația ”CS,,
de verificare. Acest dosar tehnic conține toate documentele
necesare referitoare la caracteristicile subsistemului, precum
și, dacã este cazul, toate documentele care certificã
conformitatea cu constituenții de interoperabilitate. Dosarul
conține, de asemenea, toate elementele referitoare la
condițiile și limitele de utilizare, instrucțiuni de întreținere,
de supraveghere continuã sau periodicã, de reglaj și
întreținere.
CAPITOLUL V
Organisme notificate
Art. 18. Ñ (1) Organismul care solicitã sã fie notificat,
pentru a fi desemnat cu aplicarea procedurii de evaluare a
conformitãții sau a aptitudinilor de utilizare a constituenților
de interoperabilitate la care s-a fãcut referire în art. 13,
precum și cu aplicarea procedurii de verificare a subsistemelor la care s-a fãcut referire în art. 17, adreseazã o
cerere în acest sens Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Evaluarea organismului care solicitã sã fie notificat
se face de o comisie de specialiști din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, numitã prin
ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
Președintele comisiei este secretarul de stat cu atribuții în
domeniul transportului feroviar, iar în componența comisiei
trebuie numiți specialiști în domeniile de expertizã relevante; din comisie nu pot lipsi specialiști din domeniile:
feroviar, integrare europeanã, economic și juridic.
(3) Pentru evaluarea organismului care solicitã sã fie
notificat, comisia menționatã la alin. (2) aplicã criteriile
prevãzute în anexa nr. 7. Metodologia de evaluare a organismelor notificate se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(4) Organismul care satisface criteriile de evaluare
prevãzute în normele europene relevante, adoptate în
România, este desemnat ca organism notificat prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, în care
se precizeazã domeniul de competențã al acestuia și care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
retrage desemnarea acordatã unui organism care nu mai
satisface criteriile prevãzute în anexa nr. 7, prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL VI
Registre ale infrastructurii și ale materialului rulant
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
va asigura publicarea și actualizarea anualã a registrelor
infrastructurii și ale materialului rulant. Aceste registre trebuie sã prezinte caracteristicile principale pentru fiecare
subsistem sau parte a subsistemului, de exemplu parametrii de bazã, și corelația lor cu caracteristicile prescrise prin
ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
de preluare a STI aplicabile.
(2) În acest scop, fiecare ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, care preia STI, va preciza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003
informațiile care trebuie sã fie incluse în registrele infrastructurii și ale materialului rulant.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 20. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz, a celor vinovați.
Art. 21. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (1), cu amendã
de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei, retragerea de pe
piațã și/sau interzicerea utilizãrii și introducerii pe piațã a
constituenților de interoperabilitate în cauzã;
b) nerespectarea prevederilor art. 9, cu amendã de la
100.000.000 lei la 200.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (5) lit. b), cu
amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 15, cu amendã de la
100.000.000 lei la 200.000.000 lei;
e) nerespectarea prevederilor art. 19 alin. (1), cu
amendã de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei;
f) nerespectarea prevederilor art. 23, cu amendã de la
50.000.000 lei la 200.000.000 lei.
(2) Sancțiunile se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele de control împuternicite prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(4) În cazul în care subiectul activ al contravențiilor
prevãzute la alin. (1) lit. c) și f) este organismul desemnat
sau agreat de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre minister.

9

(5) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
Art. 22. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 21 alin. (1)
le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. Ñ Toate deciziile luate de organele competente
în aplicarea prezentei hotãrâri privind evaluarea de conformitate sau a aptitudinilor de utilizare a constituenților de
interoperabilitate, verificarea constituenților sistemului de
transport feroviar convențional transeuropean, precum și
deciziile luate în aplicarea art. 12 și 13 trebuie motivate.
Ele sunt notificate în termen de 30 de zile pãrților interesate, cu indicarea cãilor de acțiune prevãzute de legislația
în vigoare și a termenelor la care aceste acțiuni trebuie
introduse.
Art. 24. Ñ Dispozițiile corespunzãtoare fiecãrei STI vor
fi puse în aplicare prin ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform modalitãților proprii fiecãrei
STI.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 17 iulie 2003.
Nr. 850.
ANEXA Nr. 1
SISTEMUL DE TRANSPORT FEROVIAR CONVENÞIONAL

conectat la sistemul de transport feroviar convențional transeuropean
1. Infrastructura
Infrastructura sistemului de transport feroviar
convențional este formatã din linii ale rețelei de transport
feroviar prevãzute în Legea privind realizarea, dezvoltarea
și modernizarea rețelei de transport de interes național și
european nr. 203/2003, necesare pentru a se realiza conectarea cu sistemul de transport feroviar convențional transeuropean.
În sensul prezentei hotãrâri, aceastã rețea poate fi subdivizatã în urmãtoarele categorii:
Ñ linii prevãzute pentru traficul de cãlãtori;
Ñ linii prevãzute pentru trafic mixt, cãlãtori și marfã;
Ñ linii special concepute sau amenajate pentru trafic de
marfã;
Ñ noduri feroviare de cãlãtori;

Ñ noduri feroviare de marfã, inclusiv terminale
intermodale;
Ñ linii de conectare între elementele de mai sus.
Aceste infrastructuri includ sistemele de gestiune a traficului, de localizare a materialului rulant și de circulație a
trenurilor: sisteme de prelucrare a datelor și de telecomunicații prevãzute pentru transportul de cãlãtori de lungã distanțã și transportul de marfã pe rețea, cu scopul de a
garanta exploatarea sigurã și armonioasã a rețelei și
gestiunea eficace a traficului.
2. Materialul rulant
Materialul rulant cuprinde tot materialul apt sã circule pe
toatã rețeaua sau pe o parte a rețelei de transport feroviare
convenționale și cuprinde:
Ñ trenuri automotoare electrice sau cu motoare termice;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003

Ñ locomotive cu motoare termice sau locomotive electrice;
Ñ vagoanele de cãlãtori;
Ñ vagoanele de marfã, inclusiv materialul rulant conceput
pentru transportul camioanelor.
Fiecare dintre aceste categorii trebuie subdivizatã în:
Ñ material rulant pentru utilizare internaționalã;
Ñ material rulant pentru utilizare naționalã,
luându-se în calcul utilizarea localã, regionalã sau de lungã
distanțã a materialului rulant.

3. Compatibilitatea sistemului de transport feroviar
convențional cu sistemul de transport feroviar
convențional transeuropean
Calitatea transportului feroviar desfãșurat în trafic european necesitã, între altele, existența unor compatibilitãți
depline între infrastructurã, cuprinzând instalațiile fixe în
toate subsistemele implicate, și materialul rulant, inclusiv
componentele aflate la bord ale tuturor subsistemelor implicate. De aceastã compatibilitate depind nivelurile de performanțã, de securitate, de calitate și de cost ale serviciului
de transport.
ANEXA Nr. 2

SUBSISTEME

1. Lista subsistemelor
Pentru aplicarea prezentei hotãrâri, sistemul de transport
feroviar convențional poate fi divizat în urmãtoarele douã
subsisteme:
a) referitor la domenii de naturã structuralã:
Ñ infrastructurã;
Ñ energie;
Ñ comandã, control și semnalizare;
Ñ exploatare și gestiune a traficului;
Ñ material rulant; sau
b) referitor la domenii de naturã funcționalã:
Ñ întreținere;
Ñ aplicații telematice pentru serviciile de cãlãtori și serviciile de marfã.
2. Descrierea subsistemelor
Pentru fiecare subsistem sau parte a subsistemului, lista
elementelor și aspectelor legate de interoperabilitate este
propusã cu ocazia elaborãrii proiectelor ordinelor ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, care preiau STI
elaborate de Comisia Europeanã;
Fãrã a prejudicia alegerea aspectelor, a constituenților
de interoperabilitate sau ordinea în care subsistemele vor fi
subiecte ale STI, subsistemele cuprind, în special:
2.1. Infrastructurã:

Linia curentã, aparatele de cale, lucrãrile de artã, cum
sunt: podurile, tunelurile etc., infrastructura aferentã stațiilor,
cum sunt: peroanele, drumurile de acces, inclusiv cele pentru persoanele cu handicap locomotor etc., echipamentele
de securitate și de protecție.
2.2. Energie:

Sistemul de electrificare, liniile de contact și dispozitivele
de captare a curentului.
2.3. Comandã, control și semnalizare:

Toate echipamentele necesare pentru a asigura securitatea, comanda și controlul deplasãrii trenurilor autorizate
sã circule pe rețea.

2.4. Exploatarea și gestiunea traficului:

Procedurile și echipamentele asociate care permit sã se
asigure o exploatare coerentã a diferitelor subsisteme structurale atât în funcționarea normalã, cât și în funcționarea
în caz de avarie, cuprinzând în special conducerea trenurilor, planificarea și gestiunea traficului. Calificãrile profesionale necesare pentru realizarea serviciilor transfrontaliere.
2.5. Aplicații telematice:

Conform anexei nr. 1, aceste subsisteme cuprind douã
pãrți:
a) aplicații pentru serviciile de cãlãtori, cuprinzând sistemele de informare a cãlãtorilor înainte și în timpul
cãlãtoriei, sistemele de rezervare, sistemele de platã, gestiunea bagajelor, gestiunea corespondențelor între trenuri și
cu alte moduri de transport;
b) aplicații pentru serviciile de marfã, cuprinzând sistemele de informare Ñ urmãrirea în timp real a mãrfurilor și
trenurilor, sistemele de triere și de alocare, sistemele de
rezervare, de platã și facturare, gestiunea corespondențelor
cu alte moduri de transport, producerea documentelor electronice însoțitoare.
2.6. Material rulant:

Structura, sistemul de comandã și control al ansamblului
de echipamente ale trenului, echipamentele de tracțiune și
de transformare a energiei, de frânare, de cuplare, organele de rulare Ñ boghiuri și osii, și suspensia, ușile,
interfețele om-mașinã, precum mecanicul de locomotivã,
personalul de bord, cãlãtorii, inclusiv persoanele cu handicap locomotor, dispozitivele de securitate pasive sau active,
dispozitivele necesare pentru sãnãtatea pasagerilor și a
personalului de bord.
2.7. Întreținere:

Procedurile, echipamentele asociate, instalațiile logistice
de întreținere, rezervele care permit asigurarea operațiunilor
de întreținere corectivã și preventivã cu caracter obligatoriu, prevãzute pentru asigurarea interoperabilitãții sistemului
feroviar și garantarea performanțelor necesare.
ANEXA Nr. 3

CERINÞE ESENÞIALE

1. Cerințe generale
1.1. Siguranța circulației trenurilor

1.1.1. Concepția, construcția sau asamblarea, întreținerea și monitorizarea componentelor critice pentru securitate
și, în mod deosebit, a elementelor care participã la circulația trenurilor trebuie sã garanteze securitatea la nivelu-

rile corespunzãtoare obiectivelor fixate pentru rețea, inclusiv
în situațiile degradate specificate.
1.1.2. Parametrii implicați în contactul roatã-șinã trebuie
sã respecte criteriile de stabilitate a rulãrii necesare pentru
a garanta o circulație în deplinã securitate la viteza maximã
autorizatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003
1.1.3. Componentele utilizate trebuie sã reziste la solicitãrile normale sau excepționale specifice în timpul duratei
lor de serviciu. Repercusiunile defectãrilor accidentale asupra siguranței circulației trenurilor trebuie limitate prin mijloace corespunzãtoare.
1.1.4. Concepția instalațiilor fixe și a materialului rulant,
precum și alegerea materialelor utilizate trebuie sã aibã în
vedere limitarea producerii, propagãrii și efectelor focului și
fumului în caz de incendiu.
1.1.5. Dispozitivele destinate a fi manevrate de cãtre utilizatori trebuie concepute în așa fel încât sã nu compromitã exploatarea sigurã a lor sau sãnãtatea și securitatea
utilizatorilor, chiar în cazul utilizãrii necorespunzãtoare a
acestora fațã de instrucțiunile afișate.
1.2. Fiabilitate și disponibilitate

Monitorizarea și întreținerea elementelor fixe sau mobile
care participã la circulația trenurilor trebuie organizate, efectuate și cuantificate astfel încât sã menținã funcționarea lor
în condițiile prevãzute.
1.3. Sãnãtate

1.3.1. Materialele susceptibile, în modul lor de utilizare,
de a pune în pericol sãnãtatea persoanelor care au acces
la acestea nu trebuie sã fie folosite în trenurile și în infrastructurile feroviare.
1.3.2. Alegerea, punerea în operã și utilizarea acestor
materiale trebuie sã vizeze limitarea emiterii de fum sau
gaze nocive și periculoase în caz de incendiu.
1.4. Protecția mediului

1.4.1. Impactul asupra mediului, datorat realizãrii și
exploatãrii sistemului feroviar național convențional, trebuie
evaluat și luat în calcul la proiectarea sistemului în concordanțã cu dispozițiile legale în vigoare.
1.4.2. Materialele utilizate în trenuri și în infrastructuri
trebuie sã evite emisia de fum sau gaze nocive și periculoase pentru mediu, mai ales în caz de incendiu.
1.4.3. Materialul rulant și sistemele de alimentare cu
energie trebuie concepute și realizate pentru a fi compatibile din punct de vedere electromagnetic cu instalațiile,
echipamentele și rețelele publice sau private cu care acestea pot interfera.
1.4.4. Exploatarea sistemului de transport feroviar convențional trebuie sã respecte nivelurile reglementate de
poluare sonorã.
1.4.5. Exploatarea sistemului de transport feroviar convențional nu trebuie sã producã în sol un nivel inadmisibil
de vibrații pentru activitãțile și spațiul adiacent infrastructurii,
în condiții normale de întreținere.
1.5. Compatibilitate tehnicã

Caracteristicile tehnice ale infrastructurii și instalațiilor
fixe trebuie sã fie compatibile între ele și cu cele ale trenurilor ce vor fi folosite în sistemul de transport feroviar
convențional transeuropean.
În cazul în care respectarea acestor caracteristici se
aratã dificilã în unele pãrți ale rețelei, vor putea fi puse în
operã soluții temporare care sã garanteze compatibilitatea
pe viitor.
2. Cerințe specifice fiecãrui subsistem
2.1. Infrastructuri

2.1.1. Securitate
Pentru evitarea accesului sau intervențiilor nedorite în
instalații trebuie luate mãsuri corespunzãtoare.

11

Mãsurile trebuie luate pentru limitarea pericolelor la care
sunt supuse persoanele, mai ales la trecerea trenurilor prin
stații.
Infrastructurile la care publicul are acces trebuie sã fie
concepute și realizate astfel încât sã se limiteze riscul pentru securitatea persoanelor (stabilitate, incendiu, acces, evacuare, peroane etc.).
Trebuie prevãzute mãsuri corespunzãtoare pentru a lua
în calcul condițiile particulare din tunelele de lungimi mari.
2.2. Energie

2.2.1. Securitate
Funcționarea instalațiilor de alimentare cu energie nu
trebuie sã compromitã siguranța circulației trenurilor sau
securitatea persoanelor: utilizatorii, personalul de exploatare,
locuitorii din vecinãtatea cãii și terțe pãrți.
2.2.2. Protecția mediului
Funcționarea instalațiilor de alimentare cu energie electricã sau termicã nu trebuie sã perturbe mediul peste limitele specificate.
2.2.3. Compatibilitate tehnicã
Sistemele de alimentare cu energie electricã/termicã utilizate trebuie:
Ñ sã permitã trenurilor sã realizeze performanțele specificate;
Ñ în cazul sistemelor de alimentare cu energie electricã, sã fie compatibile cu dispozitivele de captare a
curentului instalate pe trenuri.
2.3. Comandã, control și semnalizare

2.3.1. Siguranța circulației trenurilor
Instalațiile de comandã, control și semnalizare utilizate
trebuie sã permitã o circulație a trenurilor care sã prezinte
nivelul de securitate corespunzãtor obiectivelor fixate pentru
rețea.
Sistemele de comandã, control și semnalizare trebuie sã
continue sã permitã circulația în deplinã siguranțã a trenurilor autorizate pentru a circula în caz de avarie.
2.3.2. Compatibilitate tehnicã
Toatã infrastructura nouã și tot materialul rulant nou,
construite sau dezvoltate dupã adoptarea sistemelor de
comandã, control și semnalizare compatibile, trebuie sã fie
adaptate pentru a utiliza aceste sisteme.
Echipamentele de comandã, control și semnalizare
instalate în cabina de conducere a trenurilor trebuie sã
permitã o exploatare normalã, în condițiile specificate, în
cadrul sistemului de transport feroviar convențional, precum
și asigurarea interoperabilitãții cu sistemul de transport feroviar convențional transeuropean.
2.4. Material rulant

2.4.1. Siguranța circulației trenurilor
Structurile materialului rulant și a legãturilor dintre vehiculele feroviare trebuie concepute astfel încât sã protejeze
spațiile unde se aflã cãlãtorii și spațiile de conducere în
caz de coliziune sau de deraiere.
Echipamentele electrice nu trebuie sã compromitã siguranța în funcționare a instalațiilor de comandã, control și
semnalizare.
Tehnicile de frânare și eforturile exercitate trebuie sã fie
compatibile cu concepția liniilor, a lucrãrilor de artã și a
sistemelor de semnalizare.
Trebuie luate mãsuri corespunzãtoare în ceea ce
privește accesul la componentele sub tensiune, pentru a
nu pune în pericol securitatea persoanelor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003

În caz de pericol, dispozitivele trebuie sã permitã
cãlãtorilor sã informeze mecanicul de locomotivã și totodatã
sã permitã personalului de însoțire al trenului sã comunice
cu acesta. Ușile de acces trebuie sã fie dotate cu un sistem de închidere și deschidere care sã garanteze securitatea pasagerilor.
Trebuie prevãzute și semnalizate ieșiri de siguranțã.
Trebuie prevãzute dispoziții corespunzãtoare pentru a
lua în calcul condițiile particulare de siguranțã în tunelurile
de lungimi mari.
La bordul trenurilor este obligatoriu un sistem de iluminare de siguranțã cu o intensitate și o autonomie suficiente.
Trenurile trebuie echipate cu un sistem de sonorizare
care sã permitã transmiterea mesajelor cãtre pasageri de
cãtre personalul de bord și de cel de la sol.
2.4.2. Fiabilitate și disponibilitate
Conceperea echipamentelor esențiale, de rulare, de
tracțiune și de frânare, precum și cele de comandã și control trebuie sã permitã trenului, în situația de avarie specificatã, sã-și continue deplasarea fãrã consecințe nefaste
pentru echipamentele rãmase în serviciu.
2.4.3. Compatibilitate tehnicã
Echipamentele electrice trebuie sã fie compatibile cu
funcționarea instalațiilor de comandã, control și semnalizare.
În cazul tracțiunii electrice, caracteristicile dispozitivelor
de captare a curentului trebuie sã permitã circulația trenurilor folosind sistemele de alimentare cu energie a sistemului
de transport feroviar convențional conectat la sistemul de
transport feroviar convențional transeuropean.
Caracteristicile materialului rulant trebuie sã-i permitã
acestuia sã circule pe toate liniile pe care este prevãzutã
exploatarea sa.
2.5. Întreținere

2.5.1. Sãnãtate și securitate
Instalațiile tehnice și procedeele utilizate în unitãțile de
întreținere trebuie sã garanteze securitatea exploatãrii subsistemelor și sã nu constituie un pericol pentru sãnãtate și
securitate.
2.5.2. Protecția mediului
Instalațiile tehnice și procedeele utilizate în unitãțile de
întreținere nu trebuie sã depãșeascã nivelurile de zgomot
admisibile pentru mediul înconjurãtor.
2.5.3. Compatibilitate tehnicã
Instalațiile de întreținere pentru materialul rulant convențional trebuie sã permitã sã se efectueze operațiunile
de siguranțã, de igienã și de confort asupra întregului
material rulant pentru care au fost proiectate.
2.6. Exploatarea și gestiunea traficului

2.6.1. Siguranța circulației trenurilor
Punerea în concordanțã a regulilor de exploatare a
rețelelor, precum și calificarea mecanicilor de locomotivã și

a personalului de bord și din centrele de comandã trebuie
sã garanteze o exploatare sigurã, ținându-se cont de exigențele diferite ale serviciilor transfrontaliere și interioare.
Operațiunile și periodicitatea de întreținere, formarea și
calificarea personalului de întreținere din centrele de
comandã, precum și sistemul de asigurare a calitãții aplicat
în centrele de comandã și de întreținere ale operatorilor de
transport feroviar interesați trebuie sã garanteze un nivel
ridicat de securitate.
2.6.2. Fiabilitate și disponibilitate
Operațiunile și periodicitatea de întreținere, formarea și
calificarea personalului de întreținere din centrele de
comandã, precum și sistemele de asigurare a calitãții aplicate de operatorii de transport feroviar interesați în centrele
de comandã și de întreținere trebuie sã garanteze un înalt
nivel de fiabilitate și de disponibilitate a sistemului.
2.6.3. Compatibilitate tehnicã
Punerea în concordanțã a regulilor de exploatare a
rețelelor, precum și calificarea mecanicilor de locomotivã, a
personalului de bord și a personalului însãrcinat cu gestionarea circulației trebuie sã garanteze eficacitatea exploatãrii
sistemului de transport feroviar convențional, precum și
conectarea acestuia cu sistemul de transport feroviar convențional transeuropean, ținându-se cont de exigențele diferite ale serviciilor transfrontaliere și interioare.
2.7. Aplicațiile telematicii pentru serviciile de cãlãtori și marfã

2.7.1. Compatibilitate tehnicã
Cerințele esențiale în domeniul aplicațiilor telematicii,
garantând o calitate în serviciu minimã pentru cãlãtori și
pentru clienți în sectorul de marfã, se referã mai ales la
compatibilitatea tehnicã.
Pentru aplicațiile acesteia trebuie sã se asigure:
Ñ bazele de date, software și protocoalele de comunicații de date sã fie dezvoltate pentru a garanta maximum
de posibilitãți de schimb de date, pe de o parte, între
diferite aplicații, pe de altã parte, între operatori de
transport feroviar diferiți, exceptând datele comerciale confidențiale;
Ñ acces ușor la informații pentru utilizatori.
2.7.2. Fiabilitate, disponibilitate
Modurile de utilizare, de gestiune, de actualizare și de
întreținere a acestor baze de date, software și protocoalele
de comunicații de date trebuie sã garanteze eficacitatea
acestor sisteme și calitatea serviciului.
2.7.3. Sãnãtate
Interfețele acestor sisteme cu utilizatorii trebuie sã respecte regulile minime ergonomice și protecția sãnãtãții.
2.7.4. Securitate
Nivelurile de integritate și de fiabilitate convenabile trebuie sã fie asigurate pentru stocarea sau transmiterea
informațiilor legate de securitate.
ANEXA Nr. 4

CONFORMITATEA ȘI APTITUDINEA

de utilizare a constituenților de interoperabilitate
1. Constituenți de interoperabilitate
Declarația ”CS,, se aplicã constituenților de interoperabilitate care se referã la interoperabilitatea sistemului de transport feroviar convențional, prevãzut la art. 3. Acești
constituenți de interoperabilitate pot fi:

1.1. Constituenți de uz general
Aceștia sunt constituenți care nu sunt specifici sistemului
feroviar și care pot fi utilizați așa cum sunt în alte domenii.
1.2. Constituenți de uz general cu caracteristici specifice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003
Sunt constituenți care nu sunt specifici sistemului feroviar, dar care trebuie sã demonstreze performanțe specifice
atunci când sunt utilizați în domeniul feroviar.
1.3. Constituenți specifici
Sunt constituenți care sunt specifici aplicațiilor feroviare.
2. Domeniul de aplicare
Declarația ”CS,, prevede:
Ñ fie evaluarea de cãtre unul sau mai multe organisme
notificate a conformitãții intrinsece a unui constituent de
interoperabilitate, considerat izolat, cu specificațiile tehnice
pe care trebuie sã le respecte;
Ñ fie evaluarea/aprecierea de cãtre unul sau mai multe
organisme notificate a aptitudinii de utilizare, considerat în
mediul sãu feroviar, în particular în cazul în care interfețele
sunt implicate, în raport cu specificațiile tehnice, mai ales
de naturã funcționalã, care trebuie verificate.
Procedurile de evaluare se aplicã de cãtre organismul
notificat atât în stadiul de proiect, cât și în stadiul de producție conform modalitãților indicate în ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, de preluare a STI.
3. Conținutul declarației ”CS,,
Declarația ”CS,, de conformitate sau a aptitudinilor de
utilizare și documentele care o însoțesc trebuie datate și
semnate.

13

Aceastã declarație trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente:
Ñ referiri la prezenta hotãrâre;
Ñ numele și adresa completã ale producãtorului sau
ale reprezentantului autorizat, care este persoanã fizicã sau
juridicã cu sediul în România; în cazul reprezentantului
autorizat se indicã, de asemenea, și numele producãtorului
sau constructorului;
Ñ descrierea constituentului de interoperabilitate: marcã,
tip etc.;
Ñ indicarea procedurii de urmat pentru declararea conformitãții sau a aptitudinii de utilizare, conform art. 13;
Ñ toate descrierile relevante la care rãspunde constituentul de interoperabilitate și, în particular, condițiile de
utilizare;
Ñ numele și adresa organismului sau organismelor notificate care aplicã procedura privind conformitatea sau aptitudinea de utilizare și data certificatului de examinare,
precizând, dacã este cazul, durata și condițiile de valabilitate a certificatului;
Ñ dacã este cazul, referire la specificațiile europene
preluate în legislația naționalã;
Ñ identificarea semnatarului împuternicit sã angajeze
producãtorul sau reprezentantul autorizat.
ANEXA Nr. 5

DECLARAÞIE

de verificare a subsistemelor
Declarația ”CS,, de verificare și documentele care o
însoțesc trebuie sã fie datate și semnate.
Aceastã declarație trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente:
Ñ referințe la prezenta hotãrâre;
Ñ numele și adresa entitãții contractante sau ale reprezentantului autorizat, cu indicarea numelui și a adresei
complete; în cazul reprezentantului se indicã, de asemenea,
numele comercial al entitãții contractante;
Ñ descrierea succintã a subsistemului;

Ñ numele și adresa organismului notificat care a procedat la verificarea ”CS,, prevãzutã la art. 17;
Ñ referiri la documentele conținute în dosarul tehnic;
Ñ toate dispozițiile pertinente provizorii sau definitive la
care trebuie sã rãspundã subsistemul și, în particular, dacã
este cazul, restricțiile sau condițiile de exploatare;
Ñ durata de valabilitate a declarației ”CS,,, dacã
aceasta este provizorie;
Ñ identificarea semnatarului.
ANEXA Nr. 6

PROCEDURA

de verificare pentru subsisteme
1. Introducere
Verificarea ”CS,, este procedura prin care un organism
notificat verificã și certificã, la cererea unei entitãți contractante sau a reprezentantului autorizat, cã un subsistem
este:
Ñ conform dispozițiilor prezentei hotãrâri;
Ñ conform cu alte dispoziții reglementare care sunt aplicabile și cã poate fi pus în funcțiune.
2. Etape
Verificarea subsistemului cuprinde urmãtoarele etape:
Ñ concepția și proiectarea de ansamblu;
Ñ construcția subsistemului, cuprinzând în special
execuția lucrãrilor de inginerie civilã, montajul constituenților,
reglajul ansamblului;
Ñ încercãrile finale ale subsistemului.

3. Certificare
Organismul notificat care este responsabil cu verificarea
”CS,, elibereazã certificatul de conformitate destinat entitãții
contractante sau reprezentantului autorizat care, la rândul
sãu, a eliberat declarația ”CS,, de verificare.
4. Dosarul tehnic
Dosarul tehnic care însoțește declarația de verificare trebuie constituit astfel:
Ñ pentru infrastructuri: planuri de lucrãri, proceseverbale de recepție a sãpãturilor și armãturilor, rapoarte de
încercãri și de control al betoanelor;
Ñ pentru alte subsisteme: planuri generale și de detaliu
conform cu execuția, scheme electrice și hidraulice, scheme
ale circuitelor de comandã, descrierea sistemelor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003

informatice și de automatizare, manuale de funcționare și
întreținere etc.;
Ñ lista constituenților de interoperabilitate încorporați în
subsistem, conform art. 3;
Ñ copii de pe declarația ”CS,, de conformitate sau a
aptitudinilor de utilizare pe care constituenții menționați mai
sus trebuie sã le îndeplineascã, conform dispozițiilor
art. 13, însoțite, dacã este cazul, de note de calcul corespunzãtoare și de o copie de pe înregistrãrile încercãrilor și
examinãrilor fãcute de organismele notificate pe baza specificațiilor tehnice comune;
Ñ certificatul organismului notificat responsabil cu verificarea ”CS,,, însoțit de note de calcul corespunzãtoare,
contrasemnate de organism, prin care se stabilește cã proiectul respectã prevederile prezentei hotãrâri și care precizeazã orice rezervã formulatã în timpul verificãrii și care nu
a fost retrasã; certificatul trebuie, de asemenea, însoțit de
rapoarte de inspecție și de audit pe care organismul le-a
redactat în cadrul misiunii sale, așa cum este precizat la
pct. 5.3 și 5.4.
5. Supraveghere
5.1. Scopul supravegherii ”CS,, este de a se asigura cã,
în timpul realizãrii subsistemului, obligațiile care decurg din
dosarul tehnic au fost îndeplinite.
5.2. Organismul notificat, însãrcinat sã verifice realizarea
subsistemului, trebuie sã aibã acces în permanențã în
șantiere, în atelierele de producție, în locuri de depozitare
și, dacã este cazul, de prefabricare, la instalațiile de
încercãri și, în general, în toate locurile pe care el le
considerã necesare pentru îndeplinirea misiunii sale.
Entitatea contractantã sau mandatarul sãu trebuie sã-i
trimitã toate documentele necesare în acest sens, în special planurile de execuție și documentația tehnicã referitoare la subsistem.

5.3. Organismul notificat însãrcinat sã verifice realizarea
subsistemului efectueazã periodic audituri cu scopul de a
se asigura cã dispozițiile prezentei hotãrâri sunt respectate.
El furnizeazã cu aceastã ocazie un raport de audit la responsabilii însãrcinați cu realizarea. Organismul notificat
poate solicita sã fie convocat pentru a participa la anumite
faze ale producției.
5.4. În plus, organismul notificat poate efectua vizite inopinate pe șantier sau în atelierele de producție. Cu ocazia
acestor vizite organismul notificat poate proceda la audituri
complete sau parțiale. El furnizeazã un raport al vizitei și,
dacã este cazul, un raport de audit responsabililor
însãrcinați cu realizarea subsistemului.
6. Depozitarea
Dosarul tehnic complet, întocmit conform pct. 4, trebuie
depus de entitatea contractantã sau de reprezentantul
autorizat pentru susținerea certificatului de conformitate,
certificat eliberat de organismul notificat însãrcinat cu verificarea subsistemului, în ordinea lucrãrilor. Dosarul tehnic
trebuie atașat la declarația ”CS,, de verificare pe care
entitatea contractantã o trimite autoritãții competente.
O copie a dosarului tehnic este pãstratã de entitatea
contractantã pe timpul întregii durate de viațã a
subsistemului.
7. Publicare
Fiecare organism notificat publicã periodic informațiile
relevante referitoare la:
Ñ cererile primite pentru verificarea ”CS,,;
Ñ certificatele de conformitate eliberate;
Ñ certificatele de conformitate refuzate.
8. Limba
Dosarele și corespondența referitoare la procedurile de
verificare ”CS,, sunt redactate în limba românã.
ANEXA Nr. 7

CRITERIILE MINIMALE

care trebuie luate în considerare pentru notificarea organismelor
1. Organismul, directorul sãu și personalul însãrcinat sã
execute operațiunile de verificare nu pot sã intervinã nici în
mod direct, nici ca mandatari în proiectarea, producerea,
construirea, comercializarea sau întreținerea constituenților
de interoperabilitate sau a subsistemelor ori în exploatarea
lor. Aceasta nu exclude posibilitatea unui schimb de
informații între producãtor sau constructor și organism.
2. Organismul și personalul însãrcinat sã efectueze verificarea trebuie sã execute operațiunile de verificare cu cea
mai mare integritate profesionalã și cea mai mare competențã tehnicã și trebuie sã fie liberi de orice presiuni și stimulente, îndeosebi de ordin financiar, care pot sã
influențeze decizia lor sau rezultatele verificãrii lor, în special de cele care vin din partea unor persoane sau grupuri
de persoane interesate de rezultatele verificãrilor.
3. Organismul trebuie sã dispunã de personal și sã
deținã mijloacele necesare pentru a îndeplini în mod corespunzãtor sarcinile tehnice și administrative legate de efectuarea verificãrilor; el trebuie, de asemenea, sã aibã acces
la materialul necesar pentru verificãrile speciale.
4. Personalul însãrcinat sã efectueze controale trebuie
sã posede:
Ñ pregãtire tehnicã și profesionalã temeinicã;

Ñ cunoștințe corespunzãtoare în ceea ce privește
cerințele referitoare la controalele pe care el le efectueazã
și o practicã suficientã în aceste controale;
Ñ aptitudinea cerutã pentru a redacta certificatele,
procesele-verbale și rapoartele care constituie materializarea controalelor efectuate.
5. Independența personalului însãrcinat sã efectueze
controlul trebuie sã fie garantatã. Remunerarea fiecãrui
agent nu trebuie sã fie nici în funcție de numãrul controalelor pe care le efectueazã, nici de rezultatele acestor
controale.
6. Organismul trebuie sã semneze o asigurare de
rãspundere civilã numai dacã aceastã rãspundere nu este
acoperitã de stat pe baza prevederilor legale în vigoare
sau dacã aceste controale nu au fost efectuate în mod
direct de cãtre stat.
7. Personalul organismului este obligat sã pãstreze
secretul profesional pentru informațiile dobândite în exercitarea atribuțiilor sale, ce decurg din respectarea prevederilor prezentei hotãrâri sau a altor reglementãri, cu excepția
situației în care informațiile sunt solicitate de autoritãțile
competente ale statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind abrogarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 3/2001 pentru aprobarea Procedurii privind reglementarea
abaterilor de energie în raport cu energia contractatã de consumatorii eligibili
În temeiul art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 11 iulie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 3/2001
pentru aprobarea Procedurii privind reglementarea abaterilor de energie în raport cu energia contractatã de

consumatorii eligibili, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 197 din 19 aprilie 2001.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 11 iulie 2003.
Nr. 19.

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
privind aprobarea onorariilor maximale pentru serviciile prestate de executorii judecãtorești
Având în vedere dispozițiile art. 33 lit. c) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești, modificatã și
completatã,
vãzând propunerile Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești referitoare la onorariile maximale pentru serviciile
prestate de executorii judecãtorești, cuprinse în Adresa nr. 496/2003,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, modificatã și completatã,
ministrul justiției emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã onorariile maximale pentru serviciile prestate de executorii judecãtorești, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția organizarea instanțelor, resurse
umane și statisticã judiciarã, Direcția economicã, investiții și
administrativ, Serviciul contencios și Uniunea Naționalã a
Executorilor Judecãtorești vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.

p. Ministrul justiției,
Costache Alexe Ivanov,
secretar de stat
București, 12 iunie 2003.
Nr. 1.624/C.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/23.VII.2003
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând onorariile maximale aprobate pentru serviciile prestate de executorii judecãtorești
Activitatea prestatã

Notificarea și comunicarea actelor de procedurã
Evacuãri
Încredințarea minorului sau stabilirea domiciliului minorului
Vizitarea minorului
Puneri în posesie, grãnițuiri, servituți, predãri de bunuri etc.
Urmãrirea mobiliarã a creanțelor
Urmãrirea imobiliarã a creanțelor
Poprirea
Protestul de neplatã la cambie, bilet la ordin și cecuri
Constatarea unor situații de fapt și inventarierea unor bunuri
Procese-verbale de ofertã realã
Orice alte acte sau operațiuni date prin lege
Consultații în legãturã cu constituirea actelor execuționale

Onorarii maximale

3.000.000 lei
20.000.000 lei, pentru debitor persoanã fizicã
50.000.000 lei, pentru debitor persoanã juridicã
10.000.000 lei
5.000.000 lei
20.000.000 lei, pentru debitor persoanã fizicã
50.000.000 lei, pentru debitor persoanã juridicã
Ñ 10% din valoarea creanței efectiv recuperate
Ñ pânã la suma de 1 miliard lei
Ñ 1% pentru sume ce depãșesc 1 miliard lei
Ñ 10% din valoarea creanței efectiv recuperate
Ñ pânã la suma de 1 miliard lei
Ñ 1% pentru sume ce depãșesc 1 miliard lei
Ñ 10% din valoarea creanței efectiv recuperate
Ñ pânã la suma de 1 miliard lei
Ñ 1% pentru sume ce depãșesc 1 miliard lei
3.000.000 lei
20.000.000 lei, pentru debitor persoanã fizicã
50.000.000 lei, pentru debitor persoanã juridicã
3.000.000 lei
1.000.000 lei
1.000.000 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529/23.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

