PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 530

I

Miercuri, 23 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

319.
454.

Ñ Lege privind Statutul personalului de cercetaredezvoltare .................................................................

2Ð6

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Statutul
personalului de cercetare-dezvoltare ......................

6

«
329.

Ñ Lege privind exercitarea profesiei de detectiv
particular ...................................................................

7Ð9

464.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind exercitarea profesiei de detectiv particular .......................

9

«
358.

502.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2003 privind procedurile de administrare a
creanțelor bugetelor locale ......................................

9Ð12

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2003 privind
procedurile de administrare a creanțelor bugetelor
locale ........................................................................

13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
846.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
iarnã în domeniul energetic pentru perioada
octombrie 2003 Ñ martie 2004 .............................

13Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Statutul personalului de cercetare-dezvoltare constituie cadrul prin care se promoveazã formarea
continuã, dezvoltarea și motivarea resurselor umane, pentru asigurarea competenței și eticii profesionale în
activitãțile de cercetare-dezvoltare, a libertãții demersurilor
științifice și pentru participarea personalului din domeniu la
promovarea și evaluarea activitãților ce îi revin.
(2) Resursele umane ale cercetãrii-dezvoltãrii cuprind
persoanele din sistemul de cercetare-dezvoltare care îndeplinesc condițiile de studii prevãzute de lege, care au capacitatea și competența de exercitare deplinã a atribuțiilor și
a drepturilor încredințate și asumate și respectã etica și
deontologia profesionalã.
Art. 2. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii*), denumit în
continuare autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare,
este autoritatea administrației publice centrale de specialitate cu responsabilitãți directe în calificarea și certificarea
resurselor umane ale activitãții de cercetare-dezvoltare.
Art. 3. Ñ (1) Dispozițiile prezentului statut se aplicã
personalului de cercetare-dezvoltare care își desfãșoarã
activitatea în cadrul sistemului național de cercetare-dezvoltare, în cadrul altor structuri organizatorice cu capital de
stat, privat sau mixt, al instituțiilor publice, precum și în
cadrul unor forme asociative ori în mod individual.
(2) Prezenta lege reglementeazã statutul personalului de
cercetare-dezvoltare și stabilește drepturile și obligațiile specifice, precum și modalitãțile de angajare și promovare.
Art. 4. Ñ Activitatea personalului de cercetare-dezvoltare
este de interes național și cuprinde:
a) dezvoltarea cunoștințelor științifice;
b) participarea la transferul cunoștințelor și tehnologiilor
în toate domeniile vieții economice și sociale;
c) participarea la valorificarea eficientã a rezultatelor
activitãții de cercetare-dezvoltare, pentru dezvoltarea durabilã a societãții.
Art. 5. Ñ Personalul de cercetare-dezvoltare:
a) asimileazã, utilizeazã și genereazã noi cunoștințe și
aplicã cele mai bune practici în domeniul specific de activitate;
b) respectã misiunea cercetãrii, etica și deontologia profesionalã.
CAPITOLUL II
Categorii de personal, funcții și grade profesionale
Art. 6. Ñ Activitatea din structurile de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 3 se desfãșoarã de cãtre urmãtoarele categorii de personal:
a) personal de cercetare-dezvoltare;
b) cadre didactice universitare;
c) personal auxiliar din activitatea de cercetare-dezvoltare;
d) personal din aparatul funcțional.

Art. 7. Ñ Personalul de cercetare-dezvoltare prevãzut la
art. 6 lit. a), cu studii superioare, care desfãșoarã activitãți
de cercetare științificã, se diferențiazã pe funcții și grade
profesionale, dupã cum urmeazã:
a) cercetãtor științific gradul I Ñ CS I;
b) cercetãtor științific gradul II Ñ CS II;
c) cercetãtor științific gradul III Ñ CS III;
d) cercetãtor științific Ñ CS;
e) asistent de cercetare științificã Ñ ACS.
Art. 8. Ñ Personalul de cercetare-dezvoltare prevãzut la
art. 6 lit. a), cu studii superioare tehnice, care desfãșoarã
activitãți de dezvoltare tehnologicã, se diferențiazã pe funcții
și grade profesionale, dupã cum urmeazã:
a) inginer de dezvoltare tehnologicã gradul I Ñ IDT I;
b) inginer de dezvoltare tehnologicã gradul II Ñ IDT II;
c) inginer de dezvoltare tehnologicã gradul III Ñ IDT III;
d) inginer de dezvoltare tehnologicã Ñ IDT.
Art. 9. Ñ Personalul auxiliar cu studii superioare din
activitatea de cercetare-dezvoltare, prevãzut la art. 6 lit. c),
este format din specialiști din domenii și profiluri diferite,
prevãzute în nomenclatoarele de funcții ale celorlalte sectoare de activitate.
Art. 10. Ñ (1) Personalul auxiliar cu studii medii din
activitatea de cercetare-dezvoltare, prevãzut la art. 6 lit. c),
se diferențiazã pe funcții și trepte profesionale, dupã cum
urmeazã:
a) tehnician treapta I Ñ T I;
b) tehnician treapta II Ñ T II;
c) tehnician treapta III Ñ T III;
d) tehnician stagiar Ñ TS.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1) participã pe lângã
cercetãtorii științifici și inginerii de dezvoltare tehnologicã la
desfãșurarea activitãții de cercetare-dezvoltare prin efectuarea de mãsurãri, analize, operații de execuție a unor elemente, operații de întreținere și exploatare a aparaturii și a
instalațiilor de cercetare, precum și la alte activitãți
asemãnãtoare.
CAPITOLUL III
Acordarea gradelor profesionale și încadrarea pe funcții
Art. 11. Ñ Încadrarea pe funcții și grade profesionale a
personalului de cercetare-dezvoltare se face prin concurs,
în condițiile prevãzute de prezenta lege.
Art. 12. Ñ Metodologia de încadrare pe funcții și grade
profesionale a personalului auxiliar din activitatea de cercetare-dezvoltare și a personalului din aparatul funcțional se
stabilește de cãtre fiecare instituție sau unitate de cercetare-dezvoltare, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 13. Ñ Personalul auxiliar din activitatea de cercetare-dezvoltare și cel din aparatul funcțional al instituțiilor
sau al unitãților de cercetare-dezvoltare se încadreazã pe
funcții și trepte profesionale, stabilite de prevederile legislației în vigoare.

*) Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003,
noua denumire a ministerului este Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003
Art. 14. Ñ Numãrul de posturi pe funcții și grade profesionale se propune de cãtre consiliul științific și se aprobã
de cãtre consiliul de administrație al instituției sau al
unitãții, respectiv de organele de conducere echivalente, în
concordanțã cu necesitãțile și resursele financiare ale acesteia.
Art. 15. Ñ (1) Funcțiile și gradele profesionale de cercetare-dezvoltare se ocupã prin concurs, pe baza evaluãrii
performanțelor profesionale.
(2) Concursul se anunțã public, prin afișare la sediul
instituției sau al unitãții și prin publicare într-un ziar de circulație naționalã, și se desfãșoarã în conformitate cu prevederile prezentului statut.
(3) Înscrierea la concurs se face în termen de 30 de zile
de la data publicãrii anunțului.
(4) Comisiile de concurs sunt formate din personal de
cercetare-dezvoltare sau din învãțãmântul superior, din
instituția ori unitatea respectivã sau din afara acesteia, care
are un grad științific mai mare sau cel puțin egal cu cel al
postului scos la concurs.
(5) Probele de concurs și conținutul acestora sunt aprobate de consiliul științific al instituției sau al unitãții organizatoare a concursului.
(6) Dosarul de înscriere la concursul pentru ocuparea
unui post de cercetare-dezvoltare cu studii superioare
cuprinde obligatoriu urmãtoarele:
a) cerere-tip de înscriere;
b) copii legalizate de pe diploma de bacalaureat sau
echivalentã, diploma de licențã ori echivalentã, însoțite de
foaia matricolã, precum și copie legalizatã de pe cartea de
muncã sau copie-extras de pe Registrul general de evidențã a salariaților, pentru a dovedi vechimea;
c) copie legalizatã de pe diploma de doctor în ramura
de științã corespunzãtoare postului, precum și de pe alte
diplome sau titluri științifice ori academice;
d) curriculum vitae;
e) lista lucrãrilor publicate, însoțitã de câte un exemplar
din cel puțin 5 lucrãri reprezentative;
f) alte înscrisuri solicitate de legislația sau reglementãrile
în vigoare.
(7) Durata și finalizarea concursului este de 30 de zile
de la data încheierii înscrierii, la nivelul comisiei de concurs, și de 45 de zile, la nivelul instituției sau al unitãții
organizatoare a concursului, de la depunerea raportului
comisiei de concurs.
Art. 16. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale ale
candidaților, precum și încadrarea pe funcții se realizeazã
ținând seama de studii, de competența și de rezultatele
profesionale obținute, de titlurile științifice și de gradele profesionale obținute, de experiența în specialitatea postului,
de aptitudinile specifice necesare îndeplinirii funcției, cu
respectarea prevederilor din prezentul statut.
(2) Concursurile pentru ocuparea posturilor de
cercetãtori științifici se organizeazã dupã cum urmeazã:
a) concursul pentru ocuparea funcției de cercetãtor
științific constã în probe scrise, orale și practice, specifice
postului, stabilite conform art. 15 alin. (5). Comisia de concurs, formatã din președinte și 2 membri, se propune de
directorul științific și secretarul științific, se aprobã de consiliul științific al unitãții și se numește prin decizie a conducãtorului instituției sau al unitãții. Rezultatul probelor de
concurs se apreciazã de fiecare membru al comisiei prin
note de la 10 la 1; nota probei reprezintã media aritmeticã
a acestora. Comisia întocmește în termen de 5 zile de la
ultima probã un raport cu concluzii de recomandare a candidatului care a obținut cea mai mare medie. Pot fi recomandați candidați care au obținut cel puțin media 8 și nici
o notã sub 7. Consiliul științific și consiliul de administrație
analizeazã și aprobã rezultatul concursului. Numirea pe
postul de cercetãtor științific se face prin decizie a conducãtorului instituției sau al unitãții;
b) concursul pentru ocuparea funcției și gradului de cercetãtor științific gradul III constã în verificarea îndeplinirii

3

condițiilor necesare, prin analiza dosarului de înscriere și o
probã oralã sau scrisã cu subiecte specifice profilului postului. Comisia de concurs este formatã din directorul
științific sau secretarul științific al unitãții și din 3 membri,
specialiști în profilul postului, cu funcție și grad profesional
egale sau mai mari decât ale postului scos la concurs, se
propune de directorul științific și de secretarul științific și se
numește prin decizie a conducãtorului instituției sau al
unitãții. Aprecierea candidatului la concursul pentru ocuparea postului de cercetãtor științific gradul III se face prin
punctaj, pe baza unei grile adaptate specificului locului de
muncã și aprobate de consiliul științific al instituției sau al
unitãții. Președintele comisiei de concurs prezintã raportul
în consiliul științific al unitãții, nominalizând candidatul cu
cele mai bune performanțe. Consiliul științific aprobã rezultatul concursului, în urma cãruia conducãtorul instituției sau
al unitãții emite decizia de numire;
c) concursul pentru ocuparea posturilor de cercetãtor
științific gradul II și cercetãtor științific gradul I constã în
analiza dosarului de înscriere la concurs, verificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute de lege și aprecierea prin punctaj, pe baza unei grile adaptate specificului activitãții locului
de muncã a candidatului și a performanțelor sale. Comisia
de concurs este formatã din directorul științific sau secretarul științific al instituției sau al unitãții și din 4 membri,
cadre didactice universitare și cercetãtori, dintre care cel
puțin 2 din afara instituției sau a unitãții respective, se propune de directorul științific și de secretarul științific și se
numește prin decizie a conducãtorului instituției sau al
unitãții. În comisiile pentru ocuparea posturilor de CS I se
numesc profesori universitari și CS I, iar pentru ocuparea
posturilor de CS II se numesc profesori universitari sau
conferențiari universitari și CS I ori CS II. Președintele
comisiei de concurs prezintã raportul acesteia consiliului
științific al instituției sau al unitãții de cercetare-dezvoltare,
nominalizând candidatul cu cele mai bune rezultate.
Consiliul științific aprobã rezultatul concursului prin vot
nominal deschis. Dosarul de concurs, împreunã cu raportul
comisiei și documentele însoțitoare, se înainteazã
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare, care valideazã rezultatele
concursului, urmând ca autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare sã confirme prin ordin rezultatele concursului de
numire pentru funcția de CS II, respectiv CS I. Numirea pe
postul de CS II sau CS I se face prin decizie a
conducãtorului instituției sau al unitãții de cercetare-dezvoltare.
(3) Condițiile minime de experiențã profesionalã pe care
trebuie sã le îndeplineascã persoanele supuse evaluãrii
pentru activitatea de cercetare științificã sunt urmãtoarele:
a) pentru asistent de cercetare științificã, sã fie absolvenți
cu examen de licențã sau de diplomã;
b) pentru cercetãtor științific, sã aibã activitate de cercetare-dezvoltare în specialitate sau în învãțãmântul superior
de cel puțin 2 ani sau de cel puțin 4 ani în alte activitãți;
c) pentru cercetãtor științific gradul III, sã aibã activitate
de cercetare-dezvoltare în specialitate sau în învãțãmântul
superior de cel puțin 6 ani sau de 4 ani, în cazul candidaților care dețin titlul de doctor; pentru candidații care
provin din afara învãțãmântului superior sau a cercetãrii
științifice, o vechime de 10 ani, sau de 8 ani, pentru candidații care dețin titlul de doctor;
d) pentru cercetãtor științific gradul II, sã aibã activitate
de cercetare-dezvoltare în specialitate sau în învãțãmântul
superior de cel puțin 8 ani și titlul științific de doctor; pentru candidații care provin din afara învãțãmântului superior
sau a cercetãrii științifice, o vechime de 12 ani în profilul
postului;
e) pentru cercetãtor științific gradul I, sã aibã activitate
de cercetare-dezvoltare în specialitate sau în învãțãmântul
superior de cel puțin 9 ani și titlul științific de doctor; pentru candidații care provin din afara învãțãmântului superior
sau a cercetãrii științifice, o vechime de 15 ani în profilul
postului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

f) personalul de cercetare-dezvoltare sau din
învãțãmântul superior, care îndeplinește condițiile de studii,
cu o activitate deosebitã în domeniul postului pentru care
concureazã, demonstratã prin lucrãri de specialitate de
valoare naționalã și internaționalã, poate sã se prezinte, cu
aprobarea consiliului științific, la concursul pentru ocuparea
unui post în cercetare-dezvoltare cu reducerea condițiilor
de vechime stabilite la lit. b)Ñe).
(4) Concursul pentru ocuparea funcțiilor și gradelor inginerilor de dezvoltare tehnologicã se organizeazã pe baza
metodologiei stabilite și avizate de consiliul științific și aprobate de consiliul de administrație al instituției sau al unitãții
de cercetare-dezvoltare. Rezultatele concursului și concluziile
comisiei sunt analizate și avizate de consiliul științific și
aprobate de consiliul de administrație al instituției sau al
unitãții de cercetare-dezvoltare, iar decizia de numire este
datã de conducãtorul instituției sau unitãții.
(5) Condițiile minime de experiențã profesionalã pe care
trebuie sã le îndeplineascã persoanele supuse evaluãrii
pentru activitatea de dezvoltare tehnologicã sunt urmãtoarele:
a) pentru inginer de dezvoltare tehnologicã, sã aibã o
vechime de cel puțin 2 ani în specialitatea postului;
b) pentru inginer de dezvoltare tehnologicã gradul III, sã
aibã o vechime de cel puțin 3 ani în specialitatea postului;
c) pentru inginer de dezvoltare tehnologicã gradul II, sã
aibã o vechime de cel puțin 5 ani în specialitatea postului;
d) pentru inginer de dezvoltare tehnologicã gradul I, sã
aibã o vechime de cel puțin 8 ani în specialitatea postului.
Art. 17. Ñ (1) Gradele profesionale CS, CS III, IDT,
IDT III, IDT II și IDT I se acordã prin decizie a
conducãtorului instituției sau al unitãții de cercetare-dezvoltare, pe baza rezultatelor obținute la concurs, conform prevederilor art. 16.
(2) Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare este organismul consultativ,
fãrã personalitate juridicã, organizat conform art. 140
alin. (3) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Componența și condițiile de numire a Consiliului
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Universitare și a comisiilor sale de specialitate, precum și
regulamentul de organizare și funcționare a acestora vor fi
revizuite și completate prin cuprinderea unei structuri distincte, prin ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
activitatea de cercetare-dezvoltare, în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(4) Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare, în urma analizei documentelor
de concurs, confirmã sau infirmã motivat rezultatele concursului și transmite conducãtorului autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare avizul pentru atribuirea prin ordin a
titlurilor CS II și CS I.
(5) Încadrarea pe funcție, în gradele profesionale
științifice II și I se face prin decizie a conducãtorului
instituției sau al unitãții de cercetare-dezvoltare, emisã în
baza comunicãrii autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(6) Confirmarea sau infirmarea deciziei de concurs pentru acordarea gradelor IDT I și IDT II se face de cãtre
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 18. Ñ (1) Gradul profesional, o datã acordat,
aparține persoanei titulare pentru domeniul de cercetaredezvoltare respectiv și constituie titlu personal de care
poate face uz în toate cazurile care implicã imaginea sau
drepturile personale.
(2) Pentru personalul atestat, gradele profesionale CS I,
CS II, CS III în domeniul cercetãrii științifice, respectiv IDT I,
IDT II și IDT III în domeniul dezvoltãrii tehnologice, pentru
care au fost dobândite, sunt recunoscute în orice instituție
sau unitate în care se desfãșoarã activitãți în domeniile
respective.
(3) În afara procesului propriu-zis de acordare, gradul
profesional se pãstreazã independent de ocuparea sau nu
a unui post în cercetare-dezvoltare de o anume categorie.

Art. 19. Ñ Funcțiile și gradele de cercetare-dezvoltare
dobândite anterior se echivaleazã cu funcțiile
corespunzãtoare gradelor profesionale de cercetaredezvoltare respective, stabilite prin prezenta lege, și echivalarea se face prin ordin al conducãtorului autoritãții de
stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 20. Ñ Funcțiile de conducere și coordonare
științificã din instituțiile sau unitãțile de cercetare-dezvoltare,
care sunt îndeplinite de cãtre personalul de cercetaredezvoltare prevãzut la art. 6 lit. a), pot fi:
A. Funcții de conducere:
a) director general sau director;
b) director științific;
c) director tehnic;
d) secretar științific;
e) șef compartiment cercetare-dezvoltare.
B. Funcții de coordonare științificã:
a) director program cercetare-dezvoltare;
b) director proiect cercetare-dezvoltare;
c) șef program cercetare-dezvoltare;
d) șef proiect cercetare-dezvoltare.
Art. 21. Ñ (1) Funcțiile de conducere în activitatea de
cercetare-dezvoltare se ocupã prin concurs.
(2) Funcțiile specifice de conducere din instituțiile sau
unitãțile de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 20 se
ocupã, în condițiile legii, de personalul care îndeplinește
urmãtoarele condiții minime:
a) pentru director general sau director, cel puțin CS II,
care are și atestat pentru management în cercetaredezvoltare;
b) pentru director științific, cel puțin CS II;
c) pentru director tehnic sau secretar științific, cel puțin
CS II la nivelul institutelor de cercetare-dezvoltare sau cel
puțin CS III la nivelul stațiunilor sau al altor structuri;
d) pentru celelalte funcții specifice de conducere
prevãzute la art. 20, personal de cercetare-dezvoltare
începând de la funcția de CS III sau IDT III.
Art. 22. Ñ Cercetãtorii științifici pot funcționa ca personal didactic în instituțiile de învãțãmânt superior pe funcții
echivalente, cu respectarea prevederilor Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Drepturi și obligații
Art. 23. Ñ Categoriile de personal prevãzute la art. 6
lit. a) și b) beneficiazã, pe lângã drepturile prevãzute de
lege pentru personalul încadrat în muncã, și de urmãtoarele drepturi:
a) de a avea acces la sursele de informare și documentare necesare proiectelor de cercetare-dezvoltare la
care participã, cu respectarea normelor de folosire și publicare;
b) de a participa la elaborarea strategiei cercetãrii
științifice și dezvoltãrii tehnologice;
c) de a participa la manifestãri științifice cu comunicãri
din rezultatele activitãții de cercetare-dezvoltare și de a
publica lucrãri științifice, în condițiile legii, cu sprijinul
instituției sau al unitãții, în limita resurselor financiare;
d) de a breveta rezultatele cercetãrii, în condițiile legii,
cu sprijinul instituției sau al unitãții, în limita resurselor
financiare;
e) de a fi recunoscute ca autori sau coautori ai unui
demers științific și de a fi recompensate conform legislației
din domeniu;
f) de a fi sprijinite de instituție sau de unitate, în vederea perfecționãrii pregãtirii lor profesionale, conform legii;
g) de a face parte din asociații profesionale, societãți și
organizații științifice, naționale și internaționale, fãrã ca prin
activitatea desfãșuratã în aceste organisme sã intre în conflict
de interese cu unitatea unde presteazã activitatea de bazã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003
h) de a le fi recunoscutã și stimulatã performanța în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii prin: premii, gratificații, titluri,
diplome, precum și prin alte modalitãți;
i) de a participa la competiții pentru finanțarea activitãții
științifice proprii, din fonduri bugetare sau private, în
condițiile legii;
j) de a participa ca expert, referent, membru în comisii
de evaluare, consultant și altele asemenea, la solicitarea
altor instituții sau agenți economici, fãrã a intra în conflict
de interese cu instituția sau unitatea unde presteazã activitatea de bazã și de a fi remunerate pentru activitatea
depusã;
k) de a putea obține un venit lunar neplafonat, dacã în
același timp cu execuția temelor finanțate din fonduri de la
bugetul de stat deruleazã și proiecte finanțate din programe internaționale la care România plãtește cotizație,
precum și dacã proiectul conduce, în timpul execuției și
dupã finalizare, la transferuri tehnologice sau valorificãri;
l) de a obține un venit lunar neplafonat, rezultat din
execuția proiectelor interne și internaționale;
m) de a desfãșura activitãți, prin cumul, privind cercetarea, învãțãmântul sau valorificarea cercetãrii în conformitate
cu prevederile legilor în domeniu; acestea se pot exercita
în interiorul sau în afara instituției sau a unitãții de cercetare în care sunt încadrate, cu respectarea prevederilor
art. 24 lit. c);
n) de a beneficia, în condițiile legii, de sporuri la salariul
de bazã, respectiv: doctorat, fidelitate, confidențialitate și
alte sporuri prevãzute de lege sau în contractele colective
de muncã;
o) de a refuza motivat, din considerente morale și etice,
sã participe la cercetãri științifice care au un impact negativ asupra ființei umane și asupra mediului natural;
p) de a solicita și de a obține cu prioritate aprobarea
pentru a ocupa un post de grad inferior celui dobândit,
dacã este în interes propriu.
Art. 24. Ñ Categoriile de personal prevãzute la art. 6
lit. a) și b) au, pe lângã obligațiile prevãzute de lege pentru personalul încadrat în muncã, și urmãtoarele obligații:
a) sã respecte etica și deontologia activitãții de
cercetare-dezvoltare;
b) sã respecte drepturile de proprietate intelectualã și
confidențialitatea convenitã cu colaboratorii și cu finanțatorii
cercetãrii;
c) sã nu creeze conflict de interese sau concurențã
neloialã în cazul cumulului de activitãți, efectuat în condițiile
legii;
d) sã participe la formarea cercetãtorilor tineri și sã
transmitã cunoștințele și experiența proprie în activitatea de
cercetare-dezvoltare;
e) sã utilizeze patrimoniul tehnico-științific și alte resurse
ale instituției sau ale unitãții exclusiv pentru activitãți profesionale în interesul instituției sau al unitãții angajatoare;
f) sã participe la evaluarea activitãții de cercetaredezvoltare, precum și a rezultatelor proprii;
g) sã participe la competiții pentru programele
internaționale ale Comunitãții Europene sau pentru programele rezultate din acordurile internaționale de cooperare
bilateralã la care România este parte;
h) sã desfãșoare activitatea științificã, tehnologicã sau
de inovare fãrã a încãlca drepturile și libertãțile omului;
i) sã-și dezvolte continuu cunoștințele științifice și tehnice și sã contribuie la diseminarea informației și culturii
științifice și tehnice, precum și la conștientizarea publicului
și a factorilor de decizie asupra rolului științei și tehnicii;
j) sã participe la aplicarea, în condițiile legii, a rezultatelor activitãții proprii de cercetare-dezvoltare.
Art. 25. Ñ (1) La încetarea activitãții în instituție sau
unitate, personalul de cercetare-dezvoltare nu poate folosi
rezultatele științifice și tehnice care au fost obținute în unitate în cadrul unor lucrãri finanțate din fonduri publice, pe
o duratã de cel puțin 5 ani, fãrã acordul finanțatorului.

5

(2) Nerespectarea angajamentului prevãzut la alin. (1)
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã echivalentã cu 20 de salarii de CS I, la gradația maximã.
(3) Plata amenzii nu exonereazã contravenienții de la
plata daunelor provocate.
(4) Contravenția se constatã și amenda corespunzãtoare
se aplicã de reprezentantul autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare sub a cãrei autoritate se aflã unitatea
de cercetare-dezvoltare prejudiciatã.
(5) Contravenției prevãzute la alin. (2) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Formarea profesionalã și pregãtirea personalului
de cercetare-dezvoltare
Art. 26. Ñ Perfecționarea profesionalã a personalului de
cercetare-dezvoltare se realizeazã în principal prin urmãtoarele forme:
a) doctorat;
b) programe de formare continuã;
c) programe de documentare și schimburi de experiențã
la nivel național și internațional;
d) programe de specializare și de cooperare interdisciplinare, la nivel național și internațional;
e) învãțãmânt postuniversitar, organizat potrivit legii;
f) burse de perfecționare și stagii de pregãtire și documentare realizate în țarã sau în strãinãtate;
g) manifestãri științifice din țarã sau din strãinãtate.
Art. 27. Ñ În vederea sprijinirii instruirii și mobilitãții
personalului de cercetare-dezvoltare, autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare și ordonatorii principali de
credite care finanțeazã activitãți de cercetare-dezvoltare pot
înființa, în condițiile legii, centre de instruire pentru
personalul de cercetare-dezvoltare, precum și din alte
domenii.
Art. 28. Ñ Personalul cu funcții de conducere este obligat sã se perfecționeze în domeniul managementului pentru cercetare-dezvoltare. Pentru ocuparea funcțiilor de
conducere și menținerea în aceste funcții, care presupun și
responsabilitate administrativã, se organizeazã stagii de
pregãtire și perfecționare în domeniul managementului pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 29. Ñ Finanțarea activitãților de formare profesionalã continuã se asigurã din fonduri prevãzute cu aceastã
destinație în bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor
sau ale unitãților de cercetare-dezvoltare, precum și în programele de formare profesionalã finanțate din surse interne
și internaționale.
Art. 30. Ñ Personalul de cercetare-dezvoltare care
urmeazã o formã de specializare în țarã sau în strãinãtate
este obligat sã se angajeze, în scris, cã va lucra în cadrul
unitãții între 1 an și 5 ani, proporțional cu costurile și
durata specializãrii. În cazul nerespectãrii acestui angajament pentru motive imputabile salariatului, acesta va
suporta contravaloarea specializãrii.
CAPITOLUL VI
Mobilitatea personalului de cercetare-dezvoltare
Art. 31. Ñ Autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare și ordonatorii principali de credite care
finanțeazã activitãți de cercetare-dezvoltare asigurã cadrul
de reglementare compatibil cu spațiul european și mondial
al cercetãrii-dezvoltãrii, pentru accesul cercetãtorilor la patrimoniul tehnic și științific, în condițiile legii, și pentru asigurarea unor condiții atractive de muncã.
Art. 32. Ñ (1) În instituțiile și în unitãțile de cercetaredezvoltare pot fi cuprinși studenți care sã lucreze în colective de specialiști din unitãțile respective.
(2) Instituțiile și unitãțile de cercetare-dezvoltare pot
acorda studenților din ultimii doi ani burse de studii. Plata
acestor burse va fi condiționatã de obligația absolvenților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

de a se angaja, pe o perioadã determinatã, prin angajamentul încheiat sub formã de contract, în unitatea de
cercetare-dezvoltare finanțatoare. Cuantumul burselor va
acoperi cheltuielile de studii.
Art. 33. Ñ (1) Academia Românã, academiile de
ramurã, institutele de învãțãmânt superior și institutele
naționale de cercetare-dezvoltare pot propune autoritãții de
stat pentru cercetare-dezvoltare constituirea, pe perioade
determinate, de centre sau colective mixte de specialiști,
pentru realizarea unor strategii de ramurã sau sectoriale
pânã la finalizarea acestora. Modalitatea de constituire și
funcționare a centrelor și colectivelor mixte de specialiști se
stabilește prin ordin al conducãtorului autoritãții de stat
pentru cercetare-dezvoltare.
(2) Centrele sau colectivele mixte prevãzute la alin. (1)
utilizeazã în comun mijloacele financiare și materiale de
care dispun, în scopul gestionãrii raționale a potențialului
uman de cercetare.
Art. 34. Ñ Pentru completarea și dezvoltarea potențialului uman angrenat în cercetare-dezvoltare, în programele
instituțiilor de învãțãmânt superior vor fi cuprinse activitãți
pentru pregãtirea și stimularea angajãrii tinerilor în instituții
sau în unitãți de cercetare-dezvoltare.

sau care îndeplinesc funcții de specialitate specifice în aparatul Parlamentului, al Administrației Prezidențiale și al
administrației publice centrale ori în serviciile publice descentralizate ale acesteia, precum și cele alese sau numite
de Parlament în alte organe și organisme centrale ale statului, precum și cele alese în conducerea Academiei
Române.
Art. 36. Ñ (1) Cercetãtorii științifici gradul I pensionați
pot desfãșura, în condițiile legii, activitãți de cercetaredezvoltare, salarizate prin cumul sau prin plata cu ora.
(2) La cerere, cercetãtorii științifici gradul I pot fi
menținuți în continuare în funcții de cercetare-dezvoltare,
dupã împlinirea vârstei legale de pensionare, cu aprobarea
anualã a consiliului științific.
(3) Personalul didactic universitar poate funcționa ca
personal de cercetare asociat în instituțiile, unitãțile sau
structurile de cercetare-dezvoltare ale acestora, cu participare la conducerea și execuția programelor și a proiectelor
de cercetare-dezvoltare, precum și la valorificarea rezultatelor acestora.
(4) Personalul didactic universitar poate încheia contracte sau convenții de cooperare științificã și de dezvoltare
tehnologicã pe duratã determinatã cu instituțiile, unitãțile
sau structurile de cercetare-dezvoltare ale acestora, în
vederea participãrii la coordonarea și execuția programelor
și a proiectelor de cercetare-dezvoltare din Planul național
sau planurile sectoriale de cercetare-dezvoltare.
Art. 37. Ñ Cetãțenilor români care au lucrat în
strãinãtate în cercetare-dezvoltare li se echivaleazã integral,
la cerere, vechimea în specialitate, pe baza documentelor
care atestã acest lucru.
Art. 38. Ñ În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei legi, autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare va elabora Codul de eticã și deontologie profesionalã a personalului de cercetare-dezvoltare, care se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 35. Ñ (1) Personalul de cercetare-dezvoltare atestat, care revine în activitatea de cercetare-dezvoltare dupã
pãrãsirea acesteia pentru motive care nu îi sunt imputabile,
se încadreazã la gradul științific dobândit anterior.
(2) Personalul atestat științific poate exercita prin cumul
de funcții activitãți în cercetare-dezvoltare, învãțãmânt
și/sau producție, în condițiile prevãzute de lege.
(3) Beneficiazã de rezervarea postului și pot exercita
cumulat activitãți de cercetare-dezvoltare, la gradul științific
dobândit, persoanele alese în Parlament, numite în Guvern

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 8 iulie 2003.
Nr. 319.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Statutul personalului
de cercetare-dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Statutul personalului de
cercetare-dezvoltare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 454.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind exercitarea profesiei de detectiv particular
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Detectivul particular este persoana atestatã
în condițiile prezentei legi și care, fãrã sã aducã atingere
dreptului la viațã intimã, familialã și privatã ori altor drepturi
și libertãți fundamentale, la cererea persoanelor fizice sau
juridice, desfãșoarã activitãți specifice de investigare, referitoare la:
a) conduita și moralitatea publicã a unei persoane;
b) date privind solvabilitatea ori seriozitatea unei persoane fizice sau juridice potențialã partenerã într-o afacere;
c) persoanele dispãrute de la domiciliu;
d) bunurile care fac obiectul unor litigii de naturã civilã
sau penalã înstrãinate în scopul prejudicierii intereselor unei
pãrți în proces;
e) asigurarea protecției împotriva scurgerii unor informații
din sfera vieții private sau a activitãții agenților economici
care doresc sã pãstreze confidențialitatea acestora.
(2) Activitatea detectivului particular nu poate fi contrarã
reglementãrilor legale interne sau celor internaționale la
care România este parte, siguranței naționale, ordinii
publice ori bunelor moravuri.
(3) Informațiile obținute în urma activitãților desfãșurate
de detectivul particular sunt destinate exclusiv clientului
acestuia, în condițiile prezentei legi.
Art. 2. Ñ (1) Detectivul particular își poate exercita profesia, dupã caz, în cadrul societãților specializate sau al
cabinetelor individuale de detectivi particulari, înființate conform legislației comerciale și care funcționeazã în baza
licenței eliberate de Inspectoratul General al Poliției
Române.
(2) Obiectul de activitate al societãților specializate și al
cabinetelor individuale de detectivi particulari este unic.
(3) Conducãtorii executivi ai societãților specializate de
detectivi particulari trebuie sã fie absolvenți ai facultãții de
drept sau ai unei școli postliceale de detectivi ori sã fi
îndeplinit funcția de polițist ori lucrãtor în cadrul unei
instituții publice cu atribuții în domeniul ordinii publice sau
siguranței naționale cu grad de ofițer și sã îndeplineascã
condițiile prevãzute la art. 5 lit. c), d), e) și f).
Art. 3. Ñ (1) Detectivul particular este obligat sã
pãstreze secretul profesional asupra datelor și informațiilor
obținute.
(2) Datele și informațiile prevãzute la alin. (1) pot fi
comunicate, la cerere, potrivit legii, numai instanțelor
judecãtorești și Ministerului Public, dacã acestea sunt utile
pentru aflarea adevãrului în cauzele aflate pe rol.
(3) În activitatea desfãșuratã, detectivul particular se
supune legii, statutului societãții specializate sau al cabinetului individual de detectivi particulari.
CAPITOLUL II
Dobândirea calitãții de detectiv particular
Art. 4. Ñ Activitatea de detectiv particular poate fi
desfãșuratã numai de persoanele care sunt atestate profesional.
Art. 5. Ñ Poate dobândi calitatea de detectiv particular
persoana care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) are cetãțenie românã și domiciliul în țarã;

b) posedã cel puțin studii medii și este absolventã a
unei școli postliceale de detectivi sau a îndeplinit funcția de
polițist ori lucrãtor în cadrul unor instituții publice cu atribuții
în domeniul apãrãrii, ordinii publice sau siguranței naționale
ori este absolventã a unei instituții de învãțãmânt superior;
c) este aptã din punct de vedere medical;
d) nu a sãvârșit fapte penale;
e) nu desfãșoarã o activitate care implicã exercițiul autoritãții publice;
f) a obținut avizul inspectoratului de poliție județean sau
al Direcției generale de poliție a municipiului București,
dupã caz;
g) a promovat examenul de atestare a calitãții de detectiv, conform prevederilor art. 7.
Art. 6. Ñ Pentru susținerea examenului de atestare a
calitãții de detectiv particular, cei interesați trebuie sã
depunã la inspectoratele de poliție județene sau, dupã caz,
la Direcția generalã de poliție a municipiului București
urmãtoarele acte:
a) cerere;
b) curriculum vitae;
c) actul de stare civilã, în copie legalizatã;
d) actul de studii, în copie legalizatã;
e) actul de absolvire a unui curs de specialitate, în
copie legalizatã;
f) certificate medicale și de testare psihologicã, eliberate
de o unitate sanitarã specializatã, respectiv de un laborator
autorizat;
g) certificat de cazier judiciar;
h) declarație din care sã rezulte cã îndeplinește condiția
prevãzutã la art. 5 lit. e);
i) dovada achitãrii tarifului pentru susținerea examenului
de atestare a cunoștințelor, stabilit în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 7. Ñ (1) Calitatea de detectiv particular se
dobândește în urma verificãrii îndeplinirii condițiilor
prevãzute de lege și a examinãrii candidaților de cãtre o
comisie instituitã la nivelul inspectoratului de poliție
județean, respectiv al Direcției generale de poliție a municipiului București.
(2) Comisia prevãzutã la alin. (1) se întrunește
trimestrial, iar verificarea cunoștințelor se face potrivit tematicii aprobate de Inspectoratul General al Poliției Române.
(3) Dupã promovarea examenului, detectivului particular i
se elibereazã un atestat, pe baza cãruia se poate asocia,
ori angaja la o societate licențiatã sau își poate înființa
cabinet individual pentru desfãșurarea de activitãți de investigare.
(4) Persoana respinsã la examen poate depune contestație la Inspectoratul General al Poliției Române în termen de 3 zile, acesta având obligația sã o soluționeze în
termen de 30 de zile de la data depunerii.
Art. 8. Ñ (1) Calitatea de detectiv particular înceteazã:
a) prin renunțare scrisã, care se depune la inspectoratul
de poliție județean sau, dupã caz, la Direcția generalã de
poliție a municipiului București;
b) prin anularea atestatului în condițiile art. 23 alin. (2);
c) când persoana în cauzã nu mai îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 5 lit. a) și c)Ñe).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

(2) Calitatea de detectiv particular se suspendã:
a) când împotriva persoanei în cauzã se pune în
mișcare acțiunea penalã, pentru o infracțiune sãvârșitã cu
intenție, în legãturã cu activitatea sa de detectiv; în acest
caz suspendarea dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei;
b) pe timpul cât detectivul particular se aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 10;
c) în condițiile prevãzute la art. 20 și art. 23 alin. (1).
Art. 9. Ñ (1) Dupã promovarea examenului de atestare
inspectoratul de poliție județean sau, dupã caz, Direcția
generalã de poliție a municipiului București elibereazã persoanei în cauzã o legitimație de detectiv particular, cu plata
unei taxe.
(2) Cuantumul taxei prevãzute la alin. (1), precum și
forma și conținutul legitimației se stabilesc prin ordin al
ministrului de interne, la propunerea Inspectoratului General
al Poliției Române.
Art. 10. Ñ Exercitarea profesiei de detectiv particular
este incompatibilã cu:
a) activitatea salarizatã în cadrul altor profesii, care
implicã exercițiul autoritãții publice;
b) activitãți care influențeazã independența profesiei ori
contravin bunelor moravuri;
c) exercitarea nemijlocitã de fapte de comerț, cu
excepția celor conforme obiectului de activitate și îndeplinirii atribuțiilor specifice.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile detectivului particular,
ale societãților specializate și ale cabinetelor individuale
în care acesta își desfãșoarã activitatea
Art. 11. Ñ (1) În exercitarea profesiei detectivul particular are dreptul sã efectueze investigații în legãturã cu persoanele, bunurile, faptele, datele și împrejurãrile care fac
obiectul acestei activitãți, cu respectarea strictã a drepturilor
și libertãților cetãțenilor, precum și a dispozițiilor legale.
(2) În efectuarea investigației detectivul particular poate
solicita persoanelor fizice sau autoritãților publice informații
care, potrivit legii, nu sunt clasificate și nu aduc atingere
dreptului la viațã intimã, familialã și privatã ori altor drepturi
și libertãți fundamentale ale persoanei vizate.
Art. 12. Ñ Detectivul particular are urmãtoarele obligații:
a) sã manifeste probitate și conștiinciozitate profesionalã,
scopul activitãții sale fiind aflarea adevãrului în cauza pentru care a fost angajat;
b) sã foloseascã metode și mijloace de investigare prin
care sã nu aducã atingere normelor de drept ori drepturilor
și libertãților cetãțenești;
c) sã pãstreze, chiar și dupã încetarea calitãții de detectiv particular, secretul profesional cu privire la actele, faptele, datele și împrejurãrile despre care a luat cunoștințã în
timpul desfãșurãrii activitãții, cu excepția cazurilor expres
prevãzute de lege;
d) sã nu uzeze de calitatea de detectiv particular decât
în interesul serviciului.
Art. 13. Ñ Detectivului particular, în desfãșurarea activitãții, îi este interzisã efectuarea de investigații cu privire
la:
a) activitatea personalului reprezentanțelor diplomatice și
consulare sau a organizațiilor internaționale cu statut
similar;
b) activitatea persoanelor, desfãșuratã permanent ori
temporar, cu orice titlu, în interesul autoritãților publice,
instituțiilor sau altor persoane juridice de interes public ori
în serviciile de interes public;
c) datele confidențiale cu privire la convingerile politice,
religioase, filozofice sau sindicale și la exprimarea acestor
convingeri, la orientarea sexualã, sãnãtatea, originea socialã
ori etnicã a unei persoane;
d) cauzele penale aflate în lucru la organele judiciare;
e) activitãțile specifice desfãșurate de instituțiile cu
atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale.

Art. 14. Ñ Societãțile specializate și cabinetele individuale de detectivi particulari au urmãtoarele drepturi:
a) sã se doteze și sã foloseascã mijloacele tehnice de
investigare și comunicații permise de lege;
b) sã organizeze cursuri și alte activitãți de pregãtire
profesionalã și fizicã specifice pentru perfecționarea
pregãtirii personalului propriu;
c) sã se afilieze în asociații profesionale care sã le
reprezinte interesele în relațiile cu alte asociații sau cu
instituții ale statului;
d) sã solicite oficial de la autoritãțile publice date despre
persoane, bunuri sau situații necesare detectivului particular în procesul de investigare, care, potrivit legii, nu sunt
clasificate și nu aduc atingere dreptului la viața intimã,
familialã și privatã ori altor drepturi și libertãți fundamentale
ale persoanei vizate.
Art. 15. Ñ În organizarea și desfãșurarea activitãții
detectivii particulari din societãțile specializate și din cabinetele individuale au obligația:
a) sã întreprindã investigații numai în baza unei convenții scrise încheiate cu clientul;
b) sã înființeze un registru numerotat și sã îl înregistreze la inspectoratul de poliție județean sau, dupã caz, la
Direcția generalã de poliție a municipiului București, în care
vor ține evidența cazurilor investigate;
c) sã comunice datele și informațiile solicitate de organele de cercetare penalã, de procuror sau de instanța de
judecatã;
d) în cazurile în care constatã cã informațiile obținute
vizeazã siguranța naționalã, sã sesizeze de îndatã autoritãțile cu atribuții în domeniu;
e) sã angajeze și sã foloseascã pentru activitãțile specifice de investigații numai persoane care au calitatea de
detectiv particular;
f) în raport de posibilitãți și pe baza unor convenții, sã
primeascã în practicã elevi ai școlilor de detectivi particulari.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 16. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei legi
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, materialã, disciplinarã,
contravenționalã sau penalã.
Art. 17. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 2 alin. (1), ale
art. 4, precum și declararea de date false prin actul
prevãzut la art. 6 lit. h) constituie infracțiuni și se pedepsesc potrivit Codului penal.
Art. 18. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) efectuarea de investigații în alte cazuri decât cele
prevãzute la art. 1 alin. (1) sau cu încãlcarea prevederilor
art. 12 lit. b)Ñd) și ale art. 13;
b) încãlcarea prevederilor art. 3 alin. (1) și (3);
c) încãlcarea prevederilor art. 2 alin. (2) și (3), art. 3
alin. (2) și ale art. 15 lit. a)Ñe).
Art. 19. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 18 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzute la lit. a) și c), cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
b) fapta prevãzutã la lit. b), cu amendã de la 2.000.000 lei
la 5.000.000 lei.
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 18 lit. c),
sancțiunea amenzii poate fi aplicatã și persoanei juridice,
caz în care limitele acesteia sunt de la 10.000.000 lei la
25.000.000 lei.
Art. 20. Ñ (1) Repetarea sãvârșirii contravențiilor
prevãzute la art. 18 lit. a) și c) în interval de un an atrage
suspendarea atestatului pe o perioadã de la 3 la 6 luni.
(2) Suspendarea atestatului și revocarea suspendãrii se
dispun, în toate cazurile, de cãtre Inspectoratul General al
Poliției Române, la propunerea inspectoratelor de poliție
județene sau a Direcției generale de poliție a municipiului
București, și se comunicã persoanei în cauzã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003
Art. 21. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre polițiști anume desemnați de
Inspectoratul General al Poliției Române.
Art. 22. Ñ Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, cu excepția art. 28 și 29, se aplicã și contravențiilor prevãzute de prezenta lege.
Art. 23. Ñ (1) Încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 15
poate atrage și suspendarea atestatului de detectiv particular sau, dupã caz, a licenței de funcționare a societãții
specializate de detectivi, pe o perioadã cuprinsã între
o lunã și 3 luni.
(2) Atestatul de detectiv particular sau, dupã caz, licența
de funcționare a societãții specializate de detectivi poate fi
anulatã dacã, într-un interval de un an de la data la care
a expirat termenul de suspendare a atestatului sau a
licenței, este sãvârșitã din nou una dintre faptele care
atrag mãsura suspendãrii.
Art. 24. Ñ (1) Mãsurile prevãzute la art. 23 se dispun
de inspectoratul de poliție județean sau, dupã caz, de cãtre
Direcția generalã de poliție a municipiului București.
(2) Împotriva mãsurilor prevãzute la alin. (1) detectivul
particular sau, dupã caz, societatea comercialã specializatã

poate face plângere la judecãtoria în circumscripția cãreia
își are domiciliul sau sediul.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Controlul activitãții specifice desfãșurate de
societãțile specializate și de cabinetele individuale de
detectivi particulari se efectueazã de polițiști anume
desemnați de cãtre Inspectoratul General al Poliției
Române, cu avizul Ministerului Public.
Art. 26. Ñ Inspectoratul General al Poliției Române ține
evidența tuturor detectivilor atestați, a societãților specializate și a cabinetelor individuale de detectivi particulari.
Art. 27. Ñ Nomenclatorul de activitãți din economia
naționalã se completeazã cu activitatea de detectiv particular.
Art. 28. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) În 60 de zile de la publicare, Inspectoratul General
al Poliției Române și Serviciul Român de Informații vor elabora proiectul normelor de aplicare a prezentei legi, pe
care îl vor supune aprobãrii Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 8 iulie 2003.
Nr. 329.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind exercitarea
profesiei de detectiv particular
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind exercitarea profesiei de
detectiv particular și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 464.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2003 privind procedurile de administrare
a creanțelor bugetelor locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 39 din
30 ianuarie 2003 privind procedurile de administrare a
creanțelor bugetelor locale, adoptatã în temeiul art. 1
pct. III.4 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea

Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 2 februarie 2003,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 7 alineatul (1), litera f) se abrogã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

2. La articolul 7 alineatul (2), litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) administratorii, asociații, acționarii și oricare alte persoane, care au provocat insolvabilitatea persoanei juridice
debitoare, prin înstrãinarea sau ascunderea cu rea-credințã,
sub orice formã, a bunurilor mobile și imobile proprietate a
acesteia ori prin nedeclararea schimbãrii sediului social.,,
3. La articolul 7 alineatul (3), partea introductivã și
litera a) vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru obligațiile restante la bugetul local ale
societãții comerciale debitoare rãspund solidar administratorii,
directorii și persoanele care exercitã sau au exercitat administrarea și conducerea societãții și care:
a) au determinat, cu rea-credințã, acumularea de
obligații restante la bugetul local pe o perioadã de 12 luni
într-un interval de 2 ani consecutivi;,,
4. La articolul 7, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Rãspunderea asociaților și acționarilor la societãțile
comerciale debitoare se stabilește potrivit Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.,,
5. La articolul 10, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Garanția prevãzutã la alin. (3) poate fi sub formã
de scrisoare de garanție bancarã, contract de gaj ori ipotecã, precum și orice altã formã de garanție prevãzutã de
lege. Garanția se restituie sau se ridicã, dupã caz, de
cãtre organele competente, numai atunci când contestația
a fost admisã sau obligația de platã a fost stinsã.,,
6. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Pentru neachitarea la termenul scadent a
obligațiilor la bugetul local debitorii datoreazã dobânzi și
penalitãți de întârziere. Dobânzile și penalitãțile de întârziere datorate sunt cheltuieli nedeductibile la calculul profitului
impozabil.,,
7. La articolul 16, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cota penalitãților de întârziere se poate modifica
anual prin legea bugetului de stat.,,
8. La articolul 19, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În cazul în care cererea de compensare sau restituire, dupã caz, precum și documentația anexatã care stã
la baza acesteia, depuse de plãtitor, sunt incomplete și nu
îndeplinesc condițiile prevãzute de reglementãrile legale în
materie, termenul de 30 de zile curge de la data prezentãrii de cãtre acesta a documentației complete.,,
9. La articolul 19, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Veniturile din dobânzile prevãzute la alin. (1) sunt
considerate venituri neimpozabile la calculul profitului impozabil.,,
10. La articolul 22 alineatul (1), litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) obligații la bugetul local cu termen de platã în anul
curent, expirate;,,
11. La articolul 23, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Plata obligației la bugetul local se face
prin decontare bancarã, mandat poștal, mijloace electronice
de platã, în numerar sau prin anulare de timbre fiscale
mobile, la termenele stabilite potrivit dispozițiilor legale.,,
12. La articolul 24, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul plãții efectuate prin decontare bancarã sau
prin mandat poștal, pentru obligațiile bugetare locale cu termen de platã fix sau stabilit sub formã de interval, obligația
bugetarã se considerã plãtitã la data debitãrii contului contribuabilului.,,

13. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu acoperã integral creanța bugetarã localã, mãsurile
asigurãtorii pot fi înființate și asupra bunurilor deținute de
debitor în proprietate comunã cu terțe persoane, pentru
cota-parte deținutã de acesta.,,
14. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Împotriva actelor prin care se dispun și se
duc la îndeplinire mãsurile asigurãtorii, cel interesat poate
face contestație în conformitate cu prevederile art. 124.,,
15. La articolul 40, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin derogare de la dispozițiile Codului de procedurã civilã, executarea silitã a creanțelor bugetului local nu
se perimeazã.,,
16. La articolul 41 alineatul (3), litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) prin prezentarea celui somat și primirea somației de
cãtre acesta sub semnãturã, ca urmare a înștiințãrii prin
alte mijloace, cum sunt: fax, telefon, poștã electronicã,
dacã se asigurã transmiterea textului actului și confirmarea
primirii acestuia.,,
17. La articolul 55, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 55. Ñ (1) La cererea organului de executare,
bãncile, organele de poliție, instituțiile care gestioneazã
registre publice sau altele asemenea, alte persoane juridice
sau persoane fizice care exercitã profesii libere, desfãșurate
în mod independent, în condițiile legii, sunt obligate sã furnizeze de îndatã, în scris, datele și informațiile solicitate, în
vederea aplicãrii procedurii de executare silitã, precum și
pentru luarea altor mãsuri privind stingerea creanțelor bugetare locale, chiar dacã prin legi speciale se dispune altfel,
fãrã perceperea de taxe, tarife, comisioane sau alte sume.,,
18. La articolul 57, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Procedurile privind transmiterea informațiilor
precizate la alin. (1), prevãzute la art. 57 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor
bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 644 din 30 august 2002, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 79/2003, cu modificãrile ulterioare, sunt aplicabile
în mod similar și organelor de executare ale autoritãților
administrației publice locale.
(3) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor fi utilizate exclusiv în scopul colectãrii creanțelor bugetare și cu respectarea obligațiilor prevãzute la art. 214 și 215.,,
19. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ În absența debitorului sau dacã acesta
refuzã accesul în oricare dintre încãperile prevãzute la
art. 58 alin. (1), executorul bugetar local poate sã pãtrundã
în acestea, în prezența unui reprezentant al poliției ori al
jandarmeriei sau a altui agent al forței publice și a doi
martori majori. Dispozițiile art. 58 alin. (2) și (3) sunt aplicabile.,,
20. La articolul 63 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul sumelor urmãribile reprezentând venituri și
disponibilitãți în valutã, bãncile sunt autorizate sã efectueze
convertirea în lei a sumelor în valutã, fãrã consimțãmântul
titularului de cont, la cursul de schimb afișat de acestea
pentru ziua respectivã.,,
21. La articolul 65, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 65. Ñ (1) Poprirea asupra veniturilor debitorilor,
persoane fizice sau persoane juridice, se înființeazã de
cãtre organul de executare printr-o adresã care va fi transmisã prin scrisoare recomandatã cu dovadã de primire
terțului poprit, împreunã cu o copie certificatã de pe titlul
executoriu. Totodatã va fi înștiințat și debitorul despre
înființarea popririi.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003
22. La articolul 68, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Judecarea contestației se face de urgențã și cu
precãdere.,,
23. La articolul 93, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Înaintea valorificãrii bunurilor, acestea vor fi evaluate. În acest scop organul de executare va apela la organe
și persoane de specialitate, a cãror selectare nu este
supusã reglementãrilor privind achizițiile publice și care sunt
obligate sã își îndeplineascã atribuțiile ce le revin în acest
sens.,,
24. La articolul 93, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Organul de executare va actualiza prețul de evaluare ținând cont de rata inflației.,,
25. La articolul 93, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Atunci când se considerã necesar, organul de executare va proceda la o nouã evaluare.,,
26. La articolul 94 alineatul (2), partea introductivã și
litera e) vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) În sensul alin. (1), valorificarea bunurilor sau a unui
ansamblu de bunuri mobile și/sau imobile se face prin:
..................................................................................................
e) alte modalitãți admise de lege, inclusiv valorificarea
bunurilor prin case de licitații, agenții imobiliare sau
societãți de brokeraj, dupã caz.,,
27. La articolul 94, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Vânzarea directã se poate face imediat dupã
sechestrarea bunurilor, dacã acestea sunt supuse pericolului
degradãrii sau alterãrii, dupã caz.,,
28. La articolul 95, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 95. Ñ (1) Valorificarea bunurilor, potrivit înțelegerii
pãrților, se realizeazã de debitorul însuși, cu acordul organului de executare, astfel încât sã se asigure încasarea
corespunzãtoare a creanțelor bugetare. Debitorul este obligat sã prezinte în scris organului de executare propunerile
ce i s-au fãcut și nivelul de acoperire a creanțelor bugetare, indicând numele și adresa potențialului cumpãrãtor,
precum și termenul în care acesta din urmã va achita
prețul propus.,,
29. La articolul 96, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 96. Ñ (1) Valorificarea bunurilor prin vânzare
directã se poate realiza în urmãtoarele cazuri:
a) pentru bunurile prevãzute la art. 94 alin. (4);
b) înaintea începerii procedurii de valorificare prin
licitație, dacã se recupereazã integral creanța bugetarã;
c) pe parcursul procedurii de valorificare prin licitație sau
dupã finalizarea acesteia, dacã bunul nu a fost vândut și o
persoanã oferã cel puțin prețul de evaluare.,,
30. La articolul 97, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Publicitatea vânzãrii se realizeazã prin afișarea
anunțului privind vânzarea la sediul organului de executare,
al primãriei în a cãrei razã teritorialã se aflã bunurile
sechestrate, la sediul și domiciliul debitorului, la locul
vânzãrii, dacã acesta este altul decât cel unde se aflã
bunurile sechestrate, pe imobilul scos la vânzare, în cazul
vânzãrii bunurilor imobile, și prin anunțuri într-un cotidian
național de largã circulație, într-un cotidian local, în pagina
de Internet, dupã caz, în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, precum și prin alte modalitãți prevãzute de
lege.
(3) Vor fi înștiințați despre data, ora și locul licitației și
debitorul, custodele, administratorul-sechestru, precum și

11

titularii drepturilor reale și ai sarcinilor care greveazã bunul
urmãrit.,,
31. La articolul 101, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Prețul de pornire al licitației este prețul
de evaluare pentru prima licitație, diminuat cu 25% pentru
a doua licitație și cu 50% pentru a treia licitație.,,
32. La articolul 107, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La a treia licitație creditorii urmãritori sau intervenienți nu pot sã adjudece bunurile oferite spre vânzare la
un preț mai mic de 50% din prețul de evaluare.,,
33. La articolul 116, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) În cazul în care bunurile imobile trecute în proprietatea publicã a unitãții administrativ-teritoriale, conform prezentei ordonanțe, au fost revendicate și restituite, potrivit
legii, terțelor persoane, debitorul va fi obligat la plata sumelor stinse prin aceastã modalitate.,,
34. Articolul 126 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 126. Ñ Contestația se introduce la judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul organului de executare
și se judecã în procedurã de urgențã.,,
35. La articolul 131, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru obligațiile bugetare ale debitorilor declarați în
stare de insolvabilitate conducãtorul organului de executare
dispune scoaterea creanței din evidența curentã și trecerea
ei într-o evidențã separatã.,,
36. La articolul 133, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 133. Ñ (1) Organul de executare este obligat ca,
pentru creanțele bugetului local, datorate de comercianții
societãții comerciale, cooperative de consum ori cooperative
meșteșugãrești sau persoane fizice, sã cearã instanțelor
judecãtorești competente începerea procedurii reorganizãrii
judiciare și a falimentului, în condițiile legii.,,
37. La articolul 136 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Cheltuielile generate de comunicarea somației prin
poștã sunt suportate de fiecare creditor bugetar.,,
38. La articolul 140, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înainte de începerea executãrii silite sau în cursul acesteia, a unui act
voluntar de platã a obligației prevãzute în titlul executoriu
ori a recunoașterii în orice alt mod a datoriei;,,
39. La articolul 151, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 151. Ñ (1) Toate persoanele fizice sau juridice,
române și strãine, definite contribuabili potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, trebuie
sã întocmeascã și sã depunã declarații, declarații de impunere, declarații speciale de impunere, deconturi, deconturi
de impunere sau declarații-deconturi de impunere, dupã
caz, denumite în continuare declarații de impunere.,,
40. Articolul 153 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 153. Ñ Declarația de impunere, întocmitã pentru
fiecare fel de impozit sau taxã, se depune de contribuabil
la termenul stabilit prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2002.
În cazul în care ultima zi de depunere este zi nelucrãtoare,
stabilitã potrivit legii, declarația de impunere se considerã a
fi depusã în termen dacã se prezintã în ziua lucrãtoare
imediat urmãtoare termenului de depunere.,,
41. La articolul 162, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Penalitãțile aplicate potrivit alin. (1) lit. a)Ñc) nu pot
sã depãșeascã suma de 50.000.000 lei, sumã ce se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

actualizeazã în condițiile prevãzute la art. 67 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002.,,
42. La articolul 183, alineatul (23) va avea urmãtorul
cuprins:
”(23) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor se
încheie pentru acele fapte ale cãror constatare și
sancționare sunt de competența compartimentului de
specialitate, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
43. La articolul 191, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1)
contravențiile constatate și amenzile aplicate prin acte ale
compartimentelor de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale, care se soluționeazã în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
44. Articolul 193 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 193. Ñ Contribuabilul nemulțumit de modul în care
au fost soluționate obiecțiunile se poate adresa cu contestație, în termen de 15 zile calendaristice de la data
comunicãrii rãspunsului, primarului/primarului general al
municipiului București/primarilor sectoarelor municipiului
București/președintelui consiliului județean, în funcție de
competența acestora în stabilirea impozitelor și taxelor
locale.,,
45. La articolul 198, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 198. Ñ (1) Împotriva dispoziției primarului/primarului
general al municipiului București/primarilor sectoarelor municipiului București/președintelui consiliului județean contribuabilul nemulțumit se poate adresa, în condițiile legii,
judecãtoriei sau, dupã caz, tribunalului, cu acțiune pentru
anularea actului respectiv.,,
46. Denumirea titlului XII va avea urmãtorul cuprins:
”Infracțiuni și contravenții,,
47. Dupã articolul 199 se introduce articolul 1991 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1991. Ñ Constituie infracțiune sustragerea, substituirea, degradarea sau înstrãinarea de cãtre debitor ori de
cãtre terțe persoane a bunurilor sechestrate, în conformitate cu prevederile art. 73 alin. (1) și ale art. 76 alin. (3),
și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la un an sau
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.,,
48. La articolul 203, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
49. La articolul 212, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În condițiile alin. (1), se aprobã modificãri și completãri la formularele tipizate prevãzute în anexa nr. IV la

Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002.,,
50. Articolul 218 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 218. Ñ În tot cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 10
septembrie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și al Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din
4 decembrie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se înlocuiesc, corespunzãtor prevederilor din prezenta ordonanțã, trimiterile la:
a) Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura
de întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și
taxe, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 121 din 24 martie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și la Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor
de impozite și taxe, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.690/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 59 din 11 februarie 1999, cu modificãrile ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul
fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și la Instrucțiunile de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 886/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 546 din 8 noiembrie 1999;
c) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor formulate
împotriva actelor de control și de impunere având ca
obiect constatarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale,
a majorãrilor de întârziere, a penalitãților, precum și a altor
sume și mãsuri, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 190 din 30 aprilie 1999, aprobatã prin Legea
nr. 392/2001;
d) Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 644 din 30 august 2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003, cu
modificãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ordonanța Guvernului nr. 39/2003 privind procedurile de
administrare a creanțelor bugetelor locale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din
2 februarie 2003, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta lege, va fi republicatã dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 11 iulie 2003.
Nr. 358.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2003 privind procedurile de administrare
a creanțelor bugetelor locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2003 privind procedurile de administrare a creanțelor
bugetelor locale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iulie 2003.
Nr. 502.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de iarnã în domeniul energetic
pentru perioada octombrie 2003 Ñ martie 2004
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de iarnã în domeniul
energetic pentru perioada octombrie 2003 Ñ martie 2004,
a cãrui sintezã este prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prevederile programului prevãzut la art. 1 vor
fi duse la îndeplinire de Ministerul Economiei și Comerțului,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și de Ministerul
Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 846.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/23.VII.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530/23.VII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

