PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 531

I

Joi, 24 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 185 din 8 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989........................
Decizia nr. 204 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din
Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare.................

DECIZII

ALE

856.

857.
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru înființarea Unitãții de management a proiectului privind reforma administrației
publice ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat
al municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului
București ....................................................................

5

6

«
3Ð4

CURÞII

Rectificãri ...............................................................................

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 185
din 8 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Robert Farkas, Milena Farkas, Ana
Ceauranu, Marius-Petre Mateescu, Ioana-Dana Mateescu,
Iohann Bettendorf, Florica Pãtru, Otto-Viktor Rohrer,
Marioara Rohrer, Valentina-Luminița Barcovici și Iuliana

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/24.VII.2003

Szasz în Dosarul nr. 5.503/C/2002 al Tribunalului Timiș Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã, asupra
constituționalitãții prevederilor art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 191/2002,
statuând cã aceste prevederi sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.503/C/2002, Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de
Robert Farkas, Milena Farkas, Ana Ceauranu, Marius-Petre
Mateescu, Ioana-Dana Mateescu, Iohann Bettendorf, Florica
Pãtru, Otto-Viktor Rohrer, Marioara Rohrer, ValentinaLuminița Barcovici și Iuliana Szasz.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 încalcã art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (2),
art. 41 alin. (2) și alin. (7) teza a doua din Constituție. Se
aratã cã efectele retroactive ale dispozițiilor legale criticate
aduc atingere validitãții unor acte juridice încheiate anterior
intrãrii lor în vigoare. În opinia autorului excepției, în acest
fel ”legiuitorul manifestã o preferințã fațã de proprietarii
anteriori preluãrii imobilelor de cãtre stat ori fațã de succesorii acestora, în detrimentul proprietarilor care au dobândit
imobilul sau pãrți din imobil în baza unui act juridic
translativ de proprietate cu titlu oneros de la Statul Român
dupã preluarea imobilelor,,. Și, în sfârșit, se susține cã prin
textele atacate se instituie regula nulitãții actelor juridice de
înstrãinare, ”prezumându-se cã aceste acte au fost încheiate cu rea-credințã și contrar legii în vigoare la data
încheierii lor,,.
Instanța de judecatã considerã cã textele legale criticate
de autorii excepției nu contravin prevederilor constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã textul criticat nu aduce o reglementare nouã, ci consacrã legal o
soluție deja aplicabilã în practicã, și anume, sancționarea
cu nulitatea absolutã a contractului încheiat de pãrți, care
aveau cunoștințã cã vânzãtorul nu este proprietarul bunului.
Se aratã cã textul criticat reprezintã o aplicare a principiului constituțional al ocrotirii proprietãții private. În fine,

apreciazã cã dispozițiile criticate nu conțin nici un element
de discriminare care sã ducã la încãlcarea art. 16 din
Constituție, tuturor celor aflați în situația descrisã de ipoteza art. 46 alin. (2) urmând sã li se aplice același regim
juridic.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, invocã
Decizia Curții Constituționale nr. 191/2002, prin care Curtea
a respins excepția de neconstituționalitate. Apreciazã cã
textele care fac obiectul excepției de neconstituționalitate
nu încalcã nici dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (2) și nici ale art. 41 alin. (2) și alin. (7).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, dispoziții al cãror conținut este
urmãtorul: ”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de
cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 au efect retroactiv, întrucât aduc
atingere validitãții unor acte juridice încheiate anterior
intrãrii lor în vigoare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 46
alin. (2), s-a pronunțat prin Decizia nr. 191 din 25 iunie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 567 din 1 august 2002, și Decizia nr. 72 din 18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 180 din 21 martie 2003.
Cu acest prilej Curtea Constituționalã, aplicând principiul
ocrotirii bunei-credințe și pe cel al aparenței în drept, a
decis cã acest text este constituțional, dat fiind cã soluția
pe care o consacrã nu are nimic novator și, prin urmare,
nu poate fi socotit retroactiv.
Atât soluțiile, cât și considerentele acestor decizii sunt
valabile și în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de
naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
Curtea constatã, de asemenea, cã ocrotirea interesului
dobânditorului de bunã-credințã a fost determinatã de
rațiuni care vizeazã asigurarea securitãții circuitului civil și
stabilitatea raporturilor civile. Ne aflãm în prezența unei
erori comune a dobânditorilor cu privire la calitatea de proprietar a statului, eroare ce îndreptãțește o largã prezumție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/24.VII.2003

3

de bunã-credințã a acestora, întrucât aceastã eroare

unui act legislativ, astfel cã nu poate fi decât de bunã-cre-

comunã a tuturor dobânditorilor s-a bazat pe autoritatea

dințã actul ce se întemeiazã pe o dispoziție a legii.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Robert
Farkas, Milena Farkas, Ana Ceauranu, Marius-Petre Mateescu, Ioana-Dana Mateescu, Iohann Bettendorf, Florica Pãtru,
Otto-Viktor Rohrer, Marioara Rohrer, Valentina-Luminița Barcovici și Iuliana Szasz în Dosarul nr. 5.503/C/2002 al
Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 204
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare,
excepție ridicatã de Lavinia Panaite și Viorica Luchian în
Dosarul nr. 8.897/2002 al Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal sunt prezenți Viorica Luchian,
personal, și Lavinia Panaite, prin mandatar, lipsind Tofana
Șelaru, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Viorica Luchian solicitã admiterea excepției pentru aceleași motive pe care le-a invocat în fața instanței de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, arãtând
cã textul de lege criticat consacrã efectul constitutiv de

drept real al înscrierii în cartea funciarã, astfel cã prin
aceastã înscriere dreptul real devine opozabil terților,
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.897/2002, Judecãtoria Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru
unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare,
excepție ridicatã de Lavinia Panaite și Viorica Luchian.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã prevederile criticate, condiționând transmiterea dreptului de proprietate de la înstrãinãtor la
dobânditor de înscrierea în cartea funciarã, încalcã prevederile art. 41 și ale art. 135 din Constituție, prin care se
garanteazã dreptul de proprietate, dat fiind cã nu se recunoaște dreptul pãrților ”de a decide liber în ceea ce
privește proprietatea și de a dispune liber,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã ”înscrierea unui drept
real în Cartea funciarã nu vine în contradicție cu dispozițiile
art. 41 și art. 135 din Constituție, care garanteazã dreptul
de proprietate; dimpotrivã, aceastã înscriere îl apãrã pe
dobânditor de o eventualã evicțiune totalã sau parțialã din
partea vreunui vânzãtor de rea-credințã, mai ales cã prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/24.VII.2003

înscriere dreptul real devine opozabil, fiind vorba de a
apãra drepturile reale ale titularilor,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, arãtând cã art. 17 și 18 din Decretullege nr. 115/1938 consacrã efectul constitutiv de drepturi
reale al înscrierii în cartea funciarã ca unul dintre principiile
fundamentale ale cãrților funciare.
Avocatul Poporului apreciazã, de asemenea, cã textele
criticate sunt constituționale. Decretul-lege nr. 115/1938 nu
cuprinde, prin art. 17, o reglementare contrarã unor principii
constituționale, ci stabilește principiul constitutiv de drept
real al înscrierii, ”prin care legiuitorul a urmãrit tocmai
apãrarea și garantarea drepturilor reale ale titularilor,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Textul art. 17 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare, care face
obiectul excepției de neconstituținalitate, este urmãtorul:
”Drepturile reale asupra imobilelor se vor dobândi numai
dacã între cel care dã și cel care primește dreptul este acord
de voințã asupra constituirii sau strãmutãrii, în temeiul unei

cauze arãtate, iar constituirea sau strãmutarea a fost înscrisã
în cartea funciarã.
Drepturile reale se vor stinge numai dacã radierea s-a
înscris în cartea funciarã cu consimțãmântul titularului; consimțãmântul nu va fi de trebuințã dacã dreptul se stinge prin
împlinirea termenului arãtat în înscriere sau prin moartea titularului.,,
Autorul excepției susține cã acest text contravine art. 41
și 135 din Constituție.
Examinând motivele de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate, urmând a fi respinse.
Decretul-lege nr. 115/1938, care consacrã principiul
efectului constitutiv de drept real al înscrierii în cartea funciarã ca unul dintre principiile esențiale ale publicitãții drepturilor reale în sistemul cãrților funciare, se mai aplicã
temporar, urmând sã își înceteze aplicabilitatea, potrivit dispozițiilor art. 72 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, dupã definitivarea lucrãrilor cadastrale și
a registrelor de publicitate imobiliarã la nivelul întregii țãri.
În ceea ce privește publicitatea imobiliarã, Legea
nr. 7/1996 generalizeazã, pe cuprinsul întregii țãri, sistemul
ce urmeazã regulile cãrților funciare, înscrierea în cartea
funciarã nemaiavând decât efecte de opozabilitate, ca și
registrele de transcripțiuni și inscripțiuni din Vechiul Regat.
Curtea constatã cã nu existã nici un fel de incompatibilitate între prevederile criticate și protecția dreptului de proprietate privatã imobiliarã; dimpotrivã, aplicarea prevederilor
legale respective asigurã securitatea dinamicã a circuitului
civil și contribuie la ocrotirea dreptului de proprietate imobiliarã. Lipsa de diligențã a acestora de a-și intabula la timp
drepturile reale imobiliare dobândite nu poate constitui un
motiv de a declara acest text neconstituțional.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 17 din
Decretul-lege nr. 115/1938, Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 129 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie
2000, statuând cã aceste texte sunt constituționale.
Curtea constatã cã soluția din decizia citatã este pe
deplin valabilã și în cauza de fațã, neintervenind elemente
noi de naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare, excepție ridicatã de Lavinia Panaite și Viorica Luchian în Dosarul nr. 8.897/2002
al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/24.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea Unitãții de management a proiectului privind reforma administrației publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi externe contractate sau garantate de
stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români care își desfãșoarã activitatea în cadrul
unitãților de management de proiect, aprobatã prin Legea nr. 172/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Unitatea de management a
proiectului pentru implementarea și monitorizarea programului ce se va conveni cu Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD), în cadrul viitorului
împrumut de ajustare programaticã (PAL), denumitã în continuare UMP-PAL, având ca obiectiv reforma în administrația publicã.
(2) UMP-PAL se constituie la nivelul aparatului de lucru
al primului-ministru și își desfãșoarã activitatea sub directa
coordonare a primului-ministru.
(3) Structura organizatoricã, regulamentul de funcționare,
directorul și numãrul de persoane ale UMP-PAL se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
Art. 2. Ñ (1) UMP-PAL este o unitate funcționalã care
asigurã managementul programului ce urmeazã a fi convenit cu BIRD și cu Uniunea Europeanã (UE) privind reforma
administrației publice.
(2) UMP-PAL are urmãtoarele atribuții principale:
a) acordã asistențã instituțiilor guvernamentale în
pregãtirea și implementarea acordului de împrumut PAL;
b) asigurã monitorizarea planurilor de mãsuri strategice
pentru corelarea cerințelor de integrare euroatlanticã cu
cerințele PAL;
c) asigurã corelarea programelor dezvoltate de administrația publicã centralã și localã în vederea îndeplinirii
condiționalitãților PAL și UE;
d) asigurã relațiile funcționale ale cabinetului primuluiministru cu autoritãțile administrației publice centrale și
locale, cu instituțiile financiare internaționale și cu societatea civilã în vederea implementãrii condiționalitãților PAL;

e) asigurã analiza cadrului legislativ de reformã a administrației publice, a puterii judecãtorești și a sectoarelor
economice care reprezintã condiționalitãți PAL;
f) îndeplinește activitãți solicitate de primul-ministru în
direcția accelerãrii reformei administrației publice și integrãrii
euroatlantice a României.
g) întocmește raportãrile conform prevederilor acordurilor
cu BIRD și UE și legislației în vigoare pentru prezentare la
organele abilitate.
Art. 3. Ñ Selectarea specialiștilor care își vor desfãșura
activitatea în UMP-PAL se va efectua în conformitate cu
procedurile BIRD, aceștia urmând sã fie angajați prin transfer
sau detașare.
Art. 4. Ñ Salarizarea specialiștilor din cadrul UMP-PAL
se asigurã în condițiile prevãzute la art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea
unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate
prin împrumuturi externe contractate sau garantate de stat,
rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români care își desfãșoarã activitatea în cadrul
unitãților de management de proiect, aprobatã prin Legea
nr. 172/2001.
Art. 5. Ñ Plata sumelor cuvenite specialiștilor, a cheltuielilor aferente dotãrilor necesare pentru desfãșurarea activitãții UMP-PAL, precum și pentru funcționarea acesteia se
va asigura din împrumutul de dezvoltare instituționalã a
sectorului privat și public (PPIBL) de la BIRD și din componenta localã de finanțare prevãzutã în bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 17 iulie 2003.
Nr. 856.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/24.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al municipiului București
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului București
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului Ñ teren, situat
în municipiul București, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al
municipiului București și în administrarea Consiliului Local
al Sectorului 1 al Municipiului București.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se realizeazã în termen de 30 de zile de la data

încheiat între pãrțile interesate, la valoarea de inventar a
bunului de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Agenției Domeniilor Statului se
diminueazã cu valoarea de inventar a bunului de la
data transmiterii, iar patrimoniul Consiliului Local al
Sectorului 1 al Municipiului București se majoreazã, în
mod corespunzãtor, cu aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 857.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care trece din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al municipiului București
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului București
Locul unde este
situat imobilul

Teritoriul municipiului
București,
județul Ilfov

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Agenția Domeniilor
Statului, Stațiunea de
Cercetare și Producție
Pomicolã Bãneasa Ñ
București

Persoana juridicã la care se
transmite imobilul

Consiliul Local
al Sectorului 1
al Municipiului
București

«

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Parcela 703 = 0,1 ha
Parcela 704 = 2,59 ha
Tarlaua 705 = 3,31 ha
Suprafața totalã = 6,0 ha
Vecinãtãți: DN1, Selgross și Stațiunea
de Cercetare și Producție Pomicolã
Bãneasa Ñ București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/24.VII.2003

RECTIFICÃRI
În
Monitorul
Ñ
Ñ

Legea nr. 196/2003 privind prevenirea și combaterea pornografiei, publicatã în
Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 20 mai 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
la art. 4 alin. (2) lit. f), în loc de: ”... 250 m2 ...,, se va citi: ”... 250 m ...,,;
la art. 14 lit. b), în loc de: ”... 250 m2 ...,, se va citi: ”... 250 m ...,,.
«

În Hotãrârea Guvernului nr. 566/2003 pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 97/2002 privind darea în folosințã gratuitã a unor bunuri imobile, proprietate
publicã a statului, aflate în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, unor federații sportive naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din 3 iunie 2003, se
face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. I pct. 4 și 5, la pozițiile nr. 4 și 9 din anexã, în loc de: ”Municipiul București,
bd. Mãrãșești nr. 26, sectorul 1,, se va citi: ”Municipiul București, bd. Mãrãști nr. 26, sectorul 1,,.
«
În Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie
2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 2, în loc de: ”... str. Mendeleev nr. 33 ...,, se va citi: ”... str. Mendeleev nr. 36Ñ38 ...,,.
«
În cadrul structurii organizatorice prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 765/2003 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statisticã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 8 iulie 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în cadrul schemei, în loc de: ”34) Direcții județene de statisticã*****),, se va citi:
”34) Direcții județene de statisticã****),,;
Ñ la nota de subsol, în loc de:
”****) Cuprinde numai personal contractual.
*****) Funcționeazã ca servicii publice descentralizate.,, se va citi:
”****) Funcționeazã ca servicii publice descentralizate.,,
«
În cadrul structurii organizatorice prevãzute în anexa nr. 1 la Statutul Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 768/2003 privind aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 7 iulie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în cadrul schemei, Direcția audit intern și control, Direcția resurse umane și salarizare
și Direcția comunicare și Secretariatul Consiliului de administrație, în loc de a figura, grafic, în
subordinea Consiliului de administrație vor figura în subordinea președintelui.

7

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531/24.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

