Anul 171 (XV) Ñ Nr. 532

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

288.

417.

510.

Ñ Lege pentru acceptarea de cãtre România a
amendamentelor la Acordul privind înființarea
Consiliului General pentru Pescuit în Marea
Mediteranã (CGPM) (Roma, septembrie 1949),
adoptate la cea de-a 22-a sesiune a Consiliului
General pentru Pescuit în Marea Mediteranã din
octombrie 1997 și aprobate la cea de-a 113-a
sesiune a Consiliului Conferinței Organizației
Națiunilor Unite pentru Agriculturã și Alimentație
(FAO) din 4Ñ6 noiembrie 1997 ..............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea de cãtre România a amendamentelor la
Acordul privind înființarea Consiliului General pentru Pescuit în Marea Mediteranã (CGPM) (Roma,
septembrie 1949), adoptate la cea de-a 22-a sesiune a Consiliului General pentru Pescuit în Marea
Mediteranã din octombrie 1997 și aprobate la cea
de-a 113-a sesiune a Consiliului Conferinței
Organizației Națiunilor Unite pentru Agriculturã
și Alimentație (FAO) din 4Ñ6 noiembrie 1997 ......
«

46.

47.
2Ð10

13

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 199/2000
privind înființarea Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. .....................................................

13

Ñ Ordonanțã privind transferul pachetului de
acțiuni al Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A.,
Cluj-Napoca, din proprietatea privatã a statului și
din administrarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în proprietatea
privatã a județului Cluj și în administrarea
Consiliului Județean Cluj ..........................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
118.
10

11

511.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestora în rezervã...............

11

512.

Ñ Decret pentru trecerea în rezervã a unui
general de brigadã din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................

12

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 20 martie 2003,
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor
la Programul RO 9904 pentru restructurarea
întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP)

Pagina

Addendum la Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor
la Programul RO 9904 pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP) ....

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul de generallocotenent a unui general-maior din Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................

45.

Nr.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare
specialã la Societatea Comercialã ”Atelierele
Centrale,, Ñ S.A. Crișcior, județul Hunedoara........
«

14Ð15

Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea
uleiurilor minerale ......................................................

15

Lista depozitelor speciale, publicatã conform art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea
uleiurilor minerale (completare) ................................

16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
23.
12

Ñ Circularã privind rata dobânzii plãtitã la
rezervele minime obligatorii constituite în lei
începând cu perioada de aplicare 24 iulieÑ
23 august 2003 .........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea de cãtre România a amendamentelor la Acordul privind înființarea Consiliului
General pentru Pescuit în Marea Mediteranã (CGPM) (Roma, septembrie 1949), adoptate
la cea de-a 22-a sesiune a Consiliului General pentru Pescuit în Marea Mediteranã
din octombrie 1997 și aprobate la cea de-a 113-a sesiune a Consiliului Conferinței Organizației
Națiunilor Unite pentru Agriculturã și Alimentație (FAO) din 4Ñ6 noiembrie 1997
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. 1. Ñ Se acceptã amendamentele adoptate la cea
de-a 22-a sesiune a Consiliului General pentru Pescuit în
Marea Mediteranã din octombrie 1997 și aprobate la cea
de-a 113-a sesiune a Consiliului Conferinței Organizației
Națiunilor Unite pentru Agriculturã și Alimentație (FAO) din
4Ñ6 noiembrie 1997, la Acordul privind înființarea
Consiliului General pentru Pescuit în Marea Mediteranã
(CGPM) (Roma, septembrie 1949).

Art. 2. Ñ România va plãti CGPM o cotizație anualã în
conformitate cu prevederile Rezoluției nr. 3/113/1997 a
Consiliului FAO, adoptatã la cea de-a 113-a sesiune a
Consiliului FAO, referitoare la formarea bugetului autonom
al CGPM.
Art. 3. Ñ Sumele aferente plãții cotizației anuale la
CGPM vor fi suportate de la bugetul de stat, prin bugetul
alocat Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 iunie 2003.
Nr. 288.

ACORD
privind înființarea Comisiei Generale pentru Pescuit în Marea Mediteranã*)
(Acest text cuprinde o serie de amendamente aprobate la cea de-a 113-a sesiune a Consiliului, 4Ñ6 noiembrie
1997, text intrat în vigoare de la data aprobãrii.)
PREAMBUL

Pãrțile contractante,
ținând cont de dispozițiile pertinente ale Convenției Națiunilor Unite pentru dreptul mãrii din 1982 (denumitã mai
jos Convenția Națiunilor Unite din 1982), intratã în vigoare pe data de 16 noiembrie 1994, care solicitã comunitãții
internaționale sã coopereze pentru conservarea și gestionarea resurselor marine vii,
având în vedere obiectivele și scopurile enunțate în cap. 17 din programul Acțiunea 21, adoptat de Conferița
Națiunilor Unite pentru Mediu și Dezvoltare din 1992, și Codul de conduitã pentru un pescuit responsabil, adoptat de
Conferința FAO în 1995,
având în vedere cã și alte instrumente internaționale au fost negociate pentru conservarea și managementul diferitelor stocuri de pește,
având în vedere interesul pãrților privind dezvoltarea și utilizarea corespunzãtoare a resurselor marine vii din
Marea Mediteranã, din Marea Neagrã și apele intermediare (denumite mai jos regiunea) și dorind facilitarea realizãrii
obiectivelor prin intermediul cooperãrii internaționale care se vor consolida prin crearea unei comisii generale pentru pescuit în Marea Mediteranã,
recunoscând importanța conservãrii și gestionãrii pescuitului în regiune și promovarea cooperãrii în acest domeniu,
au convenit cele ce urmeazã:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
ARTICOLUL I
Comisia

1. Pãrțile contractante înființeazã prin reprezentanții lor,
în cadrul Organizației Națiunilor Unite pentru Agriculturã și
Alimentație (denumitã mai jos Organizația), o comisie,
denumitã Comisia Generalã pentru Pescuit în Marea
Mediteranã (denumitã mai jos Comisia), care are misiunea
sã îndeplineascã atribuțiile și sã-și asume responsabilitãțile
precizate în cadrul art. III.
2. Membrii Comisiei sunt membri și membri asociați ai
Organizației, precum și state care nu sunt membre ale
Organizației, care fac parte din Organizația Națiunilor Unite,
din unele instituții specializate ale acesteia sau din Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã, cum sunt:
ii(i) statele costiere sau membrii asociați ale cãror
teritorii sunt situate în totalitate sau parțial în
regiune;
i(ii) statele sau membrii asociați ale cãror nave
pescuiesc în regiunea populatã de stocurile care
fac obiectul prezentului acord; sau
(iii) organizațiile de integrare economicã regionalã la
care este membru un stat menționat la pct. (i)
sau (ii) și cãrora respectivul stat le-a transferat
competențele cu privire la chestiunile care fac
obiectul prezentului acord,
și care acceptã prezentul acord în conformitate cu dispozițiile art. XI, ținând cont cã dispozițiile nu afecteazã în
nici un caz statutul de membru al Comisiei, al statelor care
nu sunt membre ale Organizației Națiunilor Unite, ale
instituțiilor specializate ale acesteia sau ale Agenției
Internaționale pentru Energie Atomicã, care au devenit pãrți
la prezentul acord înainte de 22 mai 1963. În ceea ce
privește membrii asociați, Organizația supune spre aprobare
prezentul acord, în conformitate cu dispozițiile art. XIV-5
din Actul constitutiv și art. XXI-3 din Regulamentul general
al Organizației, autoritãții responsabile de conduita relațiilor
internaționale a membrului asociat interesat.
ARTICOLUL II
Organizarea

1. Fiecare membru este reprezentat la sesiunile
Comisiei de cãtre un singur delegat, care poate fi însoțit
de un supleant, de experți sau de consilieri. Participarea
supleanților, experților și a consilierilor la reuniunile
Comisiei nu le dã dreptul de vot, în afarã de cazul în care
supleantul îl înlocuiește pe delegat, în absența acestuia.
2. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 3, fiecare membru are dreptul la un singur vot. Exceptând dispozițiile contrare din prezentul acord, deciziile Comisiei sunt luate pe
baza majoritãții voturilor exprimate. Majoritatea membrilor
Comisiei formeazã cvorumul.
3. O organizație de integrare economicã regionalã,
membrã a Comisiei, are dreptul în cadrul oricãrei reuniuni
a Comisiei sau a unui organism subsidiar al acesteia la un
numãr de voturi egal cu cel al statelor membre cu drept
de vot la reuniunile amintite mai sus.
4. O organizație de integrare economicã regionalã, care
este membrã a Comisiei, își exercitã dreptul de membru
alternativ cu cel al statelor membre ale Comisiei, corespunzãtor competenței lor. De fiecare datã când o organizație de integrare economicã regionalã, membrã a
Comisiei, își exercitã dreptul de vot, statele membre nu își
pot exercita dreptul lor și invers.
5. Orice membru al Comisiei poate solicita unei organizații de integrare economicã regionalã, membrã a
Comisiei, sau statelor membre ale Comisiei sã indice cine

3

din cadrul Organizației sau din statele membre are competențã vizavi de o problemã specificã. Organizația de integrare economicã regionalã sau statele membre implicate
asigurã informațiile necesare pentru a rãspunde solicitãrilor.
6. Înaintea oricãrei reuniuni a Comisiei sau a organelor
subsidiare, o organizație de integrare economicã regionalã,
care este membrã a Comisiei, sau statele membre ale
acesteia, care sunt membre ale Comisiei, vor preciza cui îi
aparține competența asupra problemelor specifice examinate în cadrul reuniunii și cine își exercitã dreptul de vot
asupra unui punct particular de pe ordinea de zi: respectiv
organizația de integrare economicã regionalã sau statele
membre. Nici o dispoziție a prezentului paragraf nu împiedicã o organizație de integrare economicã regionalã,
membrã a Comisiei, sau statele sale membre, care sunt
membre ale Comisiei, sã facã o declarație unicã în scopurile prezentului paragraf, care rãmâne valabilã pentru problemele și punctele ordinii de zi care vor fi examinate la
reuniunile urmãtoare, sub rezerva excepțiilor sau
modificãrilor ce pot fi precizate înainte de o reuniune sau
alta.
7. Atunci când un punct al ordinii de zi include în
același timp probleme pentru care a fost transferatã competența organizației de integrare economicã regionalã și
probleme care țin de competența statelor membre, organizația de integrare economicã regionalã și statele membre
pot participa la deliberãri. Într-un asemenea caz, deciziile
reuniunilor vor fi luate numai pe baza intervenției membrului cu drept de vot.
8. Pentru constituirea cvorumului ședințelor Comisiei,
delegația organizației de integrare economicã regionalã,
membrã a Comisiei, nu este luatã în considerare decât
dacã are drept de vot pentru ședința pentru care cvorumul
este necesar.
9. Comisia alege un președinte și doi vicepreședinți.
10. Președintele Comisiei convoacã sesiunea ordinarã a
Comisiei cel puțin o datã pe an, cu excepția cazurilor în
care majoritatea membrilor decid altfel. Data și locul
fiecãrei sesiuni sunt fixate de Comisie prin consultarea cu
directorul general al Organizației.
11. Sediul Comisiei se aflã la sediul Organizației, la
Roma, sau în oricare loc fixat de cãtre Comisie.
12. Organizația asigurã Secretariatul Comisiei și directorul general numește secretarul care îi este subordonat
administrativ.
13. Comisia poate, cu acordul a douã treimi din
numãrul membrilor sãi, sã adopte și sã amendeze propriul
regulament interior, cu condiția ca acest regulament și
amendamentele respective sã nu fie incompatibile cu prezentul acord și nici cu Actul constitutiv al Organizației.
14. Comisia poate, cu acordul a douã treimi din
numãrul membrilor sãi, sã adopte sau sã amendeze regulamentul sãu financiar, cu condiția ca acesta sã fie compatibil cu principiile enunțate în Regulamentul financiar al
Organizației. Acest regulament este transmis Comitetului
financiar care are puterea sã respingã Regulamentul financiar sau amendamentele respective, dacã considerã cã
sunt incompatibile cu principiile enunțate în Regulamentul
financiar al Organizației.
ARTICOLUL III
Funcții

1. Comisia are rolul de a promova dezvoltarea, conservarea, gestionarea raționalã și valorificarea resurselor
marine vii, precum și dezvoltarea durabilã a acvaculturii în
regiune, având urmãtoarele funcții și responsabilitãți:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003

a) supravegherea în permanențã a stãrii resurselor,
inclusiv a abundenței și nivelului de exploatare, precum și
a situației pescuitului;
b) elaborarea și recomandarea, în conformitate cu dispozițiile art. V, a mãsurilor corespunzãtoare privind:
i(i) conservarea și managementul rațional al resurselor marine vii, având în vedere:
Ñ reglementarea metodelor și a uneltelor de
pescuit;
Ñ fixarea lungimii minime pentru exemplarele
anumitor specii de pește;
Ñ stabilirea perioadelor sau a zonelor de autorizare ori de interzicere a pescuitului;
Ñ reglementarea volumului total de capturã și a
efortului de pescuit și repartizarea între
membri;
(ii) aplicarea recomandãrilor adoptate;
c) examinarea aspectelor economice și sociale ale
industriei halieutice și recomandarea tuturor mãsurilor
referitoare la dezvoltarea acesteia;
d) stimularea, recomandarea, coordonarea și întreprinderea, în anumite cazuri, a activitãților de pregãtire și de
popularizare privind toate aspectele activitãții de pescuit;
e) stimularea, recomandarea, coordonarea și întreprinderea, în anumite cazuri, a activitãților de cercetare și de
dezvoltare, inclusiv a proiectelor de cooperare în domeniul
pescuitului și al protecției resurselor marine vii;
f) centralizarea, publicarea sau difuzarea de informații
privind resursele marine vii exploatabile și asupra pescuitului;
g) promovarea programelor de acvaculturã marinã și în
ape salmastre, precum și a programelor de dezvoltare a
pescuitului costier;
h) executarea altor obligații necesare pentru atingerea
de cãtre Comisie a obiectivelor menționate mai sus.
2. În elaborarea și recomandarea mãsurilor descrise la
paragraful 1 b) Comisia aplicã, dupã caz, o abordare prudentã pentru deciziile din domeniul conservãrii și managementului și ține cont în mod egal atât de datele științifice
pertinente, cât și de promovarea dezvoltãrii și utilizãrii
corespunzãtoare a resurselor marine vii.
ARTICOLUL IV
Regiunea

Comisia îndeplinește funcțiile și își asumã responsabilitãțile prevãzute la art. III în regiunea precizatã în
preambul.
ARTICOLUL V
Recomandãri referitoare la mãsurile de management

1. Recomandãrile vizate în art. III paragraful b) sunt
adoptate prin votul a douã treimi din numãrul membrilor
Comisiei prezenți, cu drept de vot. Președintele Comisiei
comunicã textul acestor recomandãri fiecãrui membru.
2. Sub rezerva dispozițiilor prezentului articol, membrii
Comisiei se angajeazã sã aplice orice recomandare formulatã de Comisie în conformitate cu art. III paragraful b),
începând cu data stabilitã de Comisie, care nu trebuie sã
fie fixatã înaintea sfârșitului perioadei prevãzute în prezentul articol pentru prezentarea obiecțiilor.
3. Orice membru al Comisiei poate, în termen de
120 de zile de la data notificãrii unei recomandãri, sã se
opunã acesteia și, în acest caz, nu este obligat sã o
aplice. Dacã o obiecție este prevãzutã în termen de 120
de zile, orice alt membru poate sã se opunã recomandãrii,
în cursul unei perioade suplimentare de 60 de zile. Orice

membru poate sã își retragã oricând obiecția și sã treacã
la aplicarea recomandãrii.
4. Dacã obiecțiile la o recomandare sunt prezentate de
mai mult de o treime din numãrul membrilor Comisiei, ceilalți membri sunt eliberați de obligația aplicãrii acestei recomandãri; totuși, toți sau unul dintre membri poate conveni
sã o aplice.
5. Președintele Comisiei informeazã imediat toți membrii
sãi în cazul primirii unei obiecții sau al retragerii ei.
ARTICOLUL VI
Rapoarte

La sfârșitul fiecãrei sesiuni Comisia transmite directorului
general al Organizației un raport ce conține punctele sale
de vedere, recomandãrile și deciziile, precum și alte
rapoarte care sunt necesare sau oportune. Rapoartele
comitetelor și grupurilor de lucru ale Comisiei, prevãzute la
art. VII, sunt transmise directorului general al Organizației
prin grija Comisiei.
ARTICOLUL VII
Comitete, grupuri de lucru și experți

1. Comisia poate crea comitete temporare, speciale sau
permanente, însãrcinate sã studieze probleme relevante ale
obiectivelor urmãrite de Comisie și sã elaboreze rapoarte
asupra subiectului analizat, precum și grupuri de lucru
însãrcinate sã studieze probleme de ordin tehnic specifice
și sã formuleze recomandãri.
2. Președintele Comisiei convoacã comitetele și grupurile de lucru menționate la paragraful 1, la datele și în
locurile stabilite de președinte prin consultare cu directorul
general al Organizației.
3. Comisia poate propune Organizației sã recruteze sau
sã nominalizeze experți pe cheltuiala Organizației pentru
studierea unor chestiuni și probleme specifice.
4. Înființarea comitetelor și grupurilor de lucru prevãzute
la paragraful 1 și recrutarea sau nominalizarea experților
prevãzuți la paragraful 3 depind de disponibilitatea creditelor prevãzute la capitolul respectiv din bugetul aprobat de
Organizație; directorul general al Organizației decide dacã
astfel de credite pot fi suportate. Înainte de a se lua o
decizie referitoare la cheltuielile necesare creãrii unor comitete sau grupuri de lucru, de recrutare sau nominalizare a
experților, Comisia este informatã, printr-un raport al directorului general al Organizației, asupra implicațiilor administrative și financiare ce pot apãrea ca urmare a acestei
decizii.
ARTICOLUL VIII
Cooperarea cu organizații internaționale

Comisia coopereazã direct cu alte organizații
internaționale pe probleme de interes reciproc.
ARTICOLUL IX
Cheltuieli

1. Cheltuielile angajate de cãtre delegați și supleanții
lor, experți și consilieri privind participarea lor la sesiunile
Comisiei, precum și cheltuielile de decont ale
reprezentanților participanți la reuniunile comitetelor sau
grupurilor de lucru, înființate în conformitate cu art. VII,
sunt calculate și suportate de aceștia.
2. Cheltuielile de secretariat, inclusiv costurile
publicațiilor și ale comunicãrilor, precum și cheltuielile efectuate de președintele și de vicepreședinții Comisiei pentru
îndeplinirea obligațiilor Comisiei, între cele douã sesiuni,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
sunt fixate și suportate de cãtre Organizație în limitele creditelor prevãzute în bugetul Organizației.
3. Cheltuielile destinate proiectelor din domeniul cercetãrii și dezvoltãrii, întreprinse de cãtre membrii Comisiei
atât în mod independent, cât și la recomandarea Comisiei,
sunt fixate și suportate de cãtre membrii respectivi.
4. Cheltuielile destinate proiectelor de cooperare în
materie de cercetare și de dezvoltare realizate, în conformitate cu dispozițiile art. III paragraful e), sunt, în absența
altor fonduri disponibile, fixate și plãtite de cãtre membri,
în funcție de modalitãțile și de procentul stabilit în comun.
Înainte de realizarea lor, proiectele de cooperare sunt analizate de Consiliul Organizației. Contribuțiile financiare pentru aceste proiecte sunt vãrsate într-un fond de depozit
creat de Organizație și administrat conform prevederilor
Regulamentului financiar și regulilor de gestionare financiarã ale Organizației.
5. Cheltuielile experților invitați, cu acordul directorului
general, sã participe cu titlu individual la reuniunile
Comisiei, ale comitetelor sau ale grupurilor de lucru sunt
suportate de Organizație.
6. Comisia poate accepta, în general, contribuții
financiare voluntare sau în contul unor proiecte ori activitãți
specifice. Aceste contribuții sunt vãrsate într-un fond de
depozit creat de Organizație. Acceptarea contribuțiilor
voluntare și gestionarea fondurilor sunt reglementate prin
Regulamentul financiar și prin regulile de gestiune financiarã ale Organizației.
ARTICOLUL X
Amendamente

1. Comisia poate amenda prezentul acord cu o majoritate de douã treimi din numãrul membrilor sãi. Sub rezerva
dispozițiilor paragrafului 2, amendamentele intrã în vigoare
la data adoptãrii lor în Comisie.
2. Amendamentele care reclamã noi obligații din partea
membrilor intrã în vigoare dupã acceptul a douã treimi din
numãrul membrilor Comisiei și pentru fiecare membru,
numai dupã acceptarea acestora de cãtre membrul respectiv. Instrumentele de acceptare a amendamentelor care
reclamã noi obligații sunt depuse la directorul general al
Organizației, care îi informeazã pe toți membrii Comisiei,
precum și pe secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite despre primirea instrumentelor de acceptare și
despre intrarea în vigoare a amendamentelor. Drepturile și
obligațiile membrilor Comisiei care nu au acceptat un
amendament ce implicã obligații suplimentare continuã sã
fie reglementate de dispozițiile acordului în vigoare existent
anterior, fãrã amendamente.
3. Amendamentele la prezentul acord sunt supuse
aprobãrii Consiliului Organizației, care poate sã le respingã
dacã considerã amendamentele incompatibile cu obiectivele
și cu scopurile Organizației sau cu dispozițiile Actului constitutiv. Dacã Consiliul Organizației considerã necesar,
poate transmite amendamentul Conferinței Organizației,
care deține aceeași putere.
ARTICOLUL XI
Acceptarea

1. Prezentul acord este deschis acceptãrii de cãtre
membrii sau membrii asociați ai Organizației.
2. Comisia poate admite în calitate de membru, cu o
majoritate de douã treimi, alte state membre ale
Organizației Națiunilor Unite, ale uneia dintre instituțiile sale
specializate sau ale Agenției Internaționale pentru Energie
Atomicã, care au prezentat cererea de admitere însoțitã de

5

o declarație, ce constituie instrumentul formal de acceptare
a acordului în vigoare la momentul admiterii.
3. Membrii Comisiei care nu sunt membri și nici membri
asociați ai Organizației pot participa la activitãțile Comisiei
dacã își asumã cheltuielile din activitatea Secretariatului, ce
le revin, precizate conform dispozițiilor Regulamentului
financiar al Organizației.
4. Acceptarea prezentului acord de cãtre orice membru
sau membru asociat al Organizației se face prin depunerea
unui instrument de acceptare la directorul general al
Organizației și intrã în vigoare la data la care acesta îl
primește.
5. Acceptarea prezentului acord de cãtre statele
nemembre ale Organizației se face prin depunerea unui
instrument de acceptare la directorul general al
Organizației. Admiterea în calitate de membru devine efectivã la data aprobãrii de cãtre Comisie, în conformitate cu
dispozițiile paragrafului 2.
6. Directorul general al Organizației îi informeazã pe
membrii Comisiei, pe toți membrii Organizației și pe secretarul general al Organizației Națiunilor Unite asupra tuturor
acceptãrilor care au devenit efective.
7. Acceptarea prezentului acord poate fi exprimatã cu
rezerve, care nu vor produce efecte decât dupã aprobarea
unanimã a membrilor Comisiei. Membrii Comisiei care nu
au rãspuns în 3 luni de la data notificãrii sunt considerați
cã au acceptat rezerva în cauzã. În lipsa acceptãrii, statul
sau organizația de integrare economicã naționalã ori regionalã, care a formulat rezerva, nu devine parte a acordului.
Directorul general al Organizației îi informeazã, în același
timp, pe toți membrii Comisiei asupra tuturor rezervelor primite.
8. Referirile incluse în prezentul acord, legate de
Convenția Națiunilor Unite din 1982 sau de alte acorduri
internaționale, nu prejudiciazã poziția vreunui stat fațã de
semnarea, ratificarea sau aderarea la Convenția Națiunilor
Unite din 1982 ori fațã de alte acorduri.
ARTICOLUL XII
Intrarea în vigoare

Prezentul acord intrã în vigoare la data primirii celui
de-al cincilea instrument de acceptare.
ARTICOLUL XIII
Aplicarea la nivel teritorial

În momentul acceptãrii prezentului acord, membrii
Comisiei precizeazã expres asupra cãror teritorii se aplicã
participarea lor. În absența unei astfel de declarații, acordul
este considerat cã se aplicã asupra tuturor teritoriilor unde
membrul interesat asigurã relații internaționale. Sub rezerva
dispozițiilor art. XIV, aplicarea teritorialã poate fi modificatã
printr-o declarație ulterioarã.
ARTICOLUL XIV
Retragerea

1. Orice membru se poate retrage din prezentul acord
dupã trecerea unei perioade de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare pentru el a acordului, notificând în scris retragerea
cãtre directorul general al Organizației, care, la rândul sãu,
îi informeazã pe toți membrii Comisiei și membrii
Organizației. Retragerea devine efectivã la 3 luni dupã
primirea notificãrii de cãtre directorul general.
2. Un membru al Comisiei poate notifica retragerea din
unul sau mai multe teritorii unde asigurã relații

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003

internaționale. Atunci când un membru notificã retragerea
sa din Comisie, el indicã teritoriile asupra cãrora se aplicã
retragerea sa. În absența unei astfel de declarații, retragerea se aplicã asupra tuturor teritoriilor unde acel membru
asigurã relații internaționale, cu excepția membrilor asociați.
3. Orice membru al Comisiei care notificã retragerea sa
din Organizație este considerat cã se retrage simultan din
Comisie și retragerea sa este consideratã cã se aplicã
tuturor teritoriilor pentru care acel membru asigurã relațiile
internaționale, cu excepția membrilor asociați.

membrã a Comisiei, se supune arbitrajului ori altui mod de
reglementare convenit.
ARTICOLUL XVI
Expirarea acordului

Acordul își înceteazã valabilitatea în mod automat dacã,
în urma retragerilor, numãrul membrilor Comisiei scade
sub 5, cu excepția cazului în care membrii rãmași nu
decid în unanimitate altfel.
ARTICOLUL XVII

ARTICOLUL XV

Autentificarea și înregistrarea

Interpretarea acordului și reglementarea diferendelor

Orice diferend referitor la interpretarea sau aplicarea
prezentului acord, dacã nu este soluționat de cãtre
Comisie, este supus unui comitet format din membrii
desemnați de una dintre pãrțile în cauzã și un președinte
independent ales dintre membrii comitetului. Recomandãrile
respectivului comitet, fãrã valoare de decizie, constituie
baza reexaminãrii de cãtre pãrțile interesate a chestiunilor
care fac obiectul dezacordului. Dacã aceastã procedurã nu
finalizeazã diferendul, acesta este transferat cãtre Curtea
Internaționalã de Justiție, conform statutului acesteia, sau,
în cazul unei organizații de integrare economicã regionalã,

Textul prezentului acord a fost inițial redactat la Roma
la 24 septembrie 1949, în limba francezã. Douã exemplare
în limbile englezã, spaniolã și francezã ale acestui acord
și toate amendamentele sale sunt autentificate prin
semnãturã de cãtre președintele Comisiei și directorul
general al Organizației. Unul dintre aceste exemplare este
depus la arhiva Organizației, altul este transmis secretarului
general al Organizației Națiunilor Unite pentru a fi înregistrat. În plus, directorul general certificã copiile acestui acord
și transmite câte o copie fiecãrui membru al Organizației,
precum și celorlalte state nemembre ale Organizației care
sunt pãrți la acord sau pot deveni.

ACORD
privind înființarea Comisiei Generale pentru Pescuit în Marea Mediteranã*)
(Aceastã a doua serie de amendamente la acord implicã noi obligații pentru pãrțile contractante și intrã în vigoare
dupã acceptarea lor de cãtre douã treimi din numãrul membrilor Comisiei și apoi pentru fiecare stat membru, dupã
acceptare.)
Acordul privind înființarea Comisiei Generale pentru
Pescuit în Marea Mediteranã se amendeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul II se eliminã paragraful 12.
2. La articolul VII se modificã paragraful 2 dupã cum
urmeazã:
”2. Președintele Comisiei convoacã comitetele și grupurile de lucru, menționate la paragraful 1, la data și în locul
pe care președintele le fixeazã prin consultarea cu directorul general al Organizației.,,
3. Se eliminã paragraful 3 al articolului VII.
4. Paragraful 4 al articolului VII se modificã astfel:
”4. Înființarea de comitete și grupuri de lucru, prevãzute
la paragraful 1, și recrutarea sau nominalizarea experților
depind de creditele disponibile din capitolul de buget, aprobat de Comisie. Înainte de a se lua o decizie care reclamã
cheltuieli pentru înființarea de comitete și grupuri de lucru
și pentru recrutarea sau nominalizarea experților, Comisia
este informatã de secretarul acesteia, printr-un raport asupra implicațiilor administrative și financiare ale acestei decizii.,,
5. Paragraful 2 al articolului IX se modificã astfel:
”2. Cheltuielile Secretariatului, inclusiv costurile
publicațiilor și ale comunicãrilor, precum și cheltuielile
președintelui și vicepreședinților Comisiei, necesare realizãrii
sarcinilor ce le revin, în perioada dintre cele douã sesiuni,
sunt fixate și suportate din bugetul Comisiei.,,
6. Paragraful 4 al articolului IX se modificã astfel:
”4. Cheltuielile rezultate din proiectele de cooperare din
domeniul cercetãrii și dezvoltãrii, întreprinse în conformitate
*) Traducere.

cu dispozițiile art. III paragraful e), sunt, în absența fondurilor disponibile, fixate și suportate de membrii Comisiei,
conform înțelegerilor reciproc convenite. Contribuțiile pentru
aceste proiecte sunt vãrsate într-un fond de depozit creat
de Organizație, pe care îl administreazã în conformitate cu
Regulamentul financiar și cu regulile de gestionare financiarã ale Organizației.,,
7. Paragraful 5 al articolului IX se modificã astfel:
”5. Cheltuielile experților invitați sã participe la reuniunile
Comisiei, comitetelor sau grupurilor de lucru sunt suportate
de Comisie.,,
8. Se introduce un nou articol, articolul VIII bis, cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL VIII bis
Contribuții financiare

1. Fiecare membru al Comisiei se angajeazã sã contribuie anual la bugetul autonom, conform baremului adoptat
de Comisie.
2. La fiecare sesiune ordinarã Comisia adoptã bugetul
autonom prin consens; dacã în cursul unei sesiuni nu se
poate obține consensul, bugetul se supune la vot și se
adoptã cu o majoritate de douã treimi.
3. a) Nivelul contribuției fiecãrui membru al Comisiei
este calculat pe baza unui barem pe care Comisia îl
adoptã prin consens.
b) Baremul adoptat sau amendat de cãtre Comisie figureazã în Regulamentul financiar al Comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
4. Nemembrii Organizației care devin membri ai
Comisiei sunt obligați, pentru acoperirea cheltuielilor repartizate Comisiei de cãtre Organizație, sã contribuie cu o
sumã fixatã de Comisie.
5. Contribuția este plãtitã în monedã liber convertibilã,
cu excepția cazurilor în care Comisia nu decide altfel, cu
acordul directorului general.
6. Comisia poate accepta donații sau alte forme de
asistențã de la organizații, de la particulari sau din alte
surse, în scopul exercitãrii oricãreia dintre funcțiile sale.
7. Contribuțiile, donațiile și alte forme de asistențã primite sunt vãrsate într-un fond de depozit administrat de
directorul general, în conformitate cu Regulamentul financiar al Organizației.
8. Un membru restanțier la plata cotizației nu are drept
de vot, dacã valoarea restanței este egalã sau depãșește
nivelul cotizației pe 2 ani precedenți. În același timp,
Comisia poate sã îl autorizeze pe acel membru de a lua
parte la vot dacã estimeazã cã neplata cotizației se datoreazã unor factori independenți de voința acelui membru și,
în nici un caz, nu poate proroga dreptul la vot al acestuia
mai mult de 2 ani.,,
9. Se introduce un nou articol, articolul IX bis, cu
urmãtorul cuprins:

7

”ARTICOLUL IX bis
Administrația

”1. Secretarul Comisiei (denumit mai jos secretar) este
numit de directorul general cu aprobarea Comisiei sau, în
cazul unei numiri între douã sesiuni ordinare ale Comisiei,
cu acordul membrilor acesteia.
2. Secretarul este responsabil de punerea în aplicare a
politicilor și a activitãților Comisiei, cãreia îi prezintã un
raport. Secretarul îndeplinește, atunci când este cazul, și
funcția de secretar al altor organe subsidiare create de
Comisie.
3. Cheltuielile Comisiei sunt suportate din bugetul autonom, cu excepția celor legate de personal și de materialele
puse, eventual, la dispoziție de cãtre Organizație.
Cheltuielile care intrã în sarcina Organizației sunt fixate și
plãtite în limita bugetului bianual elaborat de directorul
general și aprobate de Conferința Organizației, în conformitate cu Regulamentul interior și cu Regulamentul financiar
ale Organizației.
4. Cheltuielile angajate de cãtre delegați, supleanții lor,
experții și consilierii lor, care participã în calitate de reprezentanți guvernamentali la sesiunile Comisiei, ale subcomisiilor și ale comitetelor, precum și cheltuielile observatorilor
la sesiuni sunt în sarcina guvernelor sau a organizațiilor
respective. Cheltuielile experților invitați de Comisie sã participe, în nume propriu, la reuniunile Comisiei, ale subcomisiilor sau comitetelor sunt finanțate din bugetul Comisiei.,,

REGULAMENTUL INTERIOR
al Comisiei Generale pentru Pescuit în Marea Mediteranã*)
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

În sensul prezentului regulament, urmãtorii termeni sunt
definiți dupã cum urmeazã:
Ñ acord Ñ Acordul privind înființarea Comisiei Generale
pentru Pescuit în Marea Mediteranã, al cãrui text elaborat
la Roma (Italia) la 24 septembrie 1949 a fost amendat în
conformitate cu art. X din acordul menționat mai sus;
Ñ Comisie Ñ Comisia Generalã pentru Pescuit în
Marea Mediteranã;
Ñ președinte Ñ președintele Comisiei;
Ñ vicepreședinte Ñ vicepreședintele Comisiei;
Ñ delegat Ñ reprezentantul unui stat membru, specificat la art. II paragraful 1 din acord;
Ñ delegație Ñ delegatul și supleantul sãu, experții și
consilierii;
Ñ membru Ñ membrii și membrii asociați ai
Organizației și statele nemembre ale Organizației care sunt
membre ale Comisiei;
Ñ secretar Ñ secretarul Comisiei;
Ñ Organizație Ñ Organizația Națiunilor Unite pentru
Agriculturã și Alimentație (FAO);
Ñ Conferințã Ñ Conferința Organizației;
Ñ stat, membru asociat sau organizație, având calitatea de
observator Ñ un stat care nu este membru nici al
Comisiei, nici al Organizației, sau o organizație
internaționalã, invitat sã participe la sesiunea Comisiei, ori
un membru sau membru asociat al Organizației, participant
la sesiunea Comisiei, fãrã a fi membru al Comisiei;
Ñ observator Ñ reprezentantul unui stat sau al unei
organizații, având calitatea de observator.

Sesiunile Comisiei

*) Traducere.

1. În conformitate cu art. II paragraful 10 din acord,
Comisia examineazã la fiecare sesiune ordinarã, în consultare cu directorul general, data și locul urmãtoarei sesiuni,
ținând cont de cerințele programului Comisiei și de termenii
invitației formulate de guvernul statului unde are loc sesiunea. Președintele anunțã, în consecințã, convocarea
sesiunii.
2. Președintele poate convoca o sesiune extraordinarã a
Comisiei, la cererea sau cu aprobarea majoritãții membrilor.
3. Invitațiile la o sesiune ordinarã a Comisiei sunt transmise de secretar, în numele președintelui, cu cel puțin
60 de zile înainte de data fixatã pentru începerea sesiunii
menționate. Invitațiile la o sesiune extraordinarã sunt transmise cu cel puțin 40 de zile înainte de data fixatã pentru
începerea sesiunii menționate.
4. Pentru ca o propunere privind organizarea într-o anumitã țarã a unei sesiuni a Comisiei sau a unei întâlniri a
subcomisiilor sã poatã fi discutatã, acea țarã trebuie: a) sã
fi ratificat fãrã rezerve Convenția asupra privilegiilor și a
imunitãții instituțiilor specializate ale Națiunilor Unite; sau
b) sã dea asigurãri cã toți delegații, reprezentanții, experții,
observatorii sau alte persoane abilitate sã asiste la sesiunea menționatã, în termenii acordului ori ai regulamentului
Comisiei, beneficiazã de privilegiile și imunitãțile necesare
exercițiului independent al funcției lor în legãturã cu
sesiunea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
ARTICOLUL III
Împuterniciri

La fiecare sesiune Secretariatul primește împuternicirile
delegațiilor și ale observatorilor. Aceste împuterniciri trebuie
sã fie conforme cu modelul indicat de Secretariat. Dupã
examinare, Secretariatul raporteazã Comisiei pentru ca
aceasta sã ia mãsurile necesare.
ARTICOLUL IV
Ordinea de zi

1. Ordinea de zi pentru fiecare sesiune ordinarã
cuprinde:
a) alegerea președintelui și a vicepreședinților, așa cum
este prevãzut în art. II paragraful 9 din acord;
b) adoptarea ordinii de zi;
c) un raport al secretarului privind situația financiarã și
activitãțile Comisiei;
d) examinarea proiectului de buget;
e) rapoartele comitetelor;
f) examinarea datei și a locului sesiunii urmãtoare;
g) proiectele de amendamente la acord și la prezentul
regulament interior;
h) cererile de admitere, în conformitate cu prevederile
art. XI paragraful 2 din acord, prezentate de state care nu
sunt membre ale Organizației, dar sunt membre ale
Organizației Națiunilor Unite, ale uneia dintre instituțiile sale
specializate sau ale Agenției Internaționale pentru Energie
Atomicã;
i) problemele transmise Comisiei de cãtre Conferințã,
Consiliul sau directorul general al Organizației.
2. Ordinea de zi cuprinde, de asemenea, în urma
aprobãrii Comisiei:
a) problemele aprobate în cadrul sesiunii precedente;
b) problemele propuse de un membru.
3. Ordinea de zi provizorie este transmisã de
Secretariat membrilor, statelor și organizațiilor cu statut de
observator, cu cel puțin 60 de zile înainte de deschiderea
sesiunii, împreunã cu rapoartele și documentele sesiunii.
4. Ordinea de zi a unei sesiuni extraordinare nu
cuprinde decât punctele pentru care sesiunea este convocatã.
ARTICOLUL V
Secretariat

1. Secretariatul cuprinde secretarul și membrii personalului subordonat lui, care pot fi desemnați de directorul
general.
2. Secretarul are ca sarcinã primirea, centralizarea și
asigurarea difuzãrii documentelor, rapoartelor și rezoluțiilor
sesiunilor Comisiei și ale comitetelor sale, pregãtirea dãrilor
de seamã ale ședințelor, aprobarea cheltuielilor și a angajamentelor financiare, precum și alte sarcini pe care
Comisia i le poate încredința.
3. Copii ale tuturor comunicãrilor referitoare la problemele Comisiei sunt înaintate Secretariatului pentru informare și pentru depunere la arhivã.
ARTICOLUL VI
Ședințele plenare ale Comisiei

Ședințele plenare ale Comisiei sunt publice, în lipsa
unei decizii contrare a acesteia. Atunci când Comisia
decide organizarea unei ședințe închise, aceasta decide în
același timp aplicarea acestei decizii fațã de observatori.
ARTICOLUL VII
Alegerea președintelui și a vicepreședinților

1. Comisia alege președintele și cei doi vicepreședinți ai
Comisiei, care își încep activitatea începând cu sfârșitul
sesiunii ordinare în care au fost aleși și care își vor
exercita funcțiile pentru douã sesiuni ordinare.

2. Ei trebuie sã fie aleși dintre delegații sau supleanții
prezenți la sesiunea ordinarã în care sunt aleși. Ei sunt
eligibili pentru încã douã sesiuni ordinare.
ARTICOLUL VIII
Funcțiile președintelui și ale vicepreședinților

1. Președintele își exercitã atribuțiile care îi sunt conferite de prezentul regulament și trebuie, în special:
a) sã anunțe deschiderea și închiderea fiecãrei sesiuni
plenare a Comisiei;
b) sã conducã dezbaterile din cursul ședințelor plenare
și sã vegheze asupra aplicãrii prezentului regulament, sã
dea cuvântul, sã propunã votarea propunerilor și sã anunțe
hotãrârile;
c) sã statueze ordinea moțiunilor;
d) sub rezerva dispozițiilor prezentului regulament, sã
exercite controlul absolut asupra dezbaterilor în cadrul
ședințelor;
e) sã numeascã, în conformitate cu instrucțiunile
Comisiei, comitete din decursul sesiunilor.
2. În absența președintelui sau la cererea sa, primul
vicepreședinte sau, în absența lui, cel de-al doilea vicepreședinte exercitã funcțiile președintelui.
3. Președintele sau vicepreședinții care acționeazã în
calitate de președinte nu au drept de vot și un alt membru
al delegației lor va reprezenta guvernul.
4. Secretarul exercitã temporar funcțiile de președinte
doar în cazul în care președintele sau vicepreședinții sunt
în imposibilitatea de a exercita aceastã funcție.
ARTICOLUL IX
Dispozițiile și procedurile de votare

1. Cu excepția dispozițiilor contrare din paragraful 4 al
prezentului articol, votul în cursul unei ședințe plenare se
face oral sau prin ridicarea mâinii; un vot pe baza apelului
nominal are loc atunci când se solicitã o majoritate specialã, în virtutea acordului sau a prezentului regulament ori
la cererea unei delegații.
2. Votul pe baza apelului nominal se face prin strigarea
delegațiilor în ordinea alfabetului din limba francezã.
3. Sunt consemnate voturile prin apel nominal ale
fiecãrei delegații, precum și abținerile.
4. Votarea în chestiuni referitoare la persoane, cu
excepția alegerii Biroului Comisiei sau a comitetelor, are
loc pe baza scrutinului secret.
5. Atunci când un candidat pe un post electiv nu obține
majoritatea voturilor la primul scrutin, se trece la cel de-al
doilea scrutin, ținându-se cont de primii 2 candidați care au
obținut cele mai multe voturi. Dacã și la al doilea scrutin
se obțin voturi egale, alegerea se face de cãtre președinte
prin tragere la sorți.
6. În cazul unui partaj egal al voturilor, care nu poate
asigura alegerea definitivã, se trece la a doua votare care
se va face în cadrul ședinței urmãtoare a aceleiași sesiuni.
Dacã votul rãmâne în continuare egal, propunerea este
anulatã.
7. Înțelegerile convenite în materie de votare sau alte
probleme conexe care nu sunt tratate în mod specific în
textul acordului sau în prezentul regulament sunt gestionate
mutatis mutandis pe baza prevederilor Regulamentului
general al Organizației.
ARTICOLUL X
Comitete

1. Se creeazã un comitet de acvaculturã deschis tuturor
statelor membre ale Comisiei, care trebuie:
a) sã supravegheze dezvoltarea și evoluția practicilor de
acvaculturã din regiune;
b) sã urmãreascã interacțiunea dintre dezvoltarea acvaculturii și mediu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
c) sã vizeze și sã orienteze lucrãrile celor 4 sisteme
create ca urmare a activitãții MEDRAP II și, în particular,
sã urmãreascã progresul, evaluarea propunerilor de programe ale diverselor rețele și coordonarea sistemului
SIPAM prin intermediul Secretariatului FAO;
d) sã identifice un sprijin suplimentar care sã completeze aportul organismelor participante la aceste rețele, cum
ar fi CIHEAM, și PAP/CAR a programului de acțiune pentru Marea Mediteranã, precum și întãrirea activitãții celor
4 rețele;
e) sã realizeze toate celelalte obiective referitoare la
promovarea și dezvoltarea acvaculturii, care îi pot fi trasate
de cãtre Comisie;
2. a) Se creeazã un comitet științific consultativ care
trebuie sã furnizeze informații, date sau avize științifice,
sociale și economice asupra activitãții Comisiei.
b) Comitetul este deschis tuturor membrilor Comisiei.
Fiecare membru al Comisiei poate desemna un membru
al comitetului, iar membrii pot fi însoțiți de experți.
c) Comitetul poate crea grupuri de lucru pentru a analiza datele și pentru a oferi consultanțã comitetului asupra
stadiului resurselor sedentare și al celor migratoare.
d) Comitetul dã avize asupra fundamentelor științifice și
tehnice ale deciziilor referitoare la conservarea și gestionarea pescãriilor și, în special, asupra aspectelor biologice,
sociale și economice și trebuie:
1. sã evalueze informațiile furnizate de cãtre statele
membre și de cãtre organismele sau programele de pescuit relevante, referitoare la capturile, efortul de pescuit și
alte date referitoare la conservarea și gestionarea
pescuitului;
2. sã formuleze avize asupra intențiilor Comisiei privind
conservarea și gestionarea pescuitului;
3. sã identifice programe de cooperare în domeniul cercetãrii și coordonarea punerii lor în aplicare;
4. sã se achite de toate celelalte sarcini sau sã își
asume toate responsabilitãțile care îi pot fi încredințate de
cãtre Comisie;
e) statele membre sunt obligate sã furnizeze comitetului
informații asupra capturii și alte date pertinente, astfel încât
comitetul sã se poatã achita de responsabilitãțile sale
incluse în prezentul paragraf.
3. Comisia poate stabili comitetele și grupurile de lucru
pe care le considerã necesare.
4. Stabilirea comitetelor și grupurilor de lucru enunțate
în prezentul articol este subordonatã dispozițiilor art. VII
paragraful 4 din acord.
5. Procedurile în cadrul comitetelor și al grupurilor de
lucru sunt reglementate mutatis mutandis prin Regulamentul
interior al Comisiei.
ARTICOLUL XI
Buget și finanțe

1. Cu excepția dispozițiilor contrare din prezentul regulament, activitãților Comisiei li se aplicã Regulamentul financiar al Organizației, completat de Manualul și memorandumurile
administrative și de procedurile care decurg din acestea.
2. Comisia elaboreazã un proiect de buget pentru
urmãtorii 2 ani, în care include estimativ cheltuielile
Secretariatului, costurile publicațiilor și ale comunicãrilor,
cheltuielile de deplasare pentru președinte și vicepreședinți,
dacã participã la lucrãrile Comisiei, în intervalul dintre sesiuni și, eventual, cheltuielile comitetelor, care este aprobat
de Comisie și supus directorului general, care va ține cont
de previziunile bugetare globale ale Organizației.
3. Din momentul adoptãrii bugetului global al
Organizației bugetul Comisiei reprezintã limitele în care pot
fi angajate creditele, conform obiectivelor aprobate de
Conferințã.
4. Înainte de a se trece la execuția lor, toate proiectele
de cooperare trebuie supuse Consiliului sau Conferinței
Organizației.

9

ARTICOLUL XII
Participarea observatorilor

1. Participarea organizațiilor internaționale la lucrãrile
Comisiei și relațiile dintre Comisie și aceste organizații sunt
guvernate de dispozițiile Organizației, precum și de principiile care reglementeazã relațiile cu organizații
internaționale, adoptate de Conferințã sau de Consiliul
Organizației.
2. Membrii și membrii asociați ai Organizației care nu
sunt membri ai Comisiei pot, la cererea lor, sã fie reprezentați de un observator la sesiunile Comisiei și ale organelor sale subsidiare.
3. Statele care nu sunt membre ale Comisiei, nici membri sau membri asociați ai Organizației, dar care sunt
membre ale Organizației Națiunilor Unite, ale unei instituții
specializate ale acesteia sau ale Agenției Internaționale
pentru Energie Atomicã pot, la cererea lor și cu asentimentul Consiliului Organizației și al Comisiei, sã participe
în calitate de observator la sesiunile acesteia din urmã și
ale organizațiilor sale subsidiare, conform principiilor statutului de observator al statelor, adoptat de Conferințã.
4. În situația în care Comisia nu decide altfel, observatorii pot sã asiste la sesiunile plenare ale Comisiei și sã
participe la dezbaterile reuniunilor comitetelor tehnice la
care au fost invitați. În nici un caz nu au drept de vot.
ARTICOLUL XIII
Proiecte de cooperare

Cu ocazia punerii în practicã a proiectelor de cooperare
prevãzute la art. III paragraful 1e) din acord și a studiilor
efectuate în afara regiunii precizate în preambulul acordului, pot fi încheiate înțelegeri cu guvernele care nu sunt
membre ale Comisiei. Aceste înțelegeri depind în întregime
de directorul general al Organizației.
ARTICOLUL XIV
Dãrile de seamã, rapoartele și recomandãrile

1. Dãrile de seamã sunt redactate pentru fiecare
ședințã plenarã a Comisiei și pentru fiecare reuniune a
comitetului și sunt distribuite cât se poate de repede participanților.
2. Un rezumat al dezbaterilor fiecãrei ședințe a Comisiei
este publicat în același timp cu rapoartele comitetului,
expunerile tehnice sau alte documente pe care Comitetul
executiv le estimeazã ca fiind necesare.
3. La fiecare sesiune Comisia aprobã un raport care
cuprinde punctele de vedere, recomandãrile, rezoluțiile și
deciziile și, atunci când se solicitã, punctele de vedere
minoritare.
4. Sub rezerva dispozițiilor art. V din acord, concluziile
și recomandãrile Comisiei sunt transmise la sfârșitul fiecãrei
sesiuni directorului general al Organizației, care le comunicã membrilor Comisiei, statelor și organizațiilor
internaționale care sunt reprezentate la sesiune, precum și
puse la dispoziție altor membri și membri asociați ai
Organizației, pentru informare.
5. Recomandãrile care pot avea incidențã asupra politicilor, programelor și finanțelor Organizației sunt aduse la
cunoștințã Conferinței de cãtre directorul general prin intermediul Consiliului Organizației, pentru a decide asupra
acestora.
6. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului precedent,
președintele poate invita membrii Comisiei sã prezinte
Comisiei sau directorului general informații asupra mãsurilor
luate pentru aplicarea recomandãrilor Comisiei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
ARTICOLUL XV

fie distribuite delegațiilor cu 48 de ore înainte de sesiunea
în cadrul cãreia se decide.
2. Amendamentele sau anexele la prezentul regulament
pot fi, la cererea unei delegații, adoptate cu o majoritate
de douã treimi din numãrul membrilor Comisiei, în sesiunea plenarã a Comisiei, cu condiția ca notificarea sã fie
fãcutã în cursul unei alte sesiuni plenare și copiile proiectului de amendament sau anexele sã fie distribuite
delegațiilor cu cel puțin 24 de ore înainte de sesiunea în
cadrul cãreia trebuie sã se decidã.
3. Orice amendament la art. XVI, ce poate fi adoptat în
conformitate cu dispozițiile paragrafului 2 al acestui articol,
nu va intra în vigoare decât în cursul sesiunii urmãtoare a
Comisiei.

Recomandãri pentru membrii Comisiei

1. Comisia poate formula recomandãri membrilor
Comisiei asupra tuturor problemelor precizate în art. III din
acord.
2. Secretarul primește, în numele Comisiei, rãspunsurile
membrilor asupra recomandãrilor, întocmește un rezumat și
face o analizã a acestora în vederea prezentãrii lor la
urmãtoarea sesiune.
ARTICOLUL XVI
Amendamente la acord

1. Membrii pot propune amendamente la acord, în conformitate cu dispozițiile art. X, printr-o notificare adresatã
secretarului. Secretarul transmite aceste propuneri, în copie,
tuturor membrilor și directorului general.
2. Comisia nu ia nici o decizie referitoare la proiectul
de amendament la acord dacã proiectul de amendament
nu este înscris, spre dezbatere, în ordinea de zi provizorie
a sesiunii.

ARTICOLUL XVIII
Limbile oficiale

1. Limbile oficiale ale Comisiei sunt cele ale
Organizației, iar Comisia poate decide alegerea. Delegațiile
pot sã foloseascã una sau alta dintre limbi în cursul unei
sesiuni și pentru redactarea rapoartelor și a comunicãrilor
lor. Delegația care va folosi o limbã neoficialã trebuie sã
asigure traducerea în una dintre limbile oficiale.
2. În timpul sesiunilor Secretariatul asigurã, la cererea
delegațiilor prezente, traducerea în una sau mai multe limbi
oficiale.
3. Rapoartele și comunicãrile sunt publicate în limba în
care sunt prezentate și, la cererea Comisiei, pot fi publicate și rezumate traduse.

ARTICOLUL XVII
Suspendarea regulamentului și a amendamentelor

1. Sub rezerva dispozițiilor acordului, toate articolele
care precedã, altele decât art. IV, V, art. X paragrafele 4
și 5, art. XI, XII, art. XIV paragraful 4 și art. XVI, pot fi
suspendate la cererea unei delegații, prin votul majoritãții,
exprimat în sesiunea plenarã a Comisiei, cu condiția ca o
notificare sã fi fost prezentatã în cadrul unei alte sesiuni
plenare a Comisiei și copiile propunerilor de suspendare sã

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea de cãtre România a amendamentelor
la Acordul privind înființarea Consiliului General pentru Pescuit în Marea Mediteranã (CGPM)
(Roma, septembrie 1949), adoptate la cea de-a 22-a sesiune a Consiliului General
pentru Pescuit în Marea Mediteranã din octombrie 1997 și aprobate la cea de-a 113-a sesiune
a Consiliului Conferinței Organizației Națiunilor Unite pentru Agriculturã și Alimentație (FAO)
din 4Ñ6 noiembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea
de cãtre România a amendamentelor la Acordul privind
înființarea Consiliului General pentru Pescuit în Marea
Mediteranã (CGPM) (Roma, septembrie 1949), adoptate la
cea de-a 22-a sesiune a Consiliului General pentru Pescuit

în Marea Mediteranã din octombrie 1997 și aprobate la cea
de-a 113-a sesiune a Consiliului Conferinței Organizației
Națiunilor Unite pentru Agriculturã și Alimentație (FAO) din
4Ñ6 noiembrie 1997, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2003.
Nr. 417.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul de general-locotenent
a unui general-maior din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. SÑ98 din 15 iulie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 august 2003, domnul general-maior
Gheorghe Marin Catrina se înainteazã în gradul de general-locotenent.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 17 iulie 2003.
Nr. 510.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. SÑ99 din 15 iulie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe datele prevãzute în anexa la prezentul decret,
domnilor colonei menționați în aceeași anexã li se acordã gradul de general
de brigadã și se trec în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 17 iulie 2003.
Nr. 511.
ANEXÃ

Ministerul Apãrãrii Naționale:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul
domnul
domnul
domnul

colonel
colonel
colonel
colonel

Tudor-Petru Ion Dragomir, pe data de 31 iulie 2003;
inginer Vasile Petru Huicã, pe data de 31 iulie 2003;
Liviu Ludovic Mãrunțelu, pe data de 31 august 2003;
Vasile Vasile Palcãu, pe data de 31 iulie 2003.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru trecerea în rezervã a unui general
de brigadã din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. d) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 iulie 2003, domnul general de brigadã
Neculae Constantin Nãbârjoiu se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 17 iulie 2003.
Nr. 512.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 20 martie 2003, la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul RO 9904 pentru restructurarea întreprinderilor
și reconversie profesionalã (RICOP)
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la București la
20 martie 2003, la Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul RO 9904 pentru restructurarea întreprinderilor și

reconversie profesionalã (RICOP), semnat la București la
30 decembrie 1999, ratificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 62/2000, aprobatã prin Legea nr. 207/2000,
cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
ministru delegat la Ministerul Integrãrii Europene Ñ
negociator-șef cu Uniunea Europeanã
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 45.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003

13

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor
la Programul RO 9904 pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP)*
În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul addendum a fost întocmit în cadrul bugetului PHARE 1999
al Programului pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP) pentru România.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Natura și obiectul

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului
de finanțare inițial RO 9904 rãmân neschimbate.

Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Programul RO 9904 pentru
restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã
(RICOP), semnat la 30 decembrie 1999, se modificã dupã
cum urmeazã:
Perioada de efectuare a plãților pentru componentele
RO 9904.02 ”Lucrãri publice,, și RO 9904.04 ”Finanțarea
întreprinderilor mici și mijlocii (IMM),, se extinde cu 11 luni
pânã la 30 noiembrie 2004.
București, 20 martie 2003
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național al asistenței

ARTICOLUL 3

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO 9904
s-a întocmit în douã exemplare în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO 9904 va
intra în vigoare la data semnãrii de cãtre ambele pãrți.
București, 20 martie 2003
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 199/2000
privind înființarea Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 199/2000 privind înființarea Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 581 din 20 noiembrie 2000,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 402/2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Imprimeriei Naționale i se încredințeazã în mod
direct și unic gestionarea sistemului unitar de înseriere și
numerotare a formularelor tipizate cu regim special, inclusiv
a formularelor pe suport electronic, gestionarea activitãții de
producere și distribuție a biletelor de tombolã, de pronosticuri (pariuri) sportive, de pariuri de orice fel și a cartoanelor pentru jocuri de tip bingo desfãșurate în sãli de joc,
prin rețele de televiziune sau prin mijloace de transmisie
asimilate, conform obiectului sãu de activitate.,,
2. Dupã alineatul (3) al articolului 7 se introduc douã
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu urmãtorul cuprins:

”(4) Prin derogare de la dispozițiile art. 4 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 212/2002, Imprimeria Naționalã va achiziționa sistemul
informatic e-tax, în condițiile tehnice și financiare stabilite
prin raportul comisiei interministeriale, în conformitate cu
dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 675/2003 privind implementarea sistemului informatic necesar îmbunãtãțirii activitãții administrațiilor fiscale.
(5) Sistemul informatic achiziționat de cãtre Imprimeria
Naționalã potrivit alin. (4) va fi pus la dispoziție Ministerului
Finanțelor Publice contra cost, cheltuielile aferente acestei
tranzacții fiind suportate din bugetul propriu al acestei
instituții.,,
3. La articolul 6 din anexã, dupã litera B.h) se introduc
literele h1) și h2) cu urmãtorul cuprins:
”h1) gestionarea/dezvoltarea programelor informatice;
h2) gestionarea formularelor electronice de declarare și
platã a impozitelor, taxelor și a celorlalte creanțe datorate
bugetului de stat;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 46.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind transferul pachetului de acțiuni al Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A., Cluj-Napoca,
din proprietatea privatã a statului și din administrarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului în proprietatea privatã a județului Cluj
și în administrarea Consiliului Județean Cluj
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.10 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ Se aprobã transferul pachetului de acțiuni
deținut de stat la Societatea Comercialã ”Clujana,, Ñ S.A.,
Cluj-Napoca, în numãr de 891.982 de acțiuni, reprezentând
63,7877% din capitalul social al societãții comerciale, din
portofoliul și din administrarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului în proprietatea privatã
a Județului Cluj și în administrarea Consiliului Județean
Cluj.

Art. 2. Ñ Județul Cluj exercitã toate drepturile și executã toate obligațiile care decurg din calitatea de acționar
la Societatea Comercialã ”Clujana,, Ñ S.A., Cluj-Napoca,
prin consiliul județean, care va îndeplini și atribuțiile privind
procesul de privatizare.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea pachetului de acțiuni se va
face pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat între
pãrțile implicate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 47.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Atelierele
Centrale,, Ñ S.A. Crișcior, județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Atelierele Centrale,, Ñ S.A. Crișcior, județul Hunedoara,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã

”Atelierele Centrale,, Ñ S.A. Crișcior, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în localitatea Crișcior,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003
Str. Uzinei nr. 1, județul Hunedoara, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J20/1952/1992, începând cu
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în
perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent
pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de

privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 118.
«

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția,
importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Județul

Codul unic de
înregistrare

1.

VALTAR COM Ñ S.R.L.

Bacãu

4895521

2.

ALPHA GRUP OIL Ñ S.R.L.

București

15046804

3.

GENERAL DISTRIBUTION 2000 Ñ S.R.L.

București

13286967

4.

5 M PRODCOM Ñ S.R.L.

Cluj

10680613

5.

ROMSINN IMPORT EXPORT Ñ S.R.L.

Cluj

253798

6.

LM COMPANY Ñ S.R.L.

Maramureș

2943042

7.

Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București Ñ Sucursala Baza de
Aprovizionare Florești

Prahova

1305119

8.

EURO TRANS MOL Ñ S.R.L.

Sãlaj

12641050

9.

DALIS Ñ S.R.L.

Suceava

11613108

10.

SINCROMOD Ñ S.R.L.

Suceava

11485076

11.

VIODRAM Ñ S.R.L.

Suceava

10257150

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/24.VII.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA
depozitelor speciale, publicatã conform art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
(completare)

Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale autorizate

Codul unic
de înregistrare

Numãrul de
autorizare la
Garda Financiarã
Centralã

Numãrul avizului pentru
autorizarea depozitelor
speciale Ñ Ministerul Industriei
și Resurselor

1.

Societatea Comercialã
”Azur,, Ñ S.A. Timișoara,
județul Timiș

1807689

393.692/15 iulie 2003

55/11 iulie 2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

Adresa
depozitului special

Depozit 02 și 17,
Calea Chimiștilor
nr. 1Ñ3, Timișoara,
județul Timiș

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind rata dobânzii plãtitã la rezervele minime obligatorii constituite în lei începând
cu perioada de aplicare 24 iulie Ñ 23 august 2003
În baza art. 8 și art. 50 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
Articol unic. Ñ Începând cu perioada de aplicare
24 iulieÑ23 august 2003, rata dobânzii plãtitã la

h o t ã r ã ș t e:

rezervele minime obligatorii constituite în lei este de 6,0%
pe an.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator
București, 11 iulie 2003.
Nr. 23.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532/24.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

