Anul 171 (XV) Ñ Nr. 534

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 iulie 2003

SUMAR

Nr.

305.

440.

763.
831.

833.

836.

838.

842.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind organizarea pieței plantelor ornamentale și a produselor din floriculturã pe principiile comunitare de piațã ..........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea pieței plantelor ornamentale și a produselor
din floriculturã pe principiile comunitare de piațã .......
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULIUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind efectuarea anchetei asupra
condițiilor de viațã Ñ ACOVI...................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea bilanțului general al
Trezoreriei statului și a contului de execuție a
bugetului de venituri și cheltuieli al Trezoreriei
statului pe anul 2002................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 837/1995 cu privire la
criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi
în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentã în strãinãtate.........................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2003, pentru finanțarea cheltuielilor aferente
lucrãrilor de consolidare și restaurare a sinagogii
din Orãștie .................................................................
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui împrumut intern contractat de Societatea Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A. .......
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 300/2002 privind transmiterea cu platã a unui imobil din proprietatea

Nr.

Pagina
Societãții Comerciale ”NazarceaÐOvidiu,, Ñ S.A. și
a unui teren agricol, proprietate privatã a statului,
aflat în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
în proprietatea publicã a statului și administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința
Patriarhiei Române Ñ Arhiepiscopia Tomisului......

9

849.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile, situate
în municipiul București, din proprietatea publicã a
statului și din administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în proprietatea privatã a statului și în administrarea
Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A. ......

9Ð10

852.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru județul Brãila .......................................

10

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003, pentru finalizarea
investiției ”Amenajare și extindere Cãmin Spital
Liliești Ñ Bãicoi Ñ corp spãlãtorie,,........................

11

8

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2003, pentru sprijinirea unor unitãți de cult ce
aparțin cultelor religioase recunoscute în România

11Ð12

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð3

3

4

4Ð6
853.
7
854.

457.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Listei cu gradatori
autorizați.....................................................................

12Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea pieței plantelor ornamentale și a produselor din floriculturã
pe principiile comunitare de piațã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã cadrul de organizare a pieței plantelor ornamentale și a produselor din
floriculturã.
Art. 2. Ñ Prin mãsuri de organizare a producerii și a
comercializãrii produselor prevãzute la art. 1 se încurajeazã
inițiativele organizațiilor profesionale și interprofesionale din
domeniu pentru îmbunãtãțirea calitãții, a dezvoltãrii și utilizãrii lor.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei legi, autoritatea competentã a statului este Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului.
Art. 4. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute la art. 1 se
stabilesc standarde de calitate, calibrare și condiționare,
prin care acestea se clasificã pe categorii de calitate,
ambalare, prezentare și marcare.
(2) Standardele de calitate, calibrare și condiționare și
regulile generale de aplicare a acestora se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(3) Produsele prevãzute la art. 1 pot fi comercializate
dacã sunt conforme cu standardele de calitate, calibrare și
condiționare.
Art. 5. Ñ (1) Produsele prevãzute la art. 1 pentru care
sunt determinate și stabilite standardele de calitate, calibrare și condiționare sunt supuse controlului, în vederea
conformitãții cu acestea.
(2) Ofertele de vânzare a produselor prevãzute la art. 1,
publicate prin anunțuri și cataloage, trebuie sã prezinte
informații despre preț și modul de producere și calibrare.
Art. 6. Ñ (1) În vederea examinãrii problemelor legate
de funcționarea pieței produselor din domeniul floriculturii și
al plantelor ornamentale și pentru elaborarea deciziilor privind mãsurile de adaptare a ofertei la cerere, se înființeazã
Consiliul tehnic al pieței produselor din floriculturã și a
plantelor ornamentale, format din 11 membri, reprezentanți
ai autoritãții competente a statului, ai asociațiilor
producãtorilor și institutelor de cercetare, cadre didactice
ale universitãților de profil.
(2) Reprezentantul autoritãții competente a statului este
șeful compartimentului pe produs; asociațiile profesionale
vor fi reprezentate de 6 membri, cercetarea va fi reprezentatã de 2 membri, iar învãțãmântul superior de 2 membri.
(3) Prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului, în termen de 40 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, se reglementeazã constituirea și
funcționarea Consiliului tehnic al pieței produselor din floriculturã și a plantelor ornamentale, pe baza propunerilor
asociațiilor producãtorilor, institutelor de cercetare și universitãților de profil.
(4) Secretariatul Consiliului tehnic al pieței produselor
din floriculturã și a plantelor ornamentale este asigurat de

șeful compartimentului pe produs din cadrul autoritãții competente a statului sau de reprezentantul institutului de cercetare de profil.
(5) Pentru desfãșurarea activitãții Consiliul tehnic al
pieței produselor din floriculturã și a plantelor ornamentale
adoptã un regulament propriu de organizare și funcționare,
care va stabili și sursele de finanțare.
Art. 7. Ñ (1) Președintele Consiliului tehnic al pieței
produselor din floriculturã și a plantelor ornamentale este
ales prin votul majoritãții membrilor sãi.
(2) Consiliul tehnic al pieței produselor din floriculturã și
a plantelor ornamentale se convoacã lunar în ședințe ordinare pentru analiza pieței, iar pentru rezolvarea problemelor
cu caracter urgent se întrunește în ședințe cu caracter
extraordinar, ori de câte ori este nevoie.
(3) Consiliul tehnic al pieței produselor din floriculturã și
a plantelor ornamentale adoptã decizii, care constituie recomandãri pentru Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
Art. 8. Ñ (1) Consiliul tehnic al pieței produselor din
floriculturã și a plantelor ornamentale analizeazã situația
pieței produselor prevãzute la art. 1, pe baza studiilor privind cererea și oferta pieței produselor, potențialul și resursele interne, și propune mãsuri speciale, în scopul
stabilizãrii pieței și al creșterii consumurilor de plante ornamentale și flori, pe care le supune aprobãrii Guvernului.
(2) Deciziile asupra problemelor ce urmeazã a fi rezolvate se stabilesc prin votul majoritãții membrilor Consiliului
tehnic al pieței produselor din floriculturã și a plantelor
ornamentale.
(3) Autoritatea competentã a statului prezintã spre dezbatere Consiliului tehnic al pieței produselor din floriculturã
și a plantelor ornamentale mãsuri referitoare la piața produselor din floriculturã și a plantelor ornamentale.
Art. 9. Ñ Mãsurile speciale pentru plantele ornamentale
și produsele din floriculturã se referã la stabilirea unor noi
acorduri în comerțul cu alte țãri, în scopul promovãrii
exportului și al creãrii condițiilor pentru dezvoltarea unui
mediu concurențial normal pe piața internã.
Art. 10. Ñ (1) Programele prevãzute în acest domeniu
vizeazã urmãtoarele activitãți și proiecte:
a) organizarea de campanii publicitare generice la radio,
televiziune, în presa scrisã sau prin afișe;
b) organizarea de acțiuni de informare la locul vânzãrii;
c) organizarea și participarea la târguri și la alte manifestații;
d) organizarea de campanii de relații cu publicul, în
vederea cunoașterii opiniei publicului larg.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) se realizeazã prin
proiecte de cãtre organizațiile profesionale și interprofesionale și de societãțile comerciale operatoare de proiecte,
care au ca scop avertizarea și informarea publicã asupra

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003
organizãrii și a desfãșurãrii manifestãrilor comerciale, târgurilor și expozițiilor, dar fãrã a favoriza anumite mãrci sau
produse.
(3) Programele pot fi însoțite de urmãtoarele acțiuni
complementare:
a) realizarea studiilor de piațã și a testelor de consum;
b) transmiterea rezultatelor cercetãrii în domeniul comercializãrii cãtre toți operatorii pieței produselor;
c) dezvoltarea unor sisteme noi de ambalare și prezentare a produselor.
Art. 11. Ñ Anual, conform procedurii prevãzute la art. 8
alin. (2), Consiliul tehnic al pieței produselor din floriculturã
și a plantelor ornamentale propune autoritãții competente a
statului acțiunile și proiectele ce pot fi realizate și cuantumul sumelor necesare pentru finanțarea acestora.
Art. 12. Ñ Programele prevãzute la art. 10 sunt prezentate de grupuri reprezentative de producãtori, organizații
profesionale și interprofesionale, care sunt asociate operatorilor de proiecte din domeniile de activitate privind plantele ornamentale și produsele din floriculturã.
Art. 13. Ñ (1) Compartimentul pe produs pentru floriculturã și plante ornamentale din cadrul autoritãții competente

3

a statului întocmește lista programelor de proiecte și
acțiuni, prezentate de diferitele organizații profesionale și
interprofesionale, și lista organizațiilor profesionale și interprofesionale recunoscute, a agenților economici care au ca
obiect de activitate producerea și/sau comercializarea produselor prevãzute la art. 1, precum și a operatorilor de
proiecte acreditați.
(2) Prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului se stabilesc criteriile de recunoaștere a organizațiilor profesionale și interprofesionale și de acreditare a
operatorilor de proiecte de cãtre autoritatea competentã a
statului, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
(3) Comercianții de plante ornamentale și produse din
floriculturã își pot desfãșura activitatea numai dacã posedã
autorizație de funcționare și sunt acreditați, în condițiile
legii.
Art. 14. Ñ Organismele competente, desemnate prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
încheie contracte anuale cu câștigãtorii proiectelor, în termen de 30 de zile de la data stabilirii listei cu acțiunile
care vor fi realizate.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2003.
Nr. 305.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea pieței
plantelor ornamentale și a produselor din floriculturã
pe principiile comunitare de piațã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea pieței plantelor
ornamentale și a produselor din floriculturã pe principiile comunitare de
piațã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 440.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind efectuarea anchetei asupra condițiilor de viațã Ñ ACOVI
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cheltuielile aferente realizãrii de cãtre Institutul
Național de Statisticã a anchetei asupra condițiilor de viațã Ñ
ACOVI, desfãșuratã în perioada 1Ñ15 iunie 2003, se asigurã din bugetul pe anul 2003 al Institutului Național de
Statisticã, în limita sumei de 1.375 milioane lei.
Art. 2. Ñ Activitatea de colectare a datelor necesare
obținerii unor informații statistice care sã caracterizeze
evoluția de ansamblu a diferitelor aspecte ale condițiilor de
viațã ale populației din România se efectueazã cu 501 persoane, având cel puțin studii medii, care nu fac parte din
numãrul de personal aprobat pentru Institutul Național de
Statisticã și unitãțile subordonate acestuia.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 2 primesc
pentru activitatea desfãșuratã o indemnizație brutã maximã
pe persoanã de 1.000.000 lei, care se acordã o singurã

datã la încheierea acțiunii dacã realizeazã integral norma
individualã de cercetare a gospodãriilor, respectiv 21 de
locuințe.
(2) Indemnizația prevãzutã la alin. (1) se diminueazã
pentru fiecare gospodãrie nelocuitã în perioada efectuãrii
anchetei, cu suma de 47.500 lei, iar în cazul în care la o
gospodãrie se refuzã interviul, persoana care efectueazã
ancheta primește pentru gospodãria respectivã suma de
25.000 lei.
(3) Veniturile din indemnizația prevãzutã la alin. (1) se
impoziteazã conform art. 43 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 763.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bilanțului general al Trezoreriei statului și a contului de execuție a bugetului
de venituri și cheltuieli al Trezoreriei statului pe anul 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 201/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bilanțul general al Trezoreriei statului, încheiat la data de 31 decembrie 2002, care cuprinde
atât în activ, cât și în pasiv suma de 377.690.419 milioane
lei, potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului de
venituri și cheltuieli al Trezoreriei statului pe anul 2002,
potrivit anexei nr. 2, care cuprinde la venituri suma de

5.408.684 milioane lei și la cheltuieli suma de
4.600.248 milioane lei și un excedent curent în sumã de
808.436 milioane lei, care se reporteazã în anul urmãtor și
se va utiliza pentru acoperirea cheltuielilor aprobate în
bugetul Trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 831.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

5
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile
de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului
trimis în misiune permanentã în strãinãtate
În temeiul

art. 107 din Constituție,

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu
privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi
în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 din 5 septembrie 1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Pe lângã drepturile prevãzute la art. 1,
unitãțile trimițãtoare suportã costul transportului în trafic
internațional, cheltuielile de chirie, întreținere și dotare ale
locuinței din strãinãtate, indemnizația pentru concediul de
odihnã, costul asigurãrilor de sãnãtate sau, dupã caz, cheltuielile medicale pentru cazurile și în condițiile stabilite prin
prezenta hotãrâre, precum și costul cazãrii la hotel pentru
șefii de misiuni diplomatice care nu au locuința în
București, pe perioada venirii în țarã, în interes de
serviciu.,,
2. La articolul 12, dupã alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), având urmãtorul cuprins:
”(11) Unitãțile trimițãtoare suportã costul asigurãrilor de
sãnãtate pentru personalul trimis în misiune permanentã,
precum și pentru membrii de familie ai acestora aflați în
întreținere permanentã în strãinãtate. În acest scop unitãțile
trimițãtoare încheie contracte de asigurãri de sãnãtate cu
societãți de asigurare din țarã, în condițiile legii.,,

3. Alineatele (2) și (3) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În situațiile în care unitãțile trimițãtoare nu vor putea
încheia, conform celor prevãzute la alin. (11), contracte de
asigurare de sãnãtate, datoritã specificului local din unele
țãri sau din alte motive, Ministerul Sãnãtãții va stabili
condițiile și cazurile pentru care unitãțile trimițãtoare pot sã
suporte cheltuieli medicale pentru personalul respectiv, precum și pentru membrii de familie ai acestuia, aflați în
întreținere permanentã în strãinãtate, privind:
a) vaccinuri și medicamente specifice țãrilor și
localitãților cu climã greu de suportat;
b) consultații, analize și vaccinuri obligatorii pentru
mame, înainte și dupã naștere, precum și pentru nounãscuți;
c) consultații, spitalizare, inclusiv nașteri, intervenții chirurgicale, analize și medicamente, numai în caz de urgențã;
internarea în spital în strãinãtate pentru nașteri se face
numai cu aprobarea conducerii unitãților trimițãtoare.
(3) Pe lângã cheltuielile prevãzute la alin. (11) și (2),
unitãțile trimițãtoare suportã pentru personalul trimis în
misiune permanentã, precum și pentru membrii de familie
ai acestuia aflați în întreținere permanentã în strãinãtate, în
condițiile prezentei hotãrâri, cheltuielile în legãturã cu decesul în strãinãtate, precum și pentru aducerea în țarã a
celor decedați.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

București, 10 iulie 2003.
Nr. 833.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru finanțarea cheltuielilor aferente
lucrãrilor de consolidare și restaurare a sinagogii din Orãștie
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor aferente
lucrãrilor de consolidare și restaurare a sinagogii din
Orãștie.
Art. 2. Ñ Finanțarea lucrãrilor prevãzute la art. 1 se
asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor cu suma de 1.190.000.000 lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 2, în conformitate cu prevederile
legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 836.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
a unui împrumut intern contractat de Societatea Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 27 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Societatea
Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A. a unui împrumut intern în
limita sumei de 8,0 milioane dolari S.U.A., în vederea realizãrii investițiilor necesare implementãrii cerințelor ”Regulilor
de bunã practicã de fabricație,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
numele și în contul statului, în proporție de 80%, împrumutul

intern în valoare de 8,0 milioane dolari S.U.A., precum și
dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente acestuia.
Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului intern contractat
potrivit art. 1, plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor
costuri aferente se vor efectua din resursele financiare proprii ale Societãții Comerciale ”Sicomed,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 838.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 300/2002
privind transmiterea cu platã a unui imobil din proprietatea Societãții Comerciale
”NazarceaÑOvidiu,, Ñ S.A. și a unui teren agricol, proprietate privatã a statului,
aflat în administrarea Agenției Domeniilor Statului, în proprietatea publicã a statului
și administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința
Patriarhiei Române Ñ Arhiepiscopia Tomisului
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Articolul 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 300/2002 privind transmiterea cu platã a unui imobil din
proprietatea Societãții Comerciale ”NazarceaÑOvidiu,, Ñ
S.A. și a unui teren agricol, proprietate privatã a statului,
aflat în administrarea Agenției Domeniilor Statului, în
proprietatea publicã a statului și administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor și în folosința Patriarhiei Române Ñ

Arhiepiscopia Tomisului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 241 din 10 aprilie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului și a terenului
agricol se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, pânã la data de 30 noiembrie 2003.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 842.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile, situate în municipiul București, din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în proprietatea privatã
a statului și în administrarea Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/2002 privind mãsuri pentru susținerea și urgentarea
acțiunilor de reducere a riscului seismic al clãdirilor de locuit multietajate, încadrate în clasa I de risc seismic și care
prezintã pericol public, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 449/2002, și având în vedere prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A., aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 117/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilelor, compuse din
construcții neterminate și terenul aferent, situate în municipiul București, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în
proprietatea privatã a statului și în administrarea Companiei

Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A., în scopul și pe
durata finalizãrii lucrãrilor de construcții de locuințe, în
condițiile legii.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

Art. 3. Ñ La finalizarea lucrãrilor de construcții de
locuințe, imobilele prevãzute în anexã revin în proprietatea

publicã a statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 849.
ANEXÃ
DATE DE IDENTIFICARE

a imobilelor și terenurilor aferente, situate în municipiul București, care trec din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în proprietatea privatã a statului
și în administrarea Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.
Locul unde sunt
situate imobilele

Municipiul București,
Piața Națiunilor Unite
nr. 9 și 8, blocurile
nr. 107 și 108,
sectorul 5

Persoana juridicã de la
care se transmit imobilele

Persoana juridicã la care
se transmit imobilele

Ministerul Transporturilor, Compania Naționalã
Construcțiilor și
de Investiții
Turismului
”C.N.I.,, Ñ S.A.

Caracteristicile
tehnice ale imobilelor

Bloc nr. 107 Ñ structurã cu suprafațã
construitã desfãșuratã de 8.890 m2, teren
aferent construcției în suprafațã de 621 m2
Bloc nr. 108 Ñ structurã cu suprafațã
construitã desfãșuratã de 9.046 m2, teren
aferent construcției în suprafațã de 646 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Brãila
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 2 miliarde lei pentru județul
Brãila, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Brãila,
județul Brãila, în vederea finanțãrii cheltuielilor prilejuite de

organizarea și desfãșurarea Concursului Internațional de
Canto ”Haricleea Darclee,,, ediția a IV-a, Brãila 2003.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 852.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru finalizarea investiției ”Amenajare și extindere
Cãmin Spital Liliești Ñ Bãicoi Ñ corp spãlãtorie,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din
impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul
2003 cu suma de 2,5 miliarde lei, pentru județul Prahova,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003 și alocarea acesteia Consiliului Local al Orașului
Bãicoi pentru finalizarea investiției ”Amenajare și extindere
Cãmin Spital Liliești Ñ Bãicoi Ñ corp spãlãtorie,,.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 853.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru sprijinirea unor unitãți de cult ce aparțin cultelor
religioase recunoscute în România
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor
forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 6,5 miliarde lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pentru sprijinirea unor unitãți de cult ce aparțin cultelor religioase recunoscute în România, din județele Mureș și
Harghita, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și organele abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumelor alocate potrivit prezentei hotãrâri, în conformitate cu
prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 854.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003
ANEXÃ
REPARTIZAREA

sumei alocate din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor
pentru sprijinirea unor unitãți de cult din județele Mureș și Harghita
Nr.
crt.

Suma
(milioane lei)

Unitatea de cult

1.

Catedrala Ortodoxã Târgu Mureș

1.000

2.

Parohia Ortodoxã Târgu Mureș VII din municipiul Târgu Mureș,
județul Mureș

1.500

Parohia Romano-Catolicã din comuna Sângeorgiu de Pãdure,
județul Mureș

1.000

Parohia Unitarianã din comuna Sângeorgiu de Pãdure,
județul Mureș

1.000

Parohia Romano-Catolicã ”Sfânta Cruce,, din municipiul
Miercurea-Ciuc, județul Harghita

2.000

TOTAL:

6.500

3.
4.
5.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Listei cu gradatori autorizați
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 9 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind
instituirea Sistemului național de gradare a semințelor de consum,
vãzând Lista cu gradatori autorizați propuși de Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor de Consum,
vãzând Referatul de aprobare nr. 127.218 din 8 iulie 2003 al Direcției generale de implementare și reglementare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cu gradatori autorizați,
cuprinzând un numãr de 127 de persoane, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Se aprobã emiterea licenței de gradator persoanelor propuse în lista menționatã la art. 1.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 14 iulie 2003.
Nr. 457.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

13
ANEXÃ*)

LISTA CU GRADATORI AUTORIZAÞI

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/24.VII.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534/24.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

