PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 537

I

Vineri, 25 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

312.
447.

Ñ Lege privind producerea și valorificarea
legumelor de câmp ...................................................

2Ð4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind producerea și valorificarea legumelor de câmp...............

4

«
357.

500.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor
în România ................................................................

5Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România

9

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 233 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18

Nr.

Pagina
alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

9Ð11

Decizia nr. 240 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 din
Legea pentru organizarea judecãtoreascã
nr. 92/1992, republicatã ............................................

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.745. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
instituirea procedurii de administrare specialã la
Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.

15

«

Rectificãri.......................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind producerea și valorificarea legumelor de câmp
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Producerea legumelor de câmp

Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã politica agricolã
în domeniul legumiculturii, privind producerea și valorificarea legumelor de câmp în condițiile organizãrii comune de
piațã.
Art. 2. Ñ Dezvoltarea durabilã a legumiculturii în
România are în vedere funcțiile economice, ecologice și de
sprijinire a activitãților din zonele rurale.
Art. 3. Ñ Organul de specialitate al administrației
publice centrale care asigurã reglementarea și implementarea strategiilor și politicilor în domeniul legumiculturii este
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 4. Ñ Politica agricolã în domeniul producerii și valorificãrii legumelor, pepenilor și ciupercilor cultivate are în
vedere urmãtoarele obiective:
a) dezvoltarea durabilã a exploatațiilor agricole de profil,
prin ameliorarea sistemelor de producere și profit ale producãtorilor agricoli;
b) diversificarea producției din punct de vedere cantitativ
și calitativ, pentru satisfacerea nevoilor consumatorilor;
c) întãrirea organizatoricã a pieței produselor, în sensul
repartizãrii echitabile a veniturilor între producãtori, procesatori și comercianți;
d) elaborarea strategiilor consolidate și a politicilor structurale, în colaborare cu organizațiile profesionale și interprofesionale și cu autoritãțile administrației publice locale și
centrale;
e) construcții instituționale pentru aplicarea mecanismelor de reglementare a pieței;
f) antrenarea cercetãrii și a învãțãmântului în sprijinirea
fermierilor legumicultori.
Art. 5. Ñ (1) În sensul prezentei legi, legumele de
câmp au urmãtoarele sisteme de culturã:
a) producerea legumelor în câmp, în spații protejate cu
mase plastice și în rãsadnițe;
b) producerea pepenilor;
c) producerea rãsadurilor;
d) producerea semințelor de legume;
e) producerea ciupercilor.
(2) Dupã direcțiile de valorificare, producția de legume
de câmp are urmãtoarele destinații:
a) consum în stare proaspãtã;
b) prelucrare industrialã.
(3) Criteriile de clasificare a legumelor de câmp se
stabilesc prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.

Art. 6. Ñ (1) În România, cadrul ecologic oferã condiții
climatice naturale favorabile, care necesitã zonarea speciilor
legumicole.
(2) Zonarea speciilor legumicole reprezintã aprecierea de
ansamblu a factorilor climatici, edafici, economici, sociali și
de protecție a mediului, care sã permitã delimitarea teritorialã și amplasarea speciilor, a soiurilor și hibrizilor în
zonele cele mai favorabile.
(3) Delimitarea zonelor și actualizarea lucrãrilor de
zonare și microzonare a speciilor de legume se efectueazã
de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
împreunã cu Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,, și institutele de specialitate din
domeniu.
(4) Colectivele de specialiști pentru delimitarea zonelor
legumicole se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului.
(5) Zonele favorabile pentru cultura legumelor de câmp
se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 7. Ñ (1) Terenul cultivat cu legume de câmp are
categoria de folosințã ”teren arabil,,.
(2) Fac parte din categoria de folosințã ”teren arabil,, și
suprafețele ocupate cu rãsadnițe, tunele provizorii, solariitunel, solarii cu acoperiș în pantã, individuale sau bloc,
acoperite cu materiale plastice.
Art. 8. Ñ (1) În exploatațiile agricole se admit la plantare genurile, speciile și soiurile legumicole stabilite de
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în
condițiile prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Categoriile biologice de semințe și material sãditor
folosite în cultura legumelor de câmp sunt urmãtoarele:
a) sãmânța de prebazã;
b) sãmânța de bazã;
c) sãmânța certificatã;
d) sãmânța hibridã.
(3) Producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor și a materialului de plantare se realizeazã de
agenți economici, persoane fizice sau juridice, autorizați în
condițiile legii.
CAPITOLUL III
Condițiile de securitate și calitate a legumelor de câmp,
pepenilor și ciupercilor cultivate
Art. 9. Ñ Legumele de câmp, pepenii și ciupercile cultivate, destinate comercializãrii în vederea consumului uman
în stare proaspãtã, se supun standardelor de calitate, care
dobândesc caracter de obligativitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003
Art 10. Ñ (1) Standardele de calitate se aplicã în toate
etapele comercializãrii pe filiera de produs, din momentul
pãrãsirii zonei de producție.
(2) Legumele de câmp, pepenii și ciupercile cultivate,
destinate consumului uman în stare proaspãtã, circulã
însoțite de certificat de conformitate cu standardele de calitate pe filiera de produs, eliberat de organizația
producãtoare sau de stația de ambalare.
(3) Legumele de câmp circulã fãrã certificat de conformitate în urmãtoarele situații:
a) produsele oferite de cãtre producãtori spre livrare sau
comercializare, la centrele de sortare și condiționare;
b) produsele livrate cãtre fabricile de prelucrare industrialã;
c) produsele destinate consumului propriu.
Art. 11. Ñ Legumele de câmp destinate prelucrãrii
industriale vor fi însoțite de certificat de destinație
industrialã.
Art. 12. Ñ (1) Formularele-tip și modul de utilizare pentru certificatul de conformitate și certificatul de destinație
industrialã se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului.
(2) Legumele, pepenii și ciupercile cultivate, comercializate în stare proaspãtã sau procesatã, destinate consumului uman, se supun controlului de conformitate cu normele
de calitate.
(3) Controlul se face prin sondaj, prin prelevarea de
probe, în toate etapele de comercializare pe filiera de produs, de cãtre Inspecția de stat pentru controlul tehnic în
producerea și valorificarea legumelor și fructelor.
Art. 13. Ñ (1) Analiza produselor privind conținutul în
reziduuri de pesticide, arseniu, metale grele, azotați și alte
substanțe utilizate pentru protecția plantelor, fertilizatori este
obligatorie pentru producãtorii de legume de câmp, pepeni
și ciuperci cultivate.
(2) Procedurile și responsabilitãțile eșantionãrii pentru
determinarea de reziduuri de pesticide și contaminanți la
legumele de câmp, pepeni și ciuperci cultivate se efectueazã de laboratoarele acreditate, în condițiile legii.
(3) Agenții economici, persoane fizice sau juridice, pot
înființa laboratoare pentru analiza conținutului în contaminanți la legume, pepeni și ciuperci cultivate, cu condiția
acreditãrii acestora, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 14. Ñ Se interzice comercializarea legumelor, pepenilor și a ciupercilor cultivate în stare proaspãtã sau procesatã, destinate consumului uman, care conțin reziduuri de
pesticide, arseniu și metale grele, azotați sau alte produse,
care depãșesc nivelurile maxime admise prin actele normative în vigoare.
Art. 15. Ñ Deținãtorii terenurilor agricole cultivate cu
legume, pepeni și ciuperci sunt obligați sã ținã evidența
tratamentelor utilizate pentru protecția plantelor, fertilizare,
tratarea solului sau a depozitelor și a mijloacelor de transport.
Art. 16. Ñ Stabilirea conformitãții calitãții legumelor, a
pepenilor și ciupercilor cultivate în stare proaspãtã, destinate consumului uman, pe filiera de produs, se realizeazã
de cãtre Inspecția de stat pentru controlul tehnic în producerea și valorificarea legumelor și fructelor, denumitã în
continuare I.S.C.T.P.V.L.F., organizatã ca direcție în cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu
structuri în cadrul direcțiilor generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București,
care se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, cu încadrare în cheltuielile de personal și în numãrul maxim de posturi aprobate.

3

Art. 17. Ñ Atribuțiile principale ale I.S.C.T.P.V.L.F. sunt
urmãtoarele:
a) verificã aplicarea tehnologiilor de culturã;
b) efectueazã la producãtorii agricoli și în piețele angro
controlul privind sortarea, ambalarea, etichetarea, depozitarea legumelor, pepenilor și a ciupercilor cultivate, potrivit
standardelor de calitate în vigoare;
c) verificã conformitatea legumelor, pepenilor și a ciupercilor cultivate cu standardele de calitate pe filiera de
produs;
d) controleazã loturile de legume, pepeni și ciuperci cultivate, în stare proaspãtã sau procesatã, destinate exportului sau provenite din import, privind condițiile de securitate
și calitate a acestora;
e) verificã certificatul de conformitate și certificatul de
destinație industrialã;
f) constatã sãvârșirea contravențiilor și aplicã sancțiunile
prevãzute de prezenta lege.
Art. 18. Ñ Sumele încasate de I.S.C.T.P.V.L.F. din
amenzi și prestãri de servicii se varsã la bugetul de stat.
Art. 19. Ñ (1) Prelucrarea industrialã a legumelor și a
ciupercilor cultivate în scop comercial se face în unitãți de
producție, conform reglementãrilor în vigoare.
(2) În sensul prezentei legi, unitãți de producție sunt
unitãțile care prelucreazã, depoziteazã, condiționeazã și
transportã legumele, ciupercile cultivate și produsele rezultate prin prelucrarea industrialã a acestora, destinate consumului uman.
Art. 20. Ñ (1) Prin prelucrarea industrialã a legumelor
și ciupercilor de culturã se obțin urmãtoarele produse:
a) conserve de legume în apã;
b) conserve de legume în bulion;
c) conserve de legume în oțet (acidifiate);
d) conserve de legume în ulei;
e) sucuri condimentate;
f) conserve de legume concentrate;
g) legume deshidratate, fulgi, fãinuri;
h) produse concentrate deshidratate;
i) conserve dietetice de legume;
j) legume conservate prin lactofermentație;
k) legume conservate prin sãrare;
l) sucuri și nectaruri de legume;
m) produse expandate din legume;
n) bulion;
o) pastã de tomate.
(2) Definirea și caracteristicile produselor prevãzute la
alin. (1) se reglementeazã prin normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.
Art. 21. Ñ Producãtorii și comercianții de produse
industrializate din legume și ciuperci cultivate sunt obligați
sã ținã evidența acestora, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 22. Ñ Etichetarea pentru comercializare a legumelor, pepenilor și ciupercilor cultivate, în stare proaspãtã,
ambalate, precum și a produselor industrializate din legume
și ciuperci cultivate se face conform legislației în vigoare.
Art. 23. Ñ (1) Produsele industrializate din legume și
ciuperci cultivate se supun controlului de conformitate cu
standardele de calitate care dobândesc caracter de obligativitate pe filiera de produs, precum și controlului de identitate.
(2) Definirea controlului de conformitate și a controlului
de identitate se stabilește prin normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003
CAPITOLUL IV

Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, potrivit
atribuțiilor ce le revin prin lege.
Art. 28. Ñ Prevederile prezentei legi, referitoare la contravenții, se completeazã cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

Sancțiuni
Art. 24. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea civilã sau contravenționalã, dupã caz.
Art. 25. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 9, cu amendã contravenționalã de la 15.000.000 lei la 20.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 21, cu amendã contravenționalã de la 20.000.000 lei la 40.000.000 lei și retragerea produselor de pe piațã;
c) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (1) și (2),
art. 22 și ale art. 23 alin. (1), cu amendã contravenționalã
de la 40.000.000 lei la 60.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (1), cu
amendã contravenționalã de la 80.000.000 lei la
100.000.000 lei și confiscarea produselor de pe piațã;
e) nerespectarea prevederilor art. 15, cu amendã contravenționalã de la 130.000.000 lei la 150.000.000 lei.
Art. 26. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 25 se aplicã
atât persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
Art. 27. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute de prezenta lege se fac prin procesverbal încheiat de organele de control abilitate din cadrul

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 29. Ñ Condițiile de producere și valorificare a legumelor, pepenilor și ciupercilor cultivate, în stare proaspãtã
sau industrializatã, normele de comercializare, precum și
alte mãsuri se stabilesc prin normele metodologice de
aplicare a prezentei legi, aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, la inițiativa Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu avizul Ministerului Sãnãtãții, al
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Integrãrii
Europene, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 30. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 8 iulie 2003.
Nr. 312.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind producerea
și valorificarea legumelor de câmp
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind producerea și valorificarea
legumelor de câmp și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iulie 2003.
Nr. 447.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul strãinilor în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194 din 12 decembrie 2002 privind regimul strãinilor în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 955 din 27 decembrie 2002, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La articolul 5, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) numãrul permiselor de muncã ce pot fi eliberate
strãinilor pentru încadrarea în muncã, stabilit conform prevederilor legislației privind permisele de muncã;,,
2. La articolul 5, dupã litera c) se introduce litera c1) cu
urmãtorul cuprins:
”c1) cuantumul sumelor reprezentând mijloacele corespunzãtoare atât pentru întreținerea pe perioada șederii, cât
și pentru întoarcerea în țara de origine sau pentru tranzitul
cãtre alt stat, prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. c);,,
3. La articolul 6, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Cetãțenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
ale Spațiului economic european li se poate permite intrarea pe teritoriul României fãrã îndeplinirea condițiilor
prevãzute la alin. (1) lit. c) și d).,,
4. La articolul 6, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Strãinilor care staționeazã în zonele de tranzit
internațional ale aeroporturilor, în zonele de tranzit la frontiera de stat sau în centrele de cazare care au regimul
zonei de tranzit ori pe navele sau ambarcațiunile ancorate
în porturi maritime și fluviale nu li se aplicã prevederile
prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la condițiile de
intrare și de ședere a strãinilor pe teritoriul României.
(3) Intrarea strãinilor pe teritoriul României se poate face
prin orice punct de trecere a frontierei de stat deschis traficului internațional de persoane.,,
5. La articolul 8 alineatul (2), litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) au încãlcat anterior, în mod nejustificat, scopul
declarat la obținerea vizei sau, dupã caz, la intrarea pe
teritoriul României;,,
6. La articolul 8, alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Mãsura nepermiterii intrãrii în România se motiveazã de organele poliției de frontierã și se comunicã imediat persoanei în cauzã și Direcției relații consulare din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe.,,
7. La articolul 9, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul în care pãrãsirea imediatã a punctului de
trecere a frontierei de stat de cãtre strãinul prevãzut la
alin. (1) nu este posibilã, organele poliției de frontierã pot
lua mãsura cazãrii acestuia într-un spațiu sau loc amenajat
în acest scop în zona de tranzit, pus la dispoziție de administratorul punctului de trecere a frontierei, pânã la încetarea motivelor care fac imposibilã plecarea acestuia, dar nu
mai mult de 24 de ore de la data cazãrii.,,
8. La articolul 13 alineatul (1), litera e) se abrogã.

9. La articolul 20, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) viza de tranzit, identificatã prin simbolul B sau prin
simbolul B/CL, când este vizã colectivã;,,
10. La articolul 20 litera c), punctul (ii) va avea
urmãtorul cuprins:
”(ii) turism, identificatã prin simbolul C/TU sau CL/TU,
când este vizã colectivã;,,
11. La articolul 20 litera d), dupã punctul (viii) se introduce punctul (viii1) cu urmãtorul cuprins:
”(viii1) viza diplomaticã și viza de serviciu, identificatã prin
simbolul DS;,,
12. La articolul 20, literele e) și f) se abrogã.
13. La articolul 23 alineatul (3), litera d) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) afaceri Ñ pentru strãinul care intenționeazã sã
cãlãtoreascã în România în scopuri economice sau comerciale, pentru contracte ori tratative, pentru învãțarea sau
verificarea folosirii și funcționãrii bunurilor achiziționate ori
vândute în cadrul contractelor comerciale și de cooperare
industrialã, precum și pentru strãinul care este sau
urmeazã sã devinã asociat ori acționar al unei societãți
comerciale din România;,,
14. La articolul 24 alineatul (1), litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) desfãșurarea de activitãți comerciale Ñ strãinilor care
sunt sau urmeazã sã devinã acționari sau asociați cu
atribuții de conducere și administrare a unor societãți
comerciale din România;,,
15. La articolul 30, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României din strãinãtate pot acorda viza de scurtã ședere,
fãrã aprobarea prealabilã a Ministerului Afacerilor Externe,
strãinilor care nu au nevoie de vizã pentru a intra pe teritoriile statelor membre ale Uniunii Europene.,,
16. La articolul 30, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În vederea aprobãrii acordãrii vizei de scurtã ședere
pentru strãinii proveniți din statele incluse în lista prevãzutã
la art. 36 alin. (2), precum și a vizei de lungã ședere,
Direcția relații consulare din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe solicitã, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 40
alin. (2), avizul Autoritãții pentru strãini, în care se precizeazã dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 27
alin. (2) lit. a) și b). Avizul Autoritãții pentru strãini se emite
în termen de 30 de zile de la primirea solicitãrii Direcției
relații consulare.,,
17. La articolul 32, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Decizia de anulare sau, dupã caz, de revocare a
vizei se comunicã strãinului, în scris, împreunã cu motivele
care au stat la baza acesteia, de cãtre misiunea diplomaticã sau oficiul consular care a acordat viza, atunci când

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003

solicitantul se aflã în strãinãtate, de cãtre organele poliției
de frontierã, atunci când acesta se aflã în punctul de trecere a frontierei de stat, și de cãtre Autoritatea pentru
strãini, prin dispoziția de pãrãsire a teritoriului prevãzutã la
art. 80, atunci când cel în cauzã se aflã în România. De
la data comunicãrii, anularea produce efecte retroactive, iar
revocarea produce efecte numai pentru viitor.,,
18. La articolul 35 alineatul (1) litera d), punctul (iii) se
abrogã.
19. La articolul 40 alineatul (1), litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) soțul/soția și pãrinții strãinului care se aflã în posesia unui permis de ședere în România, cu condiția ca
acesta sã fie valabil cel puțin 90 de zile de la data
acordãrii vizei de intrare;,,
20. La articolul 40 alineatul (1), se introduce litera c) cu
urmãtorul cuprins:
”c) strãinul al cãrui pãrinte este cetãțean român.,,
21. La articolul 43 alineatul (2), litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) dispun de fondurile necesare desfãșurãrii activitãții,
în valoare de cel puțin 70.000 euro, în cazul în care
urmeazã sã devinã acționari, și 50.000 euro, în cazul în
care urmeazã sã devinã asociați într-o societate cu rãspundere limitatã;,,
22. La articolul 44, alineatul (1) se abrogã.
23. La articolul 44, alineatele (2) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Viza de lungã ședere pentru angajare în muncã se
acordã strãinilor pe baza avizului Oficiului pentru Migrația
Forței de Muncã și al Autoritãții pentru strãini.
ÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................................
(5) Viza de lungã ședere pentru angajare în muncã se
elibereazã și strãinilor lucrãtori transfrontalieri în România.,,
24. La articolul 45 alineatul (2), litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) dovada mijloacelor de întreținere, în cuantum de
250 euro lunar, pentru întreaga perioadã înscrisã în vizã,
cu excepția strãinilor bursieri ai statului român, a strãinilor
cu un ascendent care a avut sau are cetãțenie românã și
a situațiilor când, pe bazã de reciprocitate, s-a stabilit altfel;,,
25. La articolul 47, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) dovada calitãții de reprezentant al unei organizații
religioase legal înființate în România sau al unei organizații
umanitare;,,
26. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 49
Viza de lungã ședere pentru strãini cãsãtoriți cu cetãțeni români

Viza se poate acorda strãinilor cãsãtoriți cu cetãțeni
români, cu condiția sã nu existe una dintre situațiile de
nepermitere a intrãrii prevãzute la art. 8, iar cãsãtoria sã
nu fie de conveniențã, constatatã în condițiile prevãzute la
art. 64.,,
27. La articolul 50, alineatul (1) și litera f) a alineatului (2)
vor avea urmãtorul cuprins:
”(1) Strãinilor care au intrat în România în baza unei
vize de lungã ședere, precum și celor care sunt exceptați
de la obligativitatea obținerii vizei de lungã ședere li se
poate prelungi dreptul de ședere temporarã de cãtre
Autoritatea pentru strãini sau de formațiunile sale teritoriale,
în condițiile prevãzute în prezenta secțiune.
...........................................................................................

f) face dovada deținerii legale a spațiului de locuit;,,
28. La articolul 50 alineatul (2), dupã litera f) se
introduce litera f1) cu urmãtorul cuprins:
,,f1) prezintã dovada asigurãrii medicale pe toatã perioada pentru care solicitã prelungirea dreptului de ședere
temporarã;,,
29. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 52
Refuzul prelungirii dreptului de ședere temporarã în România

(1) Dacã la data depunerii cererii nu sunt îndeplinite
cumulativ condițiile generale și condițiile speciale în funcție
de scopul șederii, prevãzute în prezenta secțiune, strãinului
i se refuzã prelungirea dreptului de ședere temporarã.
(2) Decizia de refuz al prelungirii dreptului de ședere,
precum și motivele care au stat la baza acesteia se comunicã solicitantului prin dispoziția de pãrãsire a teritoriului
României prevãzutã la art. 80.,,
30. La articolul 53 alineatul (1), litera f) se abrogã.
31. La articolul 54, litera c) se abrogã.
32. La articolul 55 alineatul (1), litera d) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) face dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
cel puțin 700 euro lunar, dacã este acționar, și 500 euro
lunar, dacã este asociat, precum și a fondurilor necesare
funcționãrii societãții comerciale, în conformitate cu obiectul
de activitate și planul de afaceri.,,
33. La articolul 55 alineatul (2), litera c) se abrogã.
34. La articolul 55 alineatul (2) litera d), punctele (iv) și
(v) vor avea urmãtorul cuprins:
”(iv) documente din care sã rezulte cã investiția este
concretizatã în aport de capital sau transfer de tehnologie,
în valoare de cel puțin 70.000 euro ori crearea a 15 locuri
de muncã, în cazul acționarului, și 50.000 euro ori crearea
a cel puțin 10 locuri de muncã, în cazul asociatului;
(v) documente care sã ateste venituri personale în
cuantum de cel puțin 700 euro lunar, în cazul acționarului,
și 500 euro lunar, în cazul asociatului, obținute din activitatea desfãșuratã pe teritoriul României.,,
35. La articolul 55, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În scopul dovedirii îndeplinirii condițiilor financiare
prevãzute în prezentul articol, Ministerul Finanțelor Publice
elibereazã, la cererea strãinilor, certificate cuprinzând
mențiuni referitoare la: cifra de afaceri, investiții totale, contul de profit și pierdere, dividende calculate și plãtite asociaților ori reinvestite conform datelor din situațiile
financiare.,,
36. La articolul 56, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Strãinilor intrați în România în scopul angajãrii în
muncã li se prelungește dreptul de ședere temporarã,
dacã:
a) prezintã permisul de muncã valabil, eliberat de Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncã;
b) prezintã contractul individual de muncã vizat de
inspectoratul teritorial de muncã în a cãrui razã își are
sediul angajatorul;
c) salariul înscris în contractul individual de muncã este
cel puțin la nivelul salariului mediu pe economie.
(2) Dreptul de ședere temporarã se prelungește pentru
o perioadã cu cel mult 30 de zile mai mare decât cea
pentru care s-a acordat permisul de muncã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003
37. La articolul 56, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Strãinilor care pot fi încadrați în muncã la persoane
fizice sau juridice din România, fãrã permis de muncã, în
condițiile legii, li se poate prelungi dreptul de ședere, fãrã
îndeplinirea condiției prevãzute la alin. (1) lit. a).,,
38. La articolul 58, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Strãinului cu un ascendent care a avut sau are
cetãțenia românã i se poate prelungi dreptul de ședere
temporarã pentru studii, fãrã îndeplinirea condiției prevãzute
la alin. (1) lit. c).,,
39. La articolul 63 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) prezintã documente traduse și legalizate din care sã
rezulte existența cãsãtoriei sau a legãturii de rudenie;,,
40. La articolul 67, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (2) și (3) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Strãinii care solicitã prelungirea dreptului de ședere
pentru activitãți umanitare nu trebuie sã facã dovada mijloacelor de întreținere.
(3) Strãinii care solicitã prelungirea dreptului de ședere
pentru activitãți religioase trebuie sã facã dovada deținerii
mijloacelor de întreținere, cel puțin la nivelul salariului
mediu lunar pe economie.,,
41. La articolul 68, alineatele (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) La solicitarea prelungirii dreptului de ședere temporarã, strãinii prevãzuți la alin. (1) lit. b) și c) trebuie sã
facã dovada mijloacelor de întreținere, cel puțin la nivelul
salariului mediu lunar pe economie.
(4) Strãinii prevãzuți la alin. (1) lit. a) și d) sunt
exceptați de la obligația prezentãrii dovezii mijloacelor de
întreținere.,,
42. La articolul 71 alineatul (1), partea introductivã a
literei b) și litera c) vor avea urmãtorul cuprins:
”b) fac dovada faptului cã dețin mijloace de întreținere:
..........................................................................................
c) fac dovada deținerii legale a spațiului de locuit;,,
43. La articolul 71, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Strãinilor de origine românã sau nãscuți în
România, strãinilor care au împlinit vârsta de 60 de ani,
precum și celor a cãror ședere este în interesul statului
român li se poate aproba stabilirea domiciliului fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1).,,
44. La articolul 85, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Ordonanța de declarare ca indezirabil poate fi atacatã de strãinul împotriva cãruia a fost dispusã, în termen
de 5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii, la Curtea de
Apel București. Instanța se pronunțã în termen de 3 zile
de la data primirii cererii. Hotãrârea este definitivã și irevocabilã.,,
45. La articolul 93, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Prelungirea duratei de luare în custodie publicã a
strãinilor prevãzuți la alin. (2) și (4), care nu au putut fi
îndepãrtați de pe teritoriul României în termen de 30 de
zile, se dispune de cãtre curtea de apel în a cãrei razã
de competențã teritorialã se aflã locul de cazare, la solicitarea motivatã a Autoritãții pentru strãini.,,

7

46. La articolul 93, dupã alineatul (6) se introduce alineatul (6 1 ), iar alineatul (7) se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
”(61) În situația în care, ulterior luãrii în custodie publicã
a unui strãin, se constatã existența unuia dintre cazurile
prevãzute la art. 89 alin. (1) sau acesta a formulat o
cerere pentru acordarea unei forme de protecție, mãsura
luãrii în custodie publicã înceteazã de drept, cu excepția
situației în care, pentru rațiuni de siguranțã naționalã sau
ordine publicã, se impune îndepãrtarea acestuia de pe teritoriul României.
(7) Strãinii împotriva cãrora s-a dispus mãsura returnãrii
pot depune, în termen de 5 zile, plângere împotriva mãsurii
luãrii în custodie publicã, dispusã de procuror în condițiile
prevãzute la alin. (2), la Curtea de Apel București, care
este obligatã sã o rezolve în termen de 3 zile de la data
primirii. Introducerea plângerii nu suspendã executarea
mãsurii luãrii în custodie publicã. Hotãrârea instanței este
definitivã și irevocabilã.,,
47. La articolul 93, dupã alineatul (8) se introduce alineatul (9) cu urmãtorul cuprins:
”(9) În cazul prevãzut la alin. (3), dacã instanța care a
pronunțat hotãrârea penalã nu a dispus luarea în custodie
publicã, Autoritatea pentru strãini poate solicita Curții de
Apel București luarea în custodie publicã a strãinului care
urmeazã a fi expulzat. Instanța soluționeazã cererea în termen de 3 zile de la data primirii acesteia. Hotãrârea
instanței este definitivã și irevocabilã.,,
48. La articolul 101, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Mãsura interzicerii intrãrii în România prevãzutã la
alin. (1) se dispune și împotriva persoanelor prevãzute la
art. 8 alin. (1) lit. b)Ñd).,,
49. La articolul 105, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Valabilitatea permisului de ședere temporarã este
limitatã la perioada pentru care s-a acordat sau, dupã caz,
s-a prelungit dreptul de ședere temporarã în România.,,
50. Articolul 124 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 124
Contravenții

Sunt considerate contravenții urmãtoarele fapte:
1. nerespectarea de cãtre transportator a interdicțiilor
prevãzute la art. 7 alin. (1);
2. nerespectarea obligației strãinului de a pãrãsi teritoriul
României dupã data la care înceteazã dreptul de ședere
în România prevãzut la art. 11 alin. (1);
3. neîndeplinirea obligației strãinului de anunțare a
șederii sale la organul de poliție competent teritorial, în termenul de 10 zile prevãzut la art. 12 alin. (1);
4. nedeclararea informațiilor prevãzute la art. 13 alin. (1)
și (2), în termenele prevãzute la art. 13 alin. (3);
5. permiterea ieșirii din țarã a strãinilor care se aflã în
una dintre situațiile de nepermitere a ieșirii prevãzute la
art. 15 alin. (1);
6. nerespectarea termenului de depunere a cererii de
prelungire a dreptului de ședere temporarã, prevãzut la
art. 51 alin. (1);
7. nerespectarea de cãtre angajator a obligației de
comunicare a situației nominale, prevãzutã la art. 57
alin. (2);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003

8. neprezentarea strãinului la formațiunea teritorialã a
Autoritãții pentru strãini în termenul de 30 de zile prevãzut
la art. 73 alin. (4);
9. nerespectarea obligației ce revine strãinului cu privire
la permisul de ședere, prevãzutã la art. 104 alin. (2);
10. nerespectarea termenului pentru depunerea cererii
de reînnoire a permisului de ședere, prevãzut la art. 106
alin. (2);
11. nerespectarea termenului de declarare a furtului,
pierderii, deteriorãrii sau distrugerii permisului de ședere,
prevãzut la art. 108 alin. (1);
12. nerespectarea termenului de declarare a furtului,
pierderii, deteriorãrii sau distrugerii pașaportului pentru persoana fãrã cetãțenie, prevãzut la art. 116 alin. (1);
13. reținerea documentului de trecere a frontierei de stat
al unui strãin sau a permisului de ședere de cãtre persoane neautorizate;
14. facilitarea, sub orice formã, a șederii ilegale a
strãinilor pe teritoriul României.,,
51. Articolul 125 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 125
Sancțiuni

Contravențiile prevãzute la art. 124 se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei cele
prevãzute la pct. 3, 4, 6, 8, 9, 10, 11 și 12;
b) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei cele
prevãzute la pct. 5;
c) cu amendã de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei
cele prevãzute la pct. 7, 13 și 14;
d) cu amendã de la 50.000.000 lei la 150.000.000 lei
cea prevãzutã la pct. 1;
e) în cazul contravenției prevãzute la pct. 2, amenda se
aplicã dupã cum urmeazã:
(i) de la 4.000.000 lei la 7.000.000 lei, în cazul unei
șederi de pânã la 30 de zile dupã încetarea dreptului de
ședere;
(ii) de la 6.000.000 lei la 10.000.000 lei, în cazul unei
șederi de pânã la 60 de zile dupã încetarea dreptului de
ședere;
(iii) de la 8.000.000 lei la 12.000.000 lei, în cazul unei
șederi de peste 60 de zile dupã încetarea dreptului de
ședere.,,

52. La articolul 131, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (21) și (22) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Personalul Autoritãții pentru strãini este constituit
din polițiști, funcționari publici și personal contractual.
(22) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, polițiștii din
cadrul Autoritãții pentru strãini sunt abilitați:
a) sã efectueze acte premergãtoare în vederea strângerii datelor necesare pentru începerea urmãririi penale,
atunci când constatã sãvârșirea unor infracțiuni în legãturã
cu regimul strãinilor;
b) sã depisteze și sã conducã la sediul formațiunilor
teritoriale pe strãinii care încalcã dispozițiile legale privind
regimul strãinilor în România sau pe cei a cãror identitate
nu poate fi stabilitã, sã verifice și sã ia mãsurile legale în
cel mult 24 de ore de la depistare;
c) sã organizeze și sã efectueze, în condițiile legii, controale în mediile și locurile frecventate de strãini, în
instituțiile publice sau particulare, precum și în incinta
agenților economici, indiferent de proprietar sau deținãtor,
atunci când existã date sau indicii cu privire la existența în
aceste locuri sau medii a unor strãini care nu respectã
prevederile legale privind regimul strãinilor în România;
d) sã foloseascã gratuit mijloacele de transport în
comun și mijloacele de transport feroviare, în timpul serviciului, pentru executarea unor misiuni care nu pot fi îndeplinite altfel.,,
53. La articolul 134, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Guvernul poate stabili, prin hotãrâre, exceptarea
strãinilor, cetãțeni ai unor state pentru care nu existã obligativitatea obținerii vizei de intrare în România, de la îndeplinirea condiției prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. c), precum
și a unor condiții de prelungire a dreptului de ședere
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã dispozițiile art. 16 alin. (2)Ñ(4) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 955 din
27 decembrie 2002, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 11 iulie 2003.
Nr. 357.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul strãinilor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iulie 2003.
Nr. 500.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 233
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Sorin Gornoviceanu
în Dosarul nr. 14.746/2001 al Judecãtoriei Constanța și
Augustin Baciu în Dosarul nr. 7.089/2002 al Tribunalului
Bihor Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Lavinia Svanovici, prin avocat Daniela Cealera. Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

Curtea, având în vedere cã excepțiile de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 11C/2003 și
84C/2003 au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Avocatul pãrții prezente aratã cã este de acord cu
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se
opune conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 84C/2003 la Dosarul nr. 11C/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Avocatul solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând Decizia
Curții Constituționale nr. 127 din 27 martie 2003, prin care
s-a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (2) teza întâi din Ordonanța de urgențã a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003

Guvernului nr. 13/2001, în mãsura în care se referã și la
taxele judiciare de timbru stabilite de instanțele
judecãtorești, aratã cã norma cuprinsã în art. 18 alin. (2)
din Legea nr. 146/1997 este o normã de trimitere, astfel
cã, pentru identitate de rațiune, pune concluzii de admitere
a excepției ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 14 octombrie 2002 și din 11 februarie 2003, pronunțate în dosarele nr. 14.746/2001 și
7.089/2002, Judecãtoria Constanța și, respectiv,
Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și contencios administrativ au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Sorin Gornoviceanu și Augustin Baciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate aduc atingere
prevederilor constituționale ale art. 125 și 128, precum și
principiului separației puterilor în stat, deoarece se creeazã
posibilitatea ca hotãrârea instanței, prin care s-a stabilit
taxa de timbru, sã fie cenzuratã de un organ administrativ,
subordonat puterii executive.
Judecãtoria Constanța considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textul de lege
criticat nu contravine prevederilor constituționale invocate.
Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât competența soluționãrii unei
contestații privind taxa judiciarã de timbru, dupã ce a fost
supusã controlului de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor, revine instanței de judecatã, situație ce se
deduce din însãși cauza aflatã pe rolul sãu.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat și punctul de vedere
al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Referitor la obiectul excepției, precizeazã
cã împotriva modului de stabilire a taxelor judiciare de timbru se pot formula contestații care se soluționeazã conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 506/2001. Prin aceastã procedurã jurisdicționalã nu se încalcã însã dispozițiile
constituționale ale art. 123 alin. (2) și ale art. 125 alin. (1)
și nici principiul constituțional al separației puterilor în stat,
deoarece decizia organului administrativ poate fi atacatã în
fața unei instanțe judecãtorești. Apreciazã cã introducerea
contestației mai întâi la organele fiscale dã posibilitatea ca
acestea sã examineze în mod operativ taxa contestatã și,

când este cazul, sã dispunã corectarea ei. Este vorba de
o procedurã obligatorie, fãrã îndeplinirea cãreia, când este
cazul, nu se poate trece la sesizarea instanței
judecãtorești, astfel cum stabilesc, ca regulã de principiu,
dispozițiile art. 109 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
precum și cele ale art. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. În acest sens, aratã cã normele
legale criticate fac trimitere la reguli de procedurã administrativ-jurisdicționalã, prealabilã contenciosului administrativ,
fãrã a constitui o imixtiune în sfera atribuțiilor judecãtorești,
cu atât mai mult cu cât, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, stabilirea procedurii de judecatã este de competența legiuitorului. De altfel, prin Decizia Plenului
nr. 1/1994, Curtea Constituționalã a statuat cã instituirea
unor proceduri administrativ-jurisdicționale nu contravine dispozițiilor constituționale atât timp cât decizia organului
administrativ de jurisdicție poate fi atacatã în fața instanței
judecãtorești. Referitor la critica privind încãlcarea principiului independenței justiției, Avocatul Poporului aratã cã
art. 123 alin. (2) din Constituție nu are incidențã în cauzã,
deoarece dispozițiile legale criticate nu se referã la independența judecãtorilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorii-raportori, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, dispoziții
care au urmãtorul conținut: ”Împotriva modului de stabilire a
taxei judiciare de timbru se poate face contestație potrivit dispozițiilor aplicabile în materie fiscalã.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã prin
dispozițiile legale criticate se încalcã principiul separației
puterilor în stat, precum și urmãtoarele prevederi
constituționale:
Ñ Art. 123 alin. (2): ”Judecãtorii sunt independenți și se
supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã, potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție,
România este un stat de drept, iar acest principiu
implicã separarea puterilor Ñ legislativã, executivã și
judecãtoreascã.
În ceea ce privește puterea judecãtoreascã, Legea fundamentalã prevede în art. 125 alin. (1) cã justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte
instanțe judecãtorești stabilite de lege. De asemenea, prin
alin. (3) al aceluiași articol se prevede cã procedura de
judecatã, care cuprinde și cãile de atac la care se referã
art. 128, este stabilitã de lege.
Având în vedere exigențele acestor principii
constituționale și luând în considerare faptul cã taxele judiciare de timbru se stabilesc de cãtre instanțele
judecãtorești prin încheieri pronunțate în cadrul procesului,
fiind supuse cãilor de atac prevãzute de lege, Curtea
Constituționalã constatã cã nu se poate admite, fãrã riscul
încãlcãrii principiilor și normelor constituționale, ca modul
de stabilire a taxei judiciare de timbru sã fie cenzurat pe
calea procedurii administrative prevãzute de art. 18 alin. (2)
din Legea nr. 146/1997, cu trimitere la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648 din
16 octombrie 2001.
În ordinea principiilor menționate este irelevantã împrejurarea cã, potrivit art. 12 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, deciziile organelor de jurisdicție

11

administrativã prevãzute în acest act normativ ”pot fi
atacate, potrivit legii, la instanța judecãtoreascã,,, deoarece
exercitarea acestei cãi de atac poate avea ca efect
înlãturarea unei erori comise de organul de jurisdicție
administrativã în soluția datã contestației împotriva modului de stabilire de cãtre instanța de judecatã a taxei judiciare de timbru, dar nu este de naturã sã desființeze însãși
imixtiunea autoritãții administrative în sfera justiției. De
altfel, în toate cazurile în care nu s-ar exercita calea de
atac menționatã, împotriva deciziilor prin care organele de
jurisdicție administrativã prevãzute de ordonanțã Ñ direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat sau, dupã caz, Ministerul Finanțelor Publice Ñ au
modificat taxele judiciare de timbru stabilite de instanțele
judecãtorești, încheierile prin care instanțele au stabilit
taxele judiciare de timbru ar rãmâne fãrã efect.
În sensul considerentelor de mai sus, se reține împrejurarea cã, prin Decizia nr. 127 din 27 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din
18 aprilie 2003, Curtea Constituționalã a constatat neconstituționalitatea dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001, în conformitate cu care
se soluționau, potrivit dispozițiilor ordonanței, ”și contestațiile
împotriva modului de stabilire a taxei judiciare de timbru,,. În
motivarea deciziei, Curtea a reținut cã dispoziția legalã
menționatã contravine prevederilor art. 125 alin. (3) din
Constituție și principiului separației puterilor în stat.
Curtea observã cã rațiunile care au motivat decizia
menționatã, prin care s-a constatat neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, subzistã și în cazul dispozițiilor
art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Sorin Gornoviceanu în Dosarul
nr. 14.746/2001 al Judecãtoriei Constanța și Augustin Baciu în Dosarul nr. 7.089/2002 al Tribunalului Bihor Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ, și constatã cã aceste dispoziții sunt neconstituționale în mãsura în care se referã
și la taxele judiciare de timbru stabilite de instanțele judecãtorești.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 240
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42
din Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 din Legea pentru organizarea
judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã, excepție ridicatã de
Elisei Constantin în Dosarul nr. 1.415/2003 al Tribunalului
Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã statutul magistraților consultanți diferã în
mod esențial de cel al celorlalte categorii de magistrați,
ceea ce impune instituirea de cãtre legiuitor a unui tratament juridic diferit, care nu contravine art. 16 din
Constituție sau reglementãrilor internaționale. În considerarea deosebirilor privitoare la condițiile de numire, duratã și
încetare a funcției și la atribuțiile acestora, legiuitorul a
înțeles sã creeze o categorie aparte de magistrați, cu
atribuții substanțial diferite fațã de cele ale judecãtorilor,
procurorilor și magistraților-asistenți, atribuții cãrora le corespund, în mod firesc, drepturi cu conținut diferit, fãrã ca prin
aceasta sã se instituie vreo discriminare, în sensul
Constituției sau al Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 martie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.415/2003, Tribunalul Mureș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
excepție ridicatã de Elisei Constantin prin cererea de chemare în judecatã a Tribunalului Mureș.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 42 din Legea nr. 92/1992, republicatã, sunt
contrare prevederilor art. 16 alin. (1) și al art. 38 alin. (1)
din Constituție, întrucât îi ”afecteazã grav statutul profesional,,, discrimineazã pe magistrații consultanți în raport cu
ceilalți magistrați ”prin excluderea de la beneficiul calitãții
de magistrat,, și le ”îngrãdesc nejustificat dreptul la muncã

în calitate de magistrat și libertatea de alegere a profesiei
de magistrat,,.
Tribunalul Mureș apreciazã cã excepția ridicatã este
întemeiatã, iar dispozițiile art. 42 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, discrimineazã pe magistrații consultanți în raport
cu ceilalți magistrați și le îngrãdesc dreptul la muncã, precum și libertatea de alegere a profesiei de magistrat.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. Aratã, în acest sens, cã ”problema ridicatã nu este
una de neconstituționalitate, ci de opțiune a legiuitorului
care are posibilitatea de a stabili ce persoane sunt considerate magistrați,,. Magistrații consultanți au un statut diferit
și se aflã într-o situație diferitã fațã de magistrați, atât sub
aspectul atribuțiilor și competențelor lor, cât și în ceea ce
privește condițiile de numire și de eliberare. Între prevederile art. 38 alin. (1) din Constituție și dispozițiile art. 42 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, nu existã nici o legãturã.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 42 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, nu instituie nici o discriminare. Dupã cum a statuat în mod constant și Curtea
Constituționalã, principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate
și nu este lezat atunci când legiuitorul stabilește un tratament juridic diferit în situații diferite. Aceste dispoziții ”sunt
în deplinã concordanțã cu normele constituționale, potrivit
cãrora justiția este în exclusivitate o funcție a statului, care
se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,,. Activitatea de
judecatã se înfãptuiește exclusiv de membrii instanțelor
judecãtorești, adicã de judecãtori, întrucât doar cu privire la
aceștia se proclamã prin art. 123 alin. (2) din Constituție
cã sunt independenți și se supun numai legii. Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 322/2001, a stabilit cã
magistrații consultanți îndeplinesc doar o activitate de asistențã la soluționarea de cãtre judecãtor a cauzelor privind
conflictele și litigiile de muncã, cu vot consultativ, iar nu o
activitate de judecatã, rezervatã exclusiv judecãtorilor. Nu
sunt încãlcate nici prevederile art. 38 alin. (1) din
Constituție, întrucât ”alegerea locului de muncã înseamnã
opțiunea persoanei pentru un anume loc de muncã sau
pentru o anumitã funcție, pentru care are nivelul corespunzãtor de pregãtire profesionalã și care este disponibilã,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 42 din Legea pentru organizarea
judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu
modificãrile ulterioare, dispoziții potrivit cãrora ”Au calitatea
de magistrat și fac parte din corpul magistraților judecãtorii de
la toate instanțele judecãtorești, procurorii din cadrul parchetelor de pe lângã acestea, precum și magistrații-asistenți ai Curții
Supreme de Justiție,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și conținutul
dispozițiilor legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale, Curtea reține urmãtoarele:
Art. 42 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã
nr. 92/1992, republicatã, enumerã categoriile profesionale
care au calitatea de magistrat și fac parte din corpul
magistraților: judecãtorii de la toate instanțele judecãtorești,
procurorii din cadrul parchetelor de pe lângã acestea, precum și magistrații-asistenți ai Curții Supreme de Justiție.
De asemenea, potrivit art. 2 alin. (8) din Legea
nr. 124/2000 privind structura personalului Curții
Constituționale, magistrații-asistenți de la aceastã instituție
”fac parte din Corpul magistraților, în sensul prevãzut prin
titlul IV din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,,.
Pe de altã parte, legislația actualã recunoaște o parte
dintre drepturile acordate magistraților anumitor categorii de
persoane care sunt asimilate cu aceștia. Spre exemplu,
potrivit art. 43 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, personalul de
specialitate juridicã din Ministerul Justiției și Institutul
Național al Magistraturii este asimilat magistraților. De asemenea, fac parte din categoria persoanelor asimilate, în
unele privințe, cu magistrații, recunoscându-li-se, în consecințã, anumite drepturi ale acestora, și consilierii juridici din
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
personalul de specialitate juridicã din Centrul de Pregãtire

13

și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar
de Specialitate, specialiștii de înaltã calificare din cadrul
Parchetului Național Anticorupție, precum și personalul de
specialitate al Institutului Național de Criminologie.
Un statut similar cu cel al judecãtorilor ce compun
instanțele judecãtorești au și magistrații Curții de Conturi.
În jurisprudența sa constantã, Curtea Constituționalã a
reținut cã magistrații Curții de Conturi, care exercitã activitatea jurisdicționalã a acesteia, nu sunt judecãtori, în sensul constituțional al termenului, activitatea lor fiind una
administrativ-jurisdicționalã, iar nu o activitate de judecatã
(a se vedea deciziile nr. 64/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 12 iulie 1994, și
nr. 147/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 508 din 15 iulie 2002).
În considerarea condițiilor specifice de numire,
funcționare și eliberare din funcție și mai ales a atribuțiilor
profund diferite pe care le au toate aceste categorii de
persoane, legiuitorul a stabilit drepturi diferite de care beneficiazã acestea, drepturi care sunt indisolubil legate de
rolul, rãspunderea, complexitatea și de privațiunile inerente
fiecãrei funcții în parte, fãrã ca prin aceasta sã se aducã
vreo atingere principiului egalitãții persoanelor în fața legii
și a autoritãților publice, garantat de art. 16 din Constituție
și de reglementãrile internaționale.
În ceea ce privește funcția de magistrat consultant,
aceasta a fost creatã în urma modificãrii și completãrii
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 151 din 28 februarie 2002. Prin aceastã reglementare conceptul de asistent judiciar a fost înlocuit cu cel
de magistrat consultant, atribuindu-se denumirea de magistrat acestei funcții, în considerarea faptului cã titularul sãu
face parte din completul de judecatã care soluționeazã, în
primã instanțã, conflictele de muncã. Alãturând cuvântului
magistrat atributul de ”consultant,,, legiuitorul a evidențiat de
la început statutul diferit al acestei categorii fațã de ceilalți
magistrați.
Astfel, condițiile de numire a magistraților consultanți
sunt diferite de condițiile generale de acces în magistraturã. Art. 691 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2002, prevede cã ”Magistrații consultanți sunt numiți
pe o perioadã de 4 ani de ministrul justiției, la propunerea
Consiliului Economic și Social, dintre persoanele care au studii
juridice superioare, o vechime în specialitate de cel puțin 2 ani
și îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 46 alin. 1 lit. a)Ñe) și
alin. 2,,. Potrivit art. 1 din Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 141 din 7 iulie 1997, modificat prin Legea nr. 58/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 179 din 21 martie 2003, ”Consiliul Economic și Social
este instituție publicã de interes național, tripartitã, autonomã,
constituitã în scopul realizãrii dialogului social la nivel național
dintre patronat, sindicate și Guvern și a climatului de stabilitate
și pace socialã,,, reprezentând, așadar, un segment bine

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003

determinat al vieții politice și sociale, iar nu interesele
generale ale societãții.
Eliberarea din funcție a magistraților consultanți este, de
asemenea, supusã unor condiții diferite fațã de cele care
se aplicã celorlalte categorii de magistrați. Art. 695 alin. 1
din Legea nr. 92/1992, republicatã, introdus prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 20/2002, prevede cã
”Magistrații consultanți pot fi eliberați din funcție de ministrul
justiției, în condițiile art. 92, care se aplicã în mod
corespunzãtor. De asemenea, ei pot fi eliberați din funcție ca
urmare a reducerii numãrului de posturi de magistrați consultanți, în raport cu volumul de activitate,,, în vreme ce alte
categorii de magistrați se bucurã de inamovibilitate.
În cazul aplicãrii sancțiunilor disciplinare, magistrații consultanți beneficiazã de calea de atac a contestației împotriva acestor sancțiuni, îndreptatã la secția de contencios
administrativ a curții de apel în circumscripția cãreia
funcționeazã cel sancționat [art. 69 3 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare], în mod
similar cu funcționarii publici (art. 74 din Legea
nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din
8 decembrie 1999). Spre deosebire de aceste douã categorii, magistraților enumerați la art. 42 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, li se aplicã, în materie disciplinarã,
prevederile art. 124Ð129 din Legea nr. 92/1992, republicatã.
În plus, art. III alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/2002 stabilește caracterul temporar al
dispozițiilor privitoare la magistrații consultanți, prevãzând
cã ”Magistrații consultanți vor funcționa potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã pânã la instituirea tribunalelor
muncii, în condițiile legii,,.
De asemenea, potrivit art. 69 2 alin. 4 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ca o
mãsurã de protecție instituitã în favoarea magistraților consultanți, caracterul temporar al acestei funcții este însoțit de
suspendarea contractelor de muncã sau, dupã caz, a
raporturilor de muncã și de rezervarea posturilor ocupate
anterior numirii ca magistrat consultant, pe perioada în
care persoanele vizate își desfãșoarã activitatea în aceastã
calitate. Cu totul alta este situația celorlalte categorii de

magistrați (judecãtori, procurori sau magistrați-asistenți),
pentru care art. 111 alin. 1 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, prevede cã ”Funcția de magistrat este incompatibilã cu orice altã funcție publicã sau privatã, cu excepția
funcțiilor didactice din învãțãmântul superior,,. Prin urmare,
magistraților consultanți li se oferã beneficiul legal al
rezervãrii postului ocupat anterior, prin suspendarea contractului de muncã, spre deosebire de magistrații enumerați
la art. 42 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cãrora le
este interzis cumulul funcției de magistrat cu alte funcții
publice sau private, tocmai pentru a avea garanția
imparțialitãții și independenței acestora în raport cu alte
instituții, organe sau persoane.
Așadar, dincolo de denumirea comunã de ”magistrat,,,
magistrații consultanți se aflã într-o situație esențial diferitã
fațã de alte categorii de magistrați, chiar și fațã de persoanele asimilate acestora, deoarece condițiile de numire și de
încetare a funcției, durata acesteia și procedura sancționãrii
disciplinare a magistraților consultanți diferã în mod esențial
de cele aplicabile celorlalte categorii de magistrați, iar
atribuțiile specifice acestei funcții nu sunt exercitate cu
caracter de permanențã, ci doar în cazurile când se
judecã, în primã instanțã, conflicte de muncã.
Curtea constatã cã situația diferitã în care se aflã
magistrații consultanți justificã, atât în sensul prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, cât și în sensul reglementãrilor internaționale, instituirea unui tratament juridic
diferențiat, drepturile care li se acordã ținând de opțiunea
legiuitorului, fãrã obligativitatea recunoașterii tuturor drepturilor stabilite pentru magistrați.
Cu privire la susținerile conform cãrora dispozițiile legale
criticate îngrãdesc dreptul la muncã, garantat de art. 38
alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã acestea sunt,
de asemenea, neîntemeiate. Statutul fiecãrei profesii, precum și drepturile și îndatoririle celor care o exercitã se stabilesc în raport cu specificul profesiei respective. Profesia
de magistrat consultant este diferitã de cele exercitate de
cei care fac parte din corpul magistraților, iar limitarea
drepturilor magistraților consultanți, în comparație cu cele
ale celorlalte categorii de magistrați, nu înseamnã lezarea
libertãții de alegere a locului de muncã și a profesiei.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã
nr. 92/1992, republicatã, excepție ridicatã de Elisei Constantin în Dosarul nr. 1.415/2003 al Tribunalului Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 692/2003 pentru aprobarea Strategiei de privatizare a Companiei Naționale a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. și ale art. 11 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 8 iulie 2003,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva companiei naționale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a companiei naționale, în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate, dupã metoda vânzãrii de active asupra
acțiunilor în situația privatizãrii companiei naționale, dupã
metoda majorãrii de capital social prin aport de capital privat, sau la data stabilitã prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.

Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Compania Naționalã a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., denumitã în continuare
companie naționalã, cu sediul în București, Piața Presei
Libere nr. 1, sectorul 1, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J40/2745/1999, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul culturii și
cultelor.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a companiei naționale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ð inventarierea datoriilor companiei naționale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care compania naționalã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
companiei naționale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 14 iulie 2003.
Nr. 2.745.
«

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/25.VII.2003

RECTIFICÃRI
În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 7 iulie
2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în subordinea secretarului general și a secretarilor de stat, între Direcția investiții și administrativ și Direcția asistențã medicalã se va citi: ”Direcția de exploatare a tehnologiei informației,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537/25.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

