Anul 171 (XV) Ñ Nr. 538

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Handicap privind aprobarea Ghidului metodologic
pentru evaluarea copilului cu dizabilitãți și
încadrarea într-un grad de handicap.......................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 256 din 17 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din
Codul civil ..................................................................

2Ð3

Decizia nr. 270 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 8 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 295/2002...................................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
18/3.989/416/142. Ñ Ordin al secretarului de stat al
Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție, al ministrului educației și cercetãrii, al
ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu

Pagina

208.

237.

6

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind aprobarea Listei standardelor
române care au adoptat standardele europene
armonizate pentru echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații.......................

6Ð30

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei pentru desemnarea instituției care sã
recunoascã automat documentele care dovedesc
pregãtirea profesionalã de specialitate dobânditã în
strãinãtate de cetãțenii români sau cetãțeni ai statelor membre ale Uniunii Europene și ai statelor
aparținând Spațiului economic european.................

31Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 256
din 17 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din Codul civil
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din Codul civil, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Larydona Com,, Ñ S.R.L.,
Societatea Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”NG Glimos Com,, Ñ S.R.L. în dosarele
nr. 8.915/2002 și nr. 8.919/2002 ale Tribunalului București Ñ
Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 96C/2003 la Dosarul nr. 95C/2003, având în vedere cã
obiectul excepției de neconstituționalitate ridicate în cele
douã dosare este identic.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea dispune conexarea
dosarelor anterior menționate, pentru o mai bunã administrare a justiției.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã
art. 975 din Codul civil nu încalcã prevederile
constituționale invocate de autorul excepției, ci, dimpotrivã,
le dã expresie, asigurând echilibrul procesual între persoanele cu interese contrare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 9 decembrie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 8.915/2002 și nr. 8.919/2002, Tribunalul
București Ñ Secția a VI-a comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din Codul civil, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Larydona Com,, Ñ S.R.L.,
Societatea Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”NG Glimos Com,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat reglementeazã succint
acțiunea paulianã printr-o formulare generalã, care nu
conține condițiile concrete și prealabile privind admisibilitatea acțiunii pauliene, astfel încât permite oricãrui creditor,
inclusiv celui de rea-credințã, sã atace orice act juridic
încheiat de debitor cu terții, ceea ce reprezintã o exercitare
abuzivã a liberului acces la justiție și conduce la încãlcarea
drepturilor legal dobândite de terții de bunã-credințã prin
încheierea actelor respective. Autoarele apreciazã cã

interdicția creãrii de prejudicii unui creditor prin acte încheiate
de debitor cu terțe persoane nu poate constitui un scop
legitim pentru limitarea drepturilor terțului, deoarece, eo
ipso, orice act încheiat de debitor prejudiciazã lato sensu
creditorii chirografari prin modificãrile intervenite în patrimoniul debitorului. Astfel se aduce atingere dreptului la
apãrare al terțului de bunã-credințã și dreptului la un proces echitabil, textul de lege criticat protejând exclusiv interesele creditorului. Se mai aratã cã art. 975 din Codul civil
descurajeazã subiectele de drept sã încheie acte juridice
cu debitorii altor persoane, aspect de naturã sã limiteze
posibilitãțile de valorificare a factorilor de producție, întrucât
terțul de bunã-credințã trebuie sã își aleagã partenerii dupã
criteriul exclusiv al existenței unor debite ale cocontractantului, urmând ca, în caz contrar, sã își asume riscul
revocãrii contractului încheiat cu debitorul, la cererea
oricãrui creditor chirografar prejudiciat de actul respectiv.
Prin urmare, se apreciazã cã sunt limitate posibilitãțile de
creare a cadrului favorabil pentru existența unei economii
de piațã bazate pe libertatea comerțului și protecția concurenței loiale, ceea ce, evident, contravine prevederilor constituționale cuprinse în art. 134 alin. (2) lit. a).
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã art. 975 din Codul civil constituie o expresie a
principiilor constituționale invocate, iar nu o încãlcare a
acestora, fiind o reflectare adecvatã a principiului exercitãrii
cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților constituționale.
Statul, în calitate de garant al acestor drepturi și libertãți,
asigurã o protecție realã și nediscriminatorie a drepturilor
legale ale cetãțenilor, în acest fel stimulându-se dezvoltarea economicã și socialã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã art. 975 din Codul civil recunoaște
oricãrui creditor dreptul de a ataca în justiție, prin acțiune
revocatorie, actul prin care debitorul sãu îl prejudiciazã, astfel încât nu contravine în nici un mod prevederilor constituționale privitoare la garantarea dreptului la apãrare sau
exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților
persoanei.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 975 din Codul civil. Textul legal criticat are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 975: ”Ei pot asemenea, în numele lor personal, sã
atace actele viclene, fãcute de debitor în prejudiciul drepturilor
lor.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
De asemenea, sunt invocate prevederile internaționale
cuprinse în:
Ñ Art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințe poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege criticat reglementeazã un mijloc
juridic procedural, acțiunea paulianã, prin care creditorul
poate cere anularea actelor juridice încheiate de cãtre
debitor în frauda drepturilor sale. Posibilitatea recunoscutã

3

creditorului este subsecventã întrunirii a douã condiții
cumulative: actele juridice sã fi fost întocmite cu rea-credințã și, ca urmare a încheierii lor, creditorii sã fi fost prejudiciați în propriile drepturi. Poziția subiectivã a debitorului
nu presupune în mod necesar intenția directã de a
vãtãma, fiind suficient ca acesta sã aibã cunoștințã de faptul cã actele sale sunt de naturã a prejudicia pe creditori,
provocând sau agravând insolvabilitatea sa. Într-o astfel de
situație sarcina probãrii existenței condițiilor menționate
incumbã titularului dreptului la acțiunea paulianã, așadar
creditorului.
Analizând susținerile autoarelor criticii de neconstituționalitate, Curtea apreciazã cã art. 975 din Codul civil nu
relevã nici o contradicție cu textele constituționale de referințã pretins a fi încãlcate.
În ceea ce privește principiile constituționale privind statul de drept, democratic și social, exercitarea cu bunãcredințã a drepturilor și libertãților persoanei, precum și
obligația statului de a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, consacrate în
art. 1 alin. (3), art. 54 și art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, Curtea reține cã textul de lege criticat, departe
de a veni în contradicție cu ele, constituie tocmai expresia
valorificãrii lor în cadrul raporturilor juridice concrete.
Posibilitatea recunoscutã creditorilor ca, în anumite
condiții, expres și limitativ prevãzute de lege, sã poatã
interveni pentru a-și apãra drepturile și interesele legitime,
în virtutea principiului cã patrimoniul debitorului constituie
obiectul dreptului de gaj general al creditorilor chirografari,
nu constituie o mãsurã discriminatorie pozitivã în favoarea
lor, așa cum considerã autoarele excepției, ci reprezintã
exclusiv o garanție a asigurãrii echilibrului între persoane
cu interese contrare, prin determinarea cadrului legal de
exercitare a drepturilor lor legitime.
Referitor la susținerea potrivit cãreia art. 975 din Codul
civil aduce atingere art. 24 din Constituție, precum și art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, Curtea constatã cã aceasta este
neîntemeiatã, întrucât incidența textului criticat este, așa
cum s-a arãtat, subsecventã întrunirii anumitor condiții, a
cãror existențã trebuie doveditã de cãtre creditor, în cadrul
unui proces în care toate pãrțile urmeazã sã beneficieze
de garanțiile prevãzute de lege, art. 975 din Codul civil
neinstituind nici o derogare sub acest aspect.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 975 din Codul civil, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Larydona Com,, Ñ S.R.L., Societatea Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”NG Glimos
Com,, Ñ S.R.L. în dosarele nr. 8.915/2002 și nr. 8.919/2002 ale Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 270
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, excepție ridicatã de
instanța judecãtoreascã, din oficiu, în Dosarul
nr. 14.900/2002 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 a fãcut obiectul controlului
de constituționalitate în mai multe rânduri, Curtea apreciind
cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate de pãrți.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 14.900/2002, Judecãtoria Galați a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, excepție ridicatã de
instanța judecãtoreascã, din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
Judecãtoria Galați aratã cã prin Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002,
s-a prevãzut posibilitatea atacãrii ordonanței care conține
somația de platã, pronunțatã în condițiile art. 6 alin. (2) din
ordonanța sus-amintitã, cu acțiune în anulare în termen de
10 zile de la înmânare sau pronunțare. Însã, dat fiind cã
ordonanța care conține somația de platã reprezintã o
hotãrâre judecãtoreascã, calea de atac promovatã în vederea desființãrii ei nu poate fi decât recursul. Or, în cazul
procedurii somației se prevede așa-numita acțiune în anulare, care constituie o veritabilã acțiune de fond, prin care
se tinde la anularea unei hotãrâri judecãtorești care nu are

valențele unui oarecare act juridic, așa cum rezultã și prin
prisma dispozițiilor speciale, referitoare la acest tip de
acțiune, cuprinse în Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã reglementarea cuprinsã în art. 8
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, consacrã o procedurã
specialã în materia executãrii creanțelor și este expresia
clarã a înfãptuirii justiției în condițiile art. 128 coroborat cu
art. 125 alin. (3) din Constituție. Cererea în anulare
prevãzutã de textul de lege criticat constituie, în opinia
Guvernului, sub aspectul naturii juridice, acțiune, și nu cale
de atac, astfel încât suntem în prezența unui control
judecãtoresc care se realizeazã pe cale de acțiune,
hotãrârea judecãtoreascã pronunțatã asupra cererii în anulare fiind susceptibilã numai de recurs. Prin introducerea
acestei acțiuni, debitorul declanșeazã faza contencioasã
contradictorie a procedurii somației de platã, desfãșuratã în
fața instanței competente pentru judecarea fondului cauzei
în primã instanțã, exercitându-și astfel dreptul prevãzut de
art. 21 din Constituție.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 295/2002, este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului constatã cã textul legal criticat
reglementeazã cererea în anulare care reprezintã calea de
atac pe care debitorul o poate declanșa împotriva ordonanței ce conține somația de platã, aceastã cerere nefiind
o nouã acțiune de fond. Instituirea acestei proceduri speciale nu contravine prevederilor constituționale care reglementeazã folosirea cãilor de atac și, așa cum a statuat
Curtea Constituționalã în jurisprudența sa, se justificã prin
soluționarea cu celeritate a cauzelor ce au ca obiect recuperarea creanțelor certe, lichide și exigibile.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie
2002. Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 8 alin. (1): ”Împotriva ordonanței prevãzute la art. 6
alin. (2) debitorul poate formula cererea în anulare, în termen
de 10 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acesteia.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 128, potrivit
cãrora, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 142/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804
din 5 noiembrie 2002, nu a modificat soluția legislativã criticatã, astfel încât Curtea urmeazã sã examineze pe fond
excepția de neconstituționalitate.
În argumentarea criticii de neconstituționalitate se aratã
cã textul de lege criticat contravine art. 128 din Constituție
prin aceea cã substituie cãii de atac prevãzute de textul
constituțional o veritabilã acțiune de fond, prin care se
tinde la anularea ordonanței care conține somația de platã,
în condițiile în care aceasta reprezintã o hotãrâre
judecãtoreascã.

5

Examinând excepția, Curtea reține cã procedura
somației de platã, reglementatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, este o procedurã specialã în materia executãrii
creanțelor, derogatorie de la dreptul comun în materie,
întrucât, prin intermediul sãu, se urmãrește realizarea unor
creanțe certe, lichide și exigibile care nu rezultã dintr-un
titlu executoriu. Așa fiind, prin declanșarea acestei proceduri, creditorul urmãrește obținerea ordonanței privind
somația de platã care, prin învestire, devine titlu executoriu,
oferindu-i posibilitatea executãrii silite și a valorificãrii dreptului pretins.
Specificul domeniului supus reglementãrii a impus adoptarea unor soluții diferite fațã de cele din dreptul comun,
una dintre acestea constituind-o consacrarea cererii în anulare, care reprezintã evident o cale de atac împotriva ordonanței. Este de altfel motivul în considerarea cãruia
termenul ”acțiune în anulare,,, utilizat în varianta inițialã a
ordonanței, a fost înlocuit, ca urmare a modificãrilor operate prin Legea nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, cu acela de ”cerere în anulare,,.
Împrejurarea cã legiuitorul a instituit o cale de atac cu o
fizionomie juridicã diferitã de aceea a cãilor de atac de
drept comun nu relevã nici un aspect de neconstituționalitate, fiind în deplinã concordanțã cu prevederile art. 128
din Constituție. Într-adevãr, în mãsura în care textul constituțional de referințã folosește termenul generic de ”cãi de
atac,,, fãrã a le identifica și caracteriza, respectiv fãrã a se
referi in terminis la apel și recurs, ipotezã în care respectarea acestor date de identificare ar fi fost convertitã într-un
criteriu de constituționalitate, legiuitorul ordinar este deplin
îndreptãțit ca, în considerarea anumitor particularitãți, sã
opteze pentru o cale de atac cu o identitate proprie, alta
decât a celei de drept comun.
O asemenea concluzie rezultã de altfel din chiar formula redacționalã adoptatã de legiuitorul constituțional,
potrivit cãreia stabilirea regimului juridic al cãilor de atac
este de competența exclusivã a legiuitorului ordinar, care,
potrivit atribuțiilor prevãzute de art. 125 alin. (3) din
Constituție, stabilește competența și procedura de judecatã,
evident cu condiția ca nici o normã de procedurã sã nu
contravinã vreunei dispoziții constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, excepție ridicatã de instanța
judecãtoreascã, din oficiu, în Dosarul nr. 14.900/2002 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA
NAÞIONALÃ PENTRU
PROTECÞIA COPILULUI
ȘI ADOPÞIE
Nr. 18 din 26 februarie 2003

MINISTERUL
EDUCAÞIEI
ȘI CERCETÃRII

MINISTERUL
SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI

AUTORITATEA
NAÞIONALÃ PENTRU
PERSOANELE CU HANDICAP

Nr. 3.989 din 19 mai 2003

Nr. 416 din 5 mai 2003

Nr. 142 din 28 februarie 2003

ORDIN
privind aprobarea Ghidului metodologic pentru evaluarea copilului cu dizabilitãți
și încadrarea într-un grad de handicap
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 252/2001, ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 216/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, ale
art. 9 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
ale art. 4 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, ministrul educației și cercetãrii,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul metodologic pentru evaluarea copilului cu dizabilitãți și încadrarea într-un grad de
handicap, prevãzut în anexele nr. IÑXII*) care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Consiliile județene și locale ale sectoarelor
Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Copilului
și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat

Ministrul educației
și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

municipiului București, direcțiile de sãnãtate publicã și
inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul sãnãtãții
și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții
Naționale pentru Persoanele
cu Handicap,
Constantin Stoenescu

*) Anexele nr. IÑXII se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea Listei standardelor române care au adoptat standardele europene armonizate
pentru echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
în temeiul art. 22 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Lista standardelor române care
au adoptat standardele europene armonizate pentru echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații
în baza Directivei europene 1999/5/EC, prevãzutã în anexa
la prezentul ordin.
(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare prin
grija Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
a Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației Ñ I.G.C.T.I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 30 iunie 2003.
Nr. 208.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

7
ANEXÃ*)

LISTA
standardelor române care au adoptat standardele europene armonizate
pentru echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații
în baza Directivei europene 1999/5/EC
(Lista standardelor europene armonizate a fost publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene nr. C-304/16
din 7 decembrie 2002.)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru desemnarea instituției care sã recunoascã automat documentele care dovedesc pregãtirea
profesionalã de specialitate dobânditã în strãinãtate de cetãțenii români sau cetãțeni ai statelor
membre ale Uniunii Europene și ai statelor aparținând Spațiului economic european
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei;
Ñ Legea nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 58/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 507/2002
privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se desemneazã Oficiul pentru Migrația Forței
de Muncã, ca instituție abilitatã sã verifice actele obținute
în strãinãtate, care dovedesc pregãtirea profesionalã, de
cãtre persoanele fizice care doresc sã desfãșoare pe teritoriul României activitãți economice, în mod independent
sau în cadrul unor asociații familiale.
Art. 2. Ñ În urma verificãrii și constatãrii îndeplinirii
condițiilor prevãzute de prezentul ordin, Oficiul pentru Migrația
Forței de Muncã certificã pregãtirea profesionalã prin eliberarea unui atestat conform modelului prevãzut în anexa nr. 1.

Art. 3. Ñ Condițiile ce trebuie îndeplinite și procedura
de eliberare a atestatului sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 1 și 2 se
desfãșoarã în limita posturilor aprobate, potrivit legii,
Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã.
Art. 5. Ñ Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 7 iulie 2003.
Nr. 237.
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Oficiul Pentru Migrația Forței de Muncã
Str. Walter Mãrãcineanu nr. 1Ñ3, et. 4, cam. 300, sectorul 1, București, tel. 315.88.44
www.omfm.ro, e-mail: contact@omfm.ro
A T E S T A T N r . É.......
de recunoaștere a pregãtirii profesionale
În baza prevederilor art. 9 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 507/2002 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice și ale Ordinului ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei nr. 237/2003, se atestã cã domnul/doamna ÉÉ........................ÉÉÉÉ,
nãscut/nãscutã la data de ÉÉ...........ÉÉ, având cetãțenia ÉÉ................ÉÉ, posesor/posesoare
al/a documentului de identitate ÉÉ.....ÉÉ seria ÉÉ nr. É......É, are pregãtirea de É...........ÉÉÉ
în conformitate cu É................................................................................................................ÉÉÉÉ
seria ÉÉ nr. É................É, eliberat de ÉÉÉ..................................ÉÉ la data de É........É.. .
Prezentul atestat reprezintã recunoașterea pregãtirii profesionale în scopul exercitãrii profesiei/ocupației, conform legislației din România, la nivelul actului de calificare obținut în strãinãtate și
nu este valabil pentru continuarea studiilor.

Director,

Semnãtura titularului
ÉÉÉ................ÉÉ
Data eliberãrii ÉÉÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/25.VII.2003
ANEXA Nr. 2

CONDIÞIILE ȘI PROCEDURA
de eliberare a atestatelor de recunoaștere a pregãtirii profesionale
1. Persoanele care doresc sã obținã atestatul de recunoaștere a pregãtirii profesionale, prevãzut la art. 11
alin. (3) lit. d) din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor
activitãți economice de cãtre persoane fizice, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 58/2003, și de prezentul ordin,
trebuie sã depunã, personal, la sediul Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncã, un dosar care sã conținã
urmãtoarele documente:
a) cerere în limba românã (se vor menționa adresa și
telefonul solicitantului);
b) copia documentului de identitate;
c) copia certificatului de naștere, tradusã în limba
românã și legalizatã;
d) copia documentului care atestã pregãtirea profesionalã a solicitantului, tradusã în limba românã și legalizatã,
însoțitã de documentul original;
e) dovada recunoașterii documentului de pregãtire profesionalã a solicitantului, eliberatã de autoritatea competentã

din țara de emitere, însoțitã de o copie tradusã în limba
românã și legalizatã, în cazul în care pe documentul de
pregãtire profesionalã nu este aplicatã apostila de la Haga.
2. Cererile de eliberare a atestatelor de recunoaștere a
pregãtirii profesionale se soluționeazã într-un termen de 15
zile de la data depunerii documentației complete.
3. Atestatele de recunoaștere a pregãtirii profesionale
eliberate de Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã vor fi
înscrise într-un registru special.
4. În cazul refuzului eliberãrii atestatului de recunoaștere
a pregãtirii profesionale, acesta se motiveazã și se comunicã în scris în termen de 15 zile de la data depunerii
documentației complete.
5. În cazul în care, ulterior datei eliberãrii atestatului de
recunoaștere a pregãtirii profesionale, se constatã cã actul
prezentat în vederea atestãrii era fals, acesta este lovit de
nulitate absolutã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538/25.VII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

