PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 539

I

Luni, 28 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð3

Decizia nr. 220 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,

DECIZII

ALE

Pagina

aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001 ..............................................................
Decizia nr. 237 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 2
din Codul de procedurã penalã ...............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 192 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001 ..............................................................

Nr.

CURÞII

210.

4Ð5

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației cu privire la notificarea echipamentelor
radio în conformitate cu art. 13 din Hotãrârea
Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio
și echipamentele terminale de telecomunicații și
recunoașterea mutualã a conformitãții acestora ........

9Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 192
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001,
excepție

ridicatã

de

Elisabeta

Mihai

în

Dosarul

nr. 14.422/2001 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003

La apelul nominal este prezentã Dana Valeria Berinde,
lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 14.422/2001, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea
nr. 241/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Elisabeta Mihai.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 13 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 contravin prevederilor constituționale
ale art. 16 și ale art. 20 coroborat cu art. 25 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului și cu art. 9, 10, 11 și 12
din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, precum și prevederilor art. 22, 43 și
ale art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție. În opinia autorului excepției, ”în conceptul constituțional de calitate a vieții
intrã și condițiile de locuințã, aceastã situație nefiind avutã
în vedere de cãtre dispozițiile legale criticate,,, astfel cã se
creeazã o discriminare între foștii proprietari și chiriași.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale și nici dispozițiilor din actele internaționale.
Se invocã în acest sens jurisprudența Curții Constituționale,
care a statuat cã dispozițiile art. 13 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 sunt constituționale.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, face de
asemenea referire la jurisprudența Curții Constituționale,
apreciind cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând încheierea de sesizare, precum și notele
scrise depuse de autorul excepției în susținerea excepției
de neconstituționalitate, Curtea constatã cã obiectul
excepției îl constituie dispozițiile art. 13 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
astfel cum a fost modificat potrivit pct. 6 din Legea de
aprobare a acestei ordonanțe nr. 241/2001, dispoziții al
cãror conținut este urmãtorul: ”Prelungirea contractelor de
închiriere nu se aplicã:
a) în cazul contractelor de închiriere încheiate de chiriași cu
proprietari persoane fizice, altele decât cele prevãzute la
art. 2Ñ7;
b) în cazul contractelor de închiriere pentru spațiile cu destinația de locuințe proprietate particularã, prevãzute la art. 1Ñ7,
ai cãror titulari de contract sau membri de familie menționați în
contract sunt proprietari ai unei locuințe corespunzãtoare ori au
înstrãinat o locuințã corespunzãtoare, dupã data de 1 ianuarie
1990, în aceeași localitate. Fac excepție contractele de închiriere ai cãror titulari sau membri de familie menționați în contract
au redobândit, ca foști proprietari sau moștenitori ai acestora,
locuințe care sunt efectiv ocupate de chiriași persoane fizice,
de una dintre persoanele juridice prevãzute la art. 1 sau de o
instituție publicã;
c) chiriașului care refuzã sã preia în folosințã o altã locuințã
pusã la dispoziție, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã,
de fostul proprietar sau de moștenitorii acestuia ori de autoritãțile publice locale;
d) în cazul litigiilor determinate de refuzul chiriașilor cãrora li
s-a notificat sã încheie un nou contract de închiriere cu proprietarul, potrivit Legii nr. 17/1994, Legii nr. 112/1995 sau Legii
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
e) în cazul litigiilor dintre proprietar și chiriaș având ca
obiect schimbul de locuințe;
f) în cazul chiriașilor care au subînchiriat locuința fãrã consimțãmântul scris al proprietarului;
g) în cazul chiriașilor care au schimbat total sau parțial destinația ori structura interioarã a locuinței fãrã consimțãmântul
scris al proprietarului și fãrã aprobãrile legale;
h) chiriașului care a pricinuit însemnate stricãciuni locuinței,
clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor sau bunurilor
aferente acestora ori care a înstrãinat fãrã drept pãrți din
acestea;
i) chiriașului care are un comportament ce face imposibilã
conviețuirea sau împiedicã folosirea normalã a locuinței;
j) chiriașilor rezidenți în strãinãtate care, fãrã a fi detașați,
nu au mai folosit locuința mai mult de un an fãrã întrerupere.,,
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate, pentru cele ce
urmeazã.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 are ca
scop protecția chiriașilor, asigurarea stabilitãții în viitor a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003
drepturilor lor locative, prin acordarea dreptului chiriașului la
reînnoirea contractului de închiriere și crearea unor garanții
împotriva unei evacuãri abuzive, precum și a unui drept de
preemțiune în cazul în care proprietarul intenționeazã sã
vândã locuința.
Mãsurile de protecție a chiriașilor, instituite prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, își au
temeiul constituțional în prevederile art. 43 alin. (1) și în
cele ale art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție, potrivit
cãrora:
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. f): ”Statul trebuie sã asigure: [É]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Conținutul noțiunii ”nivel de trai decent,, nu este definit
de Constituție, dar el trebuie examinat în raport cu situațiile
avute în vedere de legiuitor, precum și în funcție de reglementãrile internaționale privind drepturile omului, obligatorii,
în temeiul art. 11 și 20 din Constituție.
În acest sens, potrivit art. 25 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, dreptul la un nivel de trai corespunzãtor cuprinde, printre altele, și dreptul la locuințã. În
același sens, art. 11 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale, prevãzând
obligația statelor de a recunoaște dreptul oricãrei persoane
la un nivel de trai suficient pentru ea însãși și familia sa,
se referã, în mod expres, și la locuințã.
Legea internã, dezvoltând aceste principii, trebuie sã
aducã soluții concrete în diferite domenii supuse reglementãrii. Rezultã deci cã legiuitorul, dând curs acestor dispoziții, este îndreptãțit, stabilind conținutul și limitele
dreptului de proprietate, sã ținã seama nu numai de interesele proprietarilor, ci și de cele ale chiriașilor, cãrora statul
trebuie sã le asigure dreptul la o locuințã, realizând un
echilibru între cele douã comandamente constituționale.
Examinând susținerile autorilor excepției cu privire la
încãlcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție, Curtea con-

3

statã cã acestea, de asemenea, nu pot fi primite. Textele
de lege criticate nu instituie privilegii sau discriminãri între
cetãțeni și nu încalcã principiul constituțional al egalitãții în
drepturi a cetãțenilor, consacrat prin art. 16 din Constituție,
tratamentul egal impunându-se doar pentru cetãțenii aflați
în situații identice. Curtea Constituționalã a reținut în mod
constant în jurisprudența sa cã principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit. De aceea nu
sunt excluse, ci, dimpotrivã, sunt admise soluții legislative
diferite pentru situații diferite. Dispozițiile legale criticate
ocrotesc în mod egal pe proprietar și pe chiriaș, stabilind,
pe de o parte, în ce mãsurã proprietarul poate refuza, în
mod justificat, prelungirea contractului, iar pe de altã parte,
dând chiriașului posibilitatea sã își apere dreptul locativ în
condițiile în care nu i se poate reproșa vreo conduitã culpabilã.
De altfel, Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999. Astfel,
prin deciziile: nr. 213 din 11 iulie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 din
3 octombrie 2002; nr. 89 din 27 martie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 6 iunie
2001; nr. 166 din 26 septembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din
7 noiembrie 2000, și nr. 168 din 26 septembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545
din 3 noiembrie 2000, Curtea Constituționalã a statuat cã
aceste dispoziții sunt constituționale.
Soluțiile din aceste decizii sunt valabile și în cauza prezentã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine
o reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.
Și, în fine, în legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale criticate ar contraveni prevederilor art. 22 din
Constituție, referitor la dreptul la viațã și la integritate fizicã
și psihicã, Curtea constatã cã acest text nu are incidențã
în cauzã.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Elisabeta Mihai în Dosarul nr. 14.422/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.
PREȘEDINTE,
prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 220
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001, excepție ridicatã de Nicolae Cheșeg și Lica
Cheșeg în Dosarul nr. 7.985/2002 al Judecãtoriei Sibiu.
La apelul nominal sunt prezenți Nicolae Cheșeg și Lica
Cheșeg, prin avocat Igon Dima, lipsind celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul pãrților prezente aratã cã excepția a rãmas
fãrã obiect, întrucât Curtea Supremã de Justiție a casat
sentința Judecãtoriei Sibiu și a trimis cauza la aceeași
judecãtorie pentru soluționarea fondului acesteia. În acest
sens depune un certificat eliberat de Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția civilã în Dosarul nr. 4.120/2002.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã asupra constituționalitãții
textului legal criticat Curtea s-a pronunțat prin numeroase
decizii, statuând cã textul legal criticat este constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.985/2002, Judecãtoria Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001, excepție ridicatã de Nicolae Cheșeg și Lica
Cheșeg.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
susțin cã textul de lege criticat contravine art. 72 alin. (3)
lit. k) și l) și art. 114 din Legea fundamentalã, pe motiv cã
”regimul general al proprietãții, protecția socialã, precum și
ordonanța președințialã sunt reglementate prin legi

organice, astfel cã nu pot fi supuse reglementãrii prin
ordonanțe ale Guvernului,,.
Instanța de judecatã
apreciazã
excepția
de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã din interpretarea sistematicã a dispozițiilor
art. 114 din Constituție rezultã cã interdicția de a reglementa în domeniul legilor organice privește numai ordonanțele simple, emise în temeiul unei legi de abilitare.
Aceastã limitare nu poate fi valabilã în cazul ordonanțelor
de urgențã, dacã se are în vedere finalitatea instituției, și
anume, salvgardarea interesului public care reclamã instituirea unor mãsuri urgente impuse de existența cazului
excepțional.
Guvernul aratã cã dispozițiile legale criticate ca fiind
neconstituționale reglementeazã raporturile dintre chiriași și
proprietari, oferind soluții situațiilor litigioase ivite în procesul
aplicãrii Legii nr. 112/1995, și stabilește cuantumul chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe. Aceste dispoziții nu
reglementeazã regimul general al proprietãții și moștenirii și
nici regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã, domenii în care Constituția prevede
necesitatea reglementãrii prin lege organicã. Este invocatã,
în acest sens, jurisprudența Curții, cu referire la Decizia
nr. 718 din 29 decembrie 1997.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003
modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, dispoziții
al cãror conținut este urmãtorul: ”Lipsa unui rãspuns scris
sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a
încheia un nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de
la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în
justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 72
alin. (3) lit. k) și l) și ale art. 114 din Constituție, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k) și l): ”Prin lege organicã se
reglementeazã: [É]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Cu privire la argumentele aduse de autorii excepției,
Curtea constatã cã interdicția reglementãrii de cãtre Guvern
în domeniul legilor organice privește numai ordonanțele
Guvernului emise în baza unei legi speciale de abilitare,
aceastã interdicție decurgând nemijlocit din textul
constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã
de alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece cazul excepțional ce impune

5

adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui
interes public ar putea reclama instituirea unei reglementãri
de domeniul legii organice, care, dacã ar fi interzisã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce este
contrar finalitãții constituționale a instituției delegãrii
legislative.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat, de
exemplu, prin Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
25 februarie 1998.
De asemenea, prin Decizia nr. 718 din 29 decembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 396 din 31 decembrie 1997, Curtea Constituționalã a
statuat cã ”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din
Constituție și al celorlalte dispoziții constituționale nu rezultã
cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul
lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în
conținutul unor asemenea reglementãri pot existra și norme
de domeniul legii organice care atrag deci adoptarea lor cu
majoritatea prevãzutã de Constituție pentru astfel de legi.
Aceasta nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor
Codului de procedurã civilã în prevederi de natura legii
organice, deoarece astfel s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ
domeniile rezervate acestei categorii de legi, între care nu
figureazã dispoziții legale privind procedura civilã,,.
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat în acest sens asupra dispozițiilor art. 11
alin. (2) și ale art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, ca, de
exemplu, prin deciziile nr. 26 din 30 ianuarie 2001 și
nr. 25 din 23 ianuarie 2001, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 78 din 15 februarie 2001 și,
respectiv, nr. 171 din 4 aprilie 2001.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile acelor decizii subzistã și în speța de
fațã, astfel cã excepția de neconstituționalitate urmeazã sã
fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Nicolae Cheșeg și Lica Cheșeg în Dosarul nr. 7.985/2002 al
Judecãtoriei Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 237
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Alexandru Florian Lele în
Dosarul nr. 4.908/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde personal autorul excepției,
lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției formuleazã o cerere de recuzare a
domnilor judecãtori Șerban Viorel Stãnoiu și Nicolae
Cochinescu.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
cererii de recuzare.
Deliberând, Curtea Constituționalã respinge cererea de
recuzare ca fiind inadmisibilã în temeiul art. 25 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, potrivit cãruia, ”o datã legal sesizatã,
Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind
aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea procesului și nici cele privind recuzarea
judecãtorilor,,.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã
cuvântul în fond.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia, deoarece art. 57 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, referitor la procedura de informare, este de
naturã sã influențeze decizia instanței competente sã
soluționeze cererea de strãmutare, atâta vreme cât
informațiile primite nu sunt puse în discuția pãrților. Astfel
se folosesc date necenzurate de pãrți, care nu pot fi
combãtute, situație ce determinã afectarea principiului
echitãții prevãzut de art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și a
principiului garantãrii dreptului la apãrare prevãzut de
art. 24 alin. (1) din Constituție.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
susținând cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate. Astfel, art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale are
în vedere un proces care soluționeazã fondul cauzei,
aspect care rezultã din însãși redactarea textului în discuție
și care se referã la o instanțã care va hotãrî, printre altele,
asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã. Or, în
cadrul procesului care are ca obiect soluționarea cererii de
strãmutare, instanța nu se pronunțã asupra unor fapte care
țin de pricina însãși, ci adoptã mãsuri de naturã sã asigure
condițiile impuse de normele procedurale în soluționarea
fondului, care vizeazã toate pãrțile în proces, indiferent de
calitatea lor. Pe de altã parte, potrivit art. 58 și 59 din
Codul de procedurã penalã, pãrțile interesate se pot prezenta la termenul fixat, pot depune memorii și își pot
angaja un avocat, situații care garanteazã pe deplin dreptul
la apãrare prevãzut de art. 24 alin. (1) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.908/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 57 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã.
Excepția a fost ridicatã de Alexandru Florin Lele, având
calitatea de inculpat, în dosarul de mai sus, dosar care are
ca obiect soluționarea unei cereri de strãmutare a judecãrii
cauzei, formulatã de Parchetul de pe lângã Curtea de Apel
Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției susține cã textul criticat aduce atingere dreptului
la apãrare și dreptului de a fi judecat în mod echitabil de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, întrucât, pe parcursul procedurii de informare, Ministerul Justiției, care este
autoritatea publicã abilitatã sã furnizeze instanței competente date pentru lãmurirea sa, poate sã informeze Curtea
Supremã de Justiție în mod tendențios, pentru a influența
strãmutarea cauzei la o instanțã pe care o considerã obedientã și, de asemenea, poate sã furnizeze motive ce nu
pot fi cenzurate de cealaltã parte, pentru a obține strãmutarea doritã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003
Posibilitatea conferitã de legile interne Ministerului
Justiției, de a se pronunța în sensul arãtat mai sus, este
apreciatã de autorul excepției ca o ingerințã a executivului
în activitatea autoritãții judecãtorești, cu consecința lezãrii
dreptului fundamental la apãrare. Pe de altã parte, folosirea în cadrul judecãrii cererii de strãmutare a unor
informații care nu pot fi analizate și combãtute de pãrți
determinã încãlcarea principiului echitãții prevãzut de art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Curtea Supremã de Justiție a opinat cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât solicitarea
unor informații de la Ministerul Justiției, pentru lãmurirea
Curții, nu aduce atingere prevederilor menționate, ci reprezintã, astfel cum se precizeazã în alin. 1 al art. 57 din
Codul de procedurã penalã, o modalitate de informare a
Curții Supreme de Justiție în cadrul procedurii speciale de
soluționare a unei cereri de strãmutare, menitã sã asigure
soluționarea corectã a cererii de strãmutare, iar prin
aceasta, sã asigure desfãșurarea unui proces echitabil.
Dreptul la apãrare al pãrții intimate nu este încãlcat,
pentru cã aceasta, cunoscând motivele de strãmutare, are
posibilitatea de a trimite memorii și de a se prezenta la
termenul fixat pentru soluționarea cererii, conform art. 58
alin. 1 din Codul de procedurã penalã. De asemenea, își
poate angaja un apãrãtor.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul a transmis Curții Constituționale punctul sãu
de vedere în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã, cu urmãtoarea
motivare:
Dispozițiile art. 57 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã ”nu se constituie într-o normã menitã a afecta dreptul la apãrare sau la un proces echitabil, deoarece se
impune respectarea art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale numai la
examinarea cauzelor pe fond sau când procedurile
desfãșurate sunt de naturã a agrava situația inculpatului.
Or, în cazul de fațã, procedura de obținere de informații
din partea Ministerului Justiției, care are numai menirea de
lãmurire a instanței, nu impieteazã asupra modului de
desfãșurare a procesului penal, care este de naturã a respecta principiile impuse de convenție,,.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, cu urmãtoarea motivare:
”Informațiile pe care le solicitã Curtea Supremã de
Justiție sunt doar pentru lãmurirea instanței și, dupã cum
rezultã din art. 57 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
nu au caracterul unui aviz conform. În fapt, singura
instanțã abilitatã sã decidã cu privire la strãmutarea cauzei,
pe baza tuturor probelor administrate, este Curtea Supremã

7

de Justiție, iar nu autoritatea administrativã, în spețã,
Ministerul Justiției.,,
Referitor la critica adusã dispozițiilor legale contestate
cu referire la art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și libertãților fundamentale, Avocatul Poporului a
precizat cã Çacestea implicã dreptul la un proces
desfãșurat în condiții echitabile, în mod public și într-un termen rezonabil, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, stabilitã de lege, condiții care sunt asigurate prin
prevederile art. 57 și urmãtoarele din secțiunea a II-a
”Strãmutarea judecãrii cauzei penale,, din Codul de procedurã
penalãÈ.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 57 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 57 alin. 2: ”Când Curtea Supremã de Justiție este
instanța ierarhic superioarã, informațiile se cer Ministerului
Justiției.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 20
alin. (1) și (2) și ale art. 24 alin. (1) din Constituția
României, precum și ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la un proces echitabil, convenție ratificatã de
România prin Legea nr. 30/1994, al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 20 alin. (1) și (2) din Constituția României:
”Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte.
Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
Ñ Art. 24 alin. (1) din Constituția României: ”Dreptul la
apãrare este garantat.,,
Ñ Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã indepen-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003

dentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãror acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã strãmutarea nu este o procedurã de
soluționare în fond a procesului, ci constituie o procedurã
specialã, de stabilire a competenței teritoriale a instanței de
judecatã, pentru asigurarea desfãșurãrii normale a
procesului.
Prin însãși natura ei, procedura strãmutãrii, reglementatã
prin textul de lege care face obiectul excepției de neconstituționalitate, este menitã sã asigure condițiile unui proces
echitabil, în care pãrțile sã dispunã de aceleași mijloace de
apãrare și sã aibã posibilitatea sã își exercite dreptul la
apãrare în mod efectiv și eficient.
Susținerea autorului excepției privind încãlcarea dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Constituția României, referitoare la dreptul la apãrare, și a dispozițiilor referitoare la
un proces echitabil nu poate fi primitã, deoarece pãrțile au
posibilitatea sã comunice Curții Supreme de Justiție, în
mod nemijlocit, informații și dovezi cu privire la
împrejurãrile procesului și sã își prezinte poziția lor cu privire la temeinicia și admisibilitatea cererii de strãmutare.
Astfel, potrivit art. 58 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, partea interesatã are posibilitatea de a trimite
memorii și de a se prezenta la termenul fixat pentru

soluționarea cererii, iar art. 59 alin. 2 din Codul de procedurã penalã prevede cã, atunci ”Când pãrțile se înfãțișeazã,
se ascultã și concluziile acestora,,, posibilitate care le situeazã pe aceeași poziție cu Ministerul Justiției, fiind
înlãturate orice suspiciuni cu privire la lipsa egalitãții de
arme. În realitate, faptele asupra cãrora este chematã sã
se pronunțe instanța competentã sã judece cererea de
strãmutare nu țin de pricina însãși, ci de asigurarea
condițiilor pe care le implicã normele procedurale, respectiv
nepãrtinirea și obiectivitatea în soluționarea cauzei, condiții
care vizeazã toate pãrțile în proces, indiferent de calitatea
lor procesualã.
În consecințã, prevederile art. 55Ñ61 din Codul de procedurã penalã, inclusiv textul contestat de autorul excepției
de neconstituționalitate, respectã normele care definesc un
proces echitabil, precum și principiul asigurãrii dreptului la
apãrare.
Pe de altã parte, instanța competentã sã judece cererea
de strãmutare are deplina libertate de a aprecia informațiile
primite de la Ministerul Justiției, sub raportul concludenței,
al obiectivitãții și veridicitãții acestora, în funcție de toate
datele cauzei și de informațiile comunicate de pãrți în
cadrul dezbaterilor.
În sfârșit, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor referitoare la procedura de
informare a instanței prevãzutã de art. 57 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, prin Decizia nr. 82 din 8 martie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 293 din 4 iunie 2001, în considerentele cãreia s-a
reținut cã, de vreme ce nu se judecã fondul cauzei, nu se
poate susține cã este încãlcat dreptul la apãrare, întrucât
faptele asupra cãrora este chematã sã se pronunțe
instanța competentã vizeazã asigurarea condițiilor pe care
le implicã desfãșurarea normalã a unui proces.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2), al art. 20 alin. (1) și (2) și al art. 24
alin. (1) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Alexandru Florian Lele în Dosarul nr. 4.908/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
cu privire la notificarea echipamentelor radio în conformitate cu art. 13 din Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și
recunoașterea mutualã a conformitãții acestora
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 591/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, al Hotãrârii Guvernului nr. 1.594/2002 privind organizarea și funcționarea Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației și al Hotãrârii Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia sau persoana responsabilã cu introducerea pe piațã a
echipamentelor radio (importatorul ori distribuitorul) trebuie
sã notifice în scris Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației, denumit în continuare
I.G.C.T.I., intenția de a introduce pe piața din România
echipamentele radio care funcționeazã în benzi de frecvențã a cãror utilizare nu este armonizatã în Uniunea
Europeanã și România, echipamente radio prevãzute în
clasa 2 conform anexei nr. VIII la Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele
terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a
conformitãții acestora.
Art. 2. Ñ (1) Notificarea prevãzutã la art. 1 trebuie
fãcutã cu cel puțin 4 sãptãmâni înainte de data la care se
intenționeazã introducerea pe piațã a acestor echipamente
și trebuie sã conținã informații referitoare la caracteristicile
radio ale echipamentului, în special cele privind benzile de
frecvențã, ecartul între canale, tipul de modulație și puterea
de radiofrecvențã.
(2) Persoana responsabilã pentru introducerea echipamentului radio pe piațã poate fi numai persoanã juridicã
românã sau persoanã fizicã românã.
(3) Notificarea echipamentului radio se face prin completarea formularului-tip prevãzut în anexa nr. 1, în conformitate cu indicațiile de completare prevãzute la fiecare
rubricã. Solicitantul notificãrii poate obține formularul-tip al
notificãrii de la sediul central al I.G.C.T.I., direcțiile
teritoriale ale I.G.C.T.I. sau de pe pagina de Internet a
I.G.C.T.I.
(4) Solicitantul notificãrii înregistreazã la sediul central al
I.G.C.T.I. formularul-tip al notificãrii completat, însoțit de
declarația de conformitate (copie) a producãtorului sau a
reprezentantului autorizat al acestuia stabilit în Uniunea
Europeanã sau în România, întocmitã conform modelului
prevãzut în standardul EN 45014, respectiv standardul
SR EN 45014.

(5) Documentele notificãrii, prevãzute la alin. (4), pot fi
transmise la I.G.C.T.I. prin scrisoare, fax sau e-mail. În
cazul transmiterii prin fax sau e-mail este necesarã confirmarea notificãrii prin scrisoare.
(6) Notificarea este consideratã realizatã numai dacã au
fost îndeplinite toate cerințele privind transmiterea, forma și
conținutul sãu.
(7) În cazul în care nu sunt îndeplinite cerințele
prevãzute la alin. (4), I.G.C.T.I. va cere solicitantului notificãrii îndeplinirea acestora, în termen de 7 zile de la data
transmiterii documentelor notificãrii.
Art. 3. Ñ (1) Dacã din evaluarea informațiilor furnizate
ca urmare a notificãrii rezultã cã echipamentul radio are
caracteristici care nu cauzeazã interferențe prejudiciabile și
care nu pot perturba serviciile de radiocomunicații existente
în benzile de frecvențe atribuite în România, în termen de
15 zile I.G.C.T.I. elibereazã persoanei responsabile cu introducerea echipamentului radio pe piațã avizul de confirmare
pentru echipamentele radio.
(2) Avizul de confirmare permite introducerea echipamentelor pe piațã și precizeazã condițiile de punere în
funcțiune și de utilizare a acestora, condiții care pot include
obținerea licenței de utilizare a frecvențelor (LUF) sau a
licenței de emisie (LE), eliberate de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
(3) Echipamentele radio supuse notificãrii pot fi importate numai dupã eliberarea de cãtre I.G.C.T.I. a avizului de
confirmare.
(4) Valabilitatea avizului de confirmare este limitatã la
tipul de echipament radio notificat.
(5) Avizul de confirmare nu reprezintã un certificat de
conformitate a echipamentului radio notificat cu cerințele
esențiale aplicabile.
(6) Avizul de confirmare nu conferã titularului dreptul
exclusiv de a introduce pe piațã echipamentul radio
notificat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003

(7) Formatul avizului de confirmare este prevãzut în
anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ În cazul în care din evaluarea informațiilor
furnizate ca urmare a notificãrii rezultã cã echipamentul
radio are caracteristici care pot cauza interferențe prejudiciabile, inclusiv perturbarea serviciilor de radiocomunicații
existente în benzile de frecvențe atribuite în România,
I.G.C.T.I. comunicã notificatorului, în termen de 15 zile, cã
echipamentul radio nu poate fi utilizat în România.
Art. 5. Ñ Pot fi introduse pe piațã fãrã notificare și
puse în funcțiune fãrã restricții în România urmãtoarele
categorii de echipamente:
a) receptoare radio, subansambluri radio pasive (care
nu emit unde electromagnetice: antene, filtre, duplexoare
etc.), alte echipamente de comunicații care nu emit unde
radio;
b) echipamente radio și echipamente terminale de telecomunicații care sunt prevãzute în clasa 1 conform anexei
nr. VIII la Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003.
Art. 6. Ñ Notificarea și avizul de confirmare nu se
aplicã urmãtoarelor categorii de echipamente:
a) echipamente radio pentru navele maritime, care au
aprobarea de tip prevãzutã de Ordinul ministrului transporturilor nr. 216/2000 sau Directiva 96/98/CE;
b) echipamente radio pentru aviația civilã, pentru care
existã certificarea prevãzutã de Ordinul ministrului transpor-

turilor nr. 785/2000 pentru aprobarea aplicãrii unor reglementãri europene tehnice care cuprind cerințele tehnice
necesare în vederea certificãrii, în conformitate cu
dispozițiile Reglementãrii europene SAR Ñ 21 Ñ Proceduri
de certificare pentru aeronave, produse și piese asociate,
aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 434/1999;
c) echipamente radio destinate exclusiv pentru managementul traficului aerian;
d) echipamente radio utilizate exclusiv în cadrul activitãților din domeniul siguranței publice, al siguranței
statului, inclusiv cel al protecției intereselor economice ale
statului, dacã aceste interese se referã la siguranța statului,
din domeniul apãrãrii naționale, precum și în cadrul
activitãților statului din domeniul dreptului penal.
Art. 7. Ñ Se interzic introducerea pe piațã, deținerea și
punerea în funcțiune a echipamentelor de bruiaj și întrerupere a radiocomunicațiilor.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare prin
grija Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
a Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica

București, 30 iunie 2003.
Nr. 210.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/28.VII.2003
ANEXA Nr. 2

eliberat în temeiul art. 13 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 și al art. 3
din Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 210/2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539/28.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

