Anul 171 (XV) Ñ Nr. 540

PARTEA

I

Luni, 28 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Geoasset,, Ñ S.R.L.
București ...................................................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licenței de
concesiune pentru explorarea apei minerale din
perimetrul Dealul Cetãții, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercialã ”Mineral Quantum,, Ñ S.R.L.
Sâncrãieni .................................................................

12

125.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licenței de
concesiune pentru explorarea gipsului din perimetrul Dumbrava Ñ Macãu, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercialã ”Knauf Gips,, Ñ S.R.L. București .......

12Ð13

388/41.874. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului și al ministrului finanțelor
publice privind acordarea de prime la exportul de
carne de pasãre ......................................................

13Ð14

2Ð3

Decizia nr. 221 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118
alin. 2 din Codul de procedurã civilã ....................

11Ð12

124.

Decizia nr. 214 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse
și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni ..................

4Ð5

Decizia nr. 259 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3 și 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a
investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a contrucțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii
animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã, cu modificãri și
completãri, prin Legea nr. 78/2003 ........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
123.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licenței de
concesiune pentru explorarea calcarului cu brucit
din perimetrul Valea Mare Ñ Budureasa, încheiatã

Pagina

6Ð11

680.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
procedurii de admitere în România a medicamentelor primite prin intermediul coletelor poștale din
strãinãtate...................................................................

15

«
Rectificãri ...............................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 214
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, excepție ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul
nr. 3.892/2001 al Tribunalului Hunedoara Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, Pompiliu
Bota, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției susține cã textul criticat este neconstituțional, deoarece contravine prevederilor art. 15 și ale
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã. Având în vedere
însã cã excepții cu același obiect au fost deja admise prin
deciziile nr. 86 și 89 din 27 februarie 2003, este de acord
cu respingerea excepției ridicate, ca devenitã inadmisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca devenitã inadmisibilã. În acest sens, prin deciziile citate
de autorul excepției, Curtea a constatat cã textul criticat
este neconstituțional, iar prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 18/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2003, textul art. 8
din Legea nr. 543/2002 a fost modificat în sensul acestor
decizii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.892/2001, Tribunalul Hunedoara Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Pompiliu Bota.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002 contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece instituie un tratament discriminatoriu între persoane care se aflã în situații

identice, pentru cã au sãvârșit în aceeași perioadã
infracțiuni neexceptate de la grațiere. Dispozițiile legale criticate, care dispun aplicarea actului de clemențã numai
asupra pedepselor stabilite prin hotãrâri judecãtorești definitive, pronunțate pânã la data publicãrii legii, ignorã criteriul
obiectiv reprezentat de data sãvârșirii faptei. Astfel, acestea
dezavantajeazã în mod nejustificat pe cei care, pânã la
data publicãrii legii, nu au fost încã definitiv condamnați,
chiar independent de voința sau conduita lor. Considerã, de
asemenea, cã sunt încãlcate dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție, întrucât nu se aplicã legea penalã mai favorabilã, precum și prevederile art. 15 alin. (1) teza finalã din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
conform cãrora ”Dacã ulterior comiterii infracțiunii, legea prevede aplicarea unei pedepse mai ușoare, delicventul trebuie sã
beneficieze de aceasta,,.
Tribunalul Hunedoara Ñ Secția penalã nu și-a exprimat
opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã a devenit inadmisibilã, deoarece Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra unei excepții anterioare având același obiect,
constatând cã art. 8 din Legea nr. 543/2002 este neconstituțional, întrucât ”limiteazã aplicarea legii la pedepse,
mãsuri și sancțiuni aplicate prin hotãrâri judecãtorești
rãmase definitive pânã la data intrãrii în vigoare a legii,
excluzând pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior, pentru fapte sãvârșite pânã la aceastã datã,,.
Avocatul Poporului considerã cã prevederea criticatã de
autorul excepției este neconstituționalã, deoarece ”încalcã
atât principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, prevãzut în
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã, cât mai ales
art. 15 alin. (2), potrivit cãruia legea dispune numai pentru
viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,. Legea mai
favorabilã se exprimã printr-un tratament mai blând, inclusiv
prin acte de clemențã ale statului. Aplicarea dispozițiilor criticate depinde atât de momentul publicãrii legii în Monitorul
Oficial, cât și de caracterul definitiv al hotãrârilor
judecãtorești pronunțate, ceea ce contravine principiilor
enunțate în Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie
2002, dispoziții care au urmãtoarea redactare: ”Dispozițiile
prezentei legi privesc pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 15 și ale art. 16
alin. (1), care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
De asemenea, autorul excepției a susținut cã art. 8 din
Legea nr. 543/2002 contravine și prevederilor art. 15
alin. (1) teza finalã din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, conform cãrora ”Dacã ulterior
comiterii infracțiunii legea prevede aplicarea unei pedepse mai
ușoare, delicventul trebuie sã beneficieze de aceasta,,.

3

Curtea constatã cã, prin deciziile nr. 86 și 89 din
27 februarie 2003, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 207 din 31 martie 2003 și, respectiv, nr. 200 din 27 martie 2003, s-a pronunțat în legãturã
cu acest text de lege și în alte cauze, ulterior sesizãrii cu
excepția de neconstituționalitate ce formeazã obiectul prezentului dosar.
Prin aceste decizii Curtea a statuat cã prevederile art. 8
din Legea nr. 543/2002 sunt neconstituționale, întrucât ”limiteazã aplicarea legii la pedepse, mãsuri și sancțiuni stabilite prin hotãrâri judecãtorești rãmase definitive pânã la
data intrãrii în vigoare a legii, excluzând pedepsele,
mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior pentru fapte
sãvârșite pânã la aceastã datã,,.
În consecințã, având în vedere prevederile art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
”Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din
Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale,,, în speța
ce face obiectul prezentei decizii rezultã cã, în temeiul
alin. (6) din același articol, excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 a devenit inadmisibilã.
De altfel, ulterior publicãrii deciziilor menționate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, art. 8 din Legea
nr. 543/2002 a fost modificat, în sensul deciziilor Curții
Constituționale, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 18/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2003. Noul text al art. 8 din
Legea nr. 543/2002 are urmãtorul conținut:
”Art. 8. Ñ Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele,
mãsurile și sancțiunile aplicate pentru fapte sãvârșite pânã la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
Curtea constatã cã, urmare a acestei modificãri a textului, critica de neconstituționalitate formulatã a rãmas fãrã
obiect.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul
nr. 3.892/2001 al Tribunalului Hunedoara Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 221
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Ionita Coca în Dosarul
nr. 9.188/2002 al Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal sunt prezenți Ionita Coca, prin avocat
Ioan Iordache, Alexandrina Popa și Vasile Popa, prin
avocat Livia Vãtafu.
Avocatul autorului excepției solicitã admiterea excepției,
arãtând cã textul criticat, prin sancțiunea decãderii pârâtului
din dreptul de a mai propune probe, este neconstituțional
în raport cu textele ce asigurã dreptul la o judecatã echitabilã, cu respectarea dreptului la apãrare prin asigurarea
cãilor efective de acces la mijloacele procedurale de
susținere a litigiului creat.
Avocatul celorlalte pãrți solicitã respingerea excepției,
susținând cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale, întrucât Codul de procedurã civilã
mai prevede și alte termene de decãdere, scopul lor fiind
asigurarea principiului celeritãții în soluționarea cauzelor și
împiedicarea folosirii mijloacelor procedurale cu rea-credințã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã asupra constituționalitãții
textului criticat Curtea s-a pronunțat prin numeroase decizii,
statuând cã acest text este constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.188/2002, Judecãtoria Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Ionita Coca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
susține cã dispozițiile legale criticate contravin

art. 20 alin. (1), art. 21, 24 și 49 din Constituție, precum și
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece ”se îngrãdește dreptul
pãrții la judecare în mod echitabil și respectiv exercițiul
dreptului la apãrare,,.
Instanța de judecatã considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã întâmpinarea este actul de procedurã prin care pârâtul rãspunde
în scris pretențiilor formulate de reclamant prin cererea de
chemare în judecatã, arãtând totodatã apãrãrile sale. Se
aratã cã ”prin aceastã reglementare se asigurã egalitatea
de mijloace între pãrțile din proces, asigurându-se, astfel,
respectarea exigențelor prevãzute la art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil,,.
Este invocatã Decizia nr. 128 din 16 aprilie 2002, prin
care Curtea Constituționalã a statuat cã dispozițiile art. 118
din Codul de procedurã civilã sunt constituționale.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. Este invocatã jurisprudența Curții Constituționale, care, prin Decizia nr. 128
din 16 aprilie 2002, Decizia nr. 314 din 19 noiembrie 2002
și Decizia nr. 353 din 10 decembrie 2002, a statuat cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, care are
urmãtoarea redactare: ”Nedepunerea întâmpinãrii în termenul
prevãzut de lege atrage decãderea pârâtului din dreptul de a
mai propune probe și de a invoca excepții, în afara celor de
ordine publicã.,,
Prevederile constituționale invocate de autorul excepției
în susținerea acesteia sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,, ;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,, ;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,, ;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele
ce urmeazã.
Dispozițiile legale criticate prevãd obligativitatea depunerii întâmpinãrii în cadrul procesului civil, precum și
sancțiunea nerespectãrii acestei dispoziții, și anume

5

decãderea din dreptul de a mai propune probe și a invoca
excepții, în afara celor de ordine publicã.
Aceste dispoziții au fost introduse în Codul de procedurã civilã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138
din 14 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, pentru a
asigura ”egalitatea de arme,, dintre reclamant și pârât, precum și judecarea cu celeritate a cauzelor, evitându-se tergiversarea judecãții, în conformitate cu dispozițiile art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Nu poate fi reținutã critica conform cãreia dispozițiile criticate încalcã dreptul la apãrare, deoarece textul criticat
contribuie la urgentarea soluționãrii cauzei, instanța fiind în
mãsurã a cunoaște de la început cadrul procesual, iar
reclamantul își poate pregãti apãrãrile, în cunoștințã de
cauzã, în raport cu susținerile pârâtului, cuprinse în
întâmpinare.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 118
din Codul de procedurã civilã Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 17 din 21 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
27 februarie 2003, Decizia nr. 128 din 16 aprilie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370
din 31 mai 2002, Decizia nr. 314 din 19 noiembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14
din 10 ianuarie 2003, și prin Decizia nr. 353 din
10 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2003, statuând
cã acest text nu contravine prevederilor constituționale.
Soluțiile adoptate, ca și considerentele pe care acestea
se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã
materie.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Ionita Coca în Dosarul nr. 9.188/2002 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 259
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3 și 4 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire
a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 78/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3 și 4 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a
investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a
fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã, cu
modificãri și completãri, prin Legea nr. 78/2003, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”BNP Consult,, Ñ S.A.
din Craiova în Dosarul nr. 28/S/2002 al Tribunalului
Teleorman Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde avocat Dana Babov, pentru
autorul excepției, și Eugenia Melania Mihãilã, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, deoarece prevederile art. 1, 3 și 4 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 încalcã principiul
constituțional al separației puterilor în stat. Prin suspendarea procedurii executãrii silite pornite de creditori se creeazã un dezechilibru între cele douã puteri ale statului:
judecãtoreascã și legiuitoare. Totodatã, se aratã cã art. 4
din ordonanța de urgențã îngrãdește accesul liber la justiție
al creditorilor cãrora li se suspendã dreptul de a-și mai
recupera creanțele, fiind încãlcate astfel dispozițiile art. 21
și ale art. 41 din Constituție.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției și continuarea procedurii de reorganizare judiciarã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Se aratã cã, în jurisprudența sa, Curtea a respins excepțiile

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și
a falimentului, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 82/2003, reținând, între altele, cã mãsura suspendãrii
procedurii de executare silitã nu aduce vreo atingere prevederilor art. 21 din Constituție.
Astfel, se considerã cã suspendarea executãrii silite,
reglementatã de prevederile legale criticate, este o mãsurã
cu caracter temporar, creanța putând fi satisfãcutã și din
alte bunuri ale debitorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 28/S/2002, Tribunalul Teleorman Ñ Secția
civilã Ñ judecãtorul sindic a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3
și 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”BNP Consult,, Ñ
S.A. din Craiova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/2002 încalcã prevederile constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție și pe
cele ale art. 125 privind instanțele judecãtorești, întrucât,
”prin caracterul obligatoriu al suspendãrii procedurii, legislativul intervine în mod neconstituțional în înfãptuirea actului
de justiție, demersurile creditorilor pentru recuperarea
creanțelor lor rãmânând nefinalizate,,. În opinia autorului
excepției, ”suspendarea procedurii reorganizãrii judiciare și
a falimentului la cererea unui terț, așa cum dispune textul
de lege examinat, golește de conținut și de eficiențã dreptul de a se adresa justiției, de vreme ce creditorii care au
solicitat deschiderea procedurii fațã de societatea în incapacitate de platã, independent de voința și de vina lor, nu
mai pot stãrui în continuarea procedurii în vederea recuperãrii integrale sau cel puțin parțiale a creanțelor lor,,.
Totodatã, autorul excepției susține cã, din coroborarea
dispozițiilor art. 2 lit. b) al Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 și a celor ale art. 7 alin. (1) al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate,
rezultã cã ”se determinã imposibilitatea creditorilor de a-și
recupera creanțele, consecințe datoritã cãrora dispozițiile
legale criticate aduc atingere dreptului însuși, iar nu numai
restrângerea vremelnicã a exercițiului acestuia,,.
În motivarea excepției, se face referire la deciziile Curții
Constituționale nr. 6/1992 și nr. 50/2000, prin care s-a stabilit cã o imixtiune a puterii legislative în procesul de realizare a justiției este contrarã principiului constituțional al
separației puterilor în stat.
Tribunalul Teleorman Ñ Secția civilã considerã cã ”suspendarea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului
lipsește creditorii de posibilitatea valorificãrii drepturilor lor
legitime prin recuperarea creanțelor și le restrânge accesul
liber la justiție, situație în care prevederile art. 2 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 și art. 7
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001 determinã imposibilitatea creditorilor de a-și
recupera creanțele,,. Instanța face referire în cuprinsul
încheierii la jurisprudența Curții Constituționale (deciziile
nr. 6/1992 și nr. 50/2000), care s-a pronunțat în alte cazuri
cu privire la dispoziții legale prin care se suspendã cursul
judecãții sau executarea hotãrârilor judecãtorești definitive.
Se reține cã, ”în virtutea principiului separației puterilor în
stat, Parlamentul nu are dreptul sã intervinã în procesul de
realizare a justiției, astfel cum se menționeazã în considerentele Deciziei nr. 6 din 11 noiembrie 1992 a Curții
Constituționale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã, în esențã, cã excepția este neîntemeiatã, întrucât suspendarea procedurii de executare silitã
pornitã de creditori, prevãzutã de text, are un caracter temporar, ”art. 2 alin. (1) din ordonanța de urgențã prevãzând
cazurile în care poate interveni reluarea procedurilor de
executare,,. Mai mult, aratã Guvernul, ”chiar și pe perioada
în care opereazã suspendarea dreptul creditorilor de a-și
satisface creanțele nu este afectat, potrivit art. 2 alin. (1)
lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002,
aceștia având posibilitatea sã urmãreascã alte bunuri aflate
în patrimoniul debitorilor,,.
De asemenea, în punctul de vedere al Guvernului se
considerã cã ”examinarea dispozițiilor legale criticate ar trebui sã aibã în vedere și scopul adoptãrii actului normativ
contestat, respectiv stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele care fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001,,. În acest
sens, se aratã cã mãsura suspendãrii procedurii de executare silitã, prevãzutã la art. 1 din ordonanța de urgențã criticatã, este menitã sã asigure crearea cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție (în spețã,
punerea în valoare a unor spații dezafectate destinate

7

creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a
unor fabrici de nutrețuri combinate dezafectate), obligație a
statului prevãzutã de art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Totodatã, Guvernul face referire și la obligația statului de a
asigura protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, obligație prevãzutã de art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã ”se impune admiterea
excepției și constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor
art. 1, art. 3 și art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002,,. Se aratã cã ”art. 3 din ordonanțã
prevede suspendarea de drept a exercitãrii acțiunilor sau,
dupã caz, a efectuãrii procedurilor prevãzute de Legea
nr. 64/1995 pentru o cauzã diferitã de cele arãtate la art. 243
din Codul de procedurã civilã,,. Potrivit prevederilor art. 125
din Constituție, ”competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege,,, dar ”aceasta nu înseamnã cã legiuitorul
poate institui și reguli de procedurã contrare unor dispoziții
sau principii constituționale,,.
Totodatã, Avocatul Poporului observã cã dispozițiile criticate ”contravin principiului liberului acces la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție,,, întrucât ”liberul acces la
justiție include dreptul oricãrei persoane de a se adresa
instanței judecãtorești competente Çpentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitimeÈ, precum și
de a stãrui în continuarea procesului judiciar declanșat
pânã la soluționarea definitivã a acestuia printr-o hotãrâre
judecãtoreascã irevocabilã, inclusiv exercitarea cãilor de
atac prevãzute de lege,,. Astfel, se afirmã cã ”suspendarea,
dispunându-se pe o perioadã nedeterminatã, lipsește creditorii, timp îndelungat, de orice posibilitate pentru valorificarea drepturilor lor legitime prin recuperarea creanțelor,
eventual prin lichidarea activelor sau a întregului patrimoniu al societãții debitoare,,. Totodatã se precizeazã cã
”restrângerea, prin suspendare, a exercițiului dreptului de
acces liber la justiție, chiar prin lege, nu este justificatã de
nici unul dintre cazurile prevãzute de art. 49 din
Constituție,,. De asemenea, Avocatul Poporului considerã cã
”se poate reține și faptul cã suspendarea pe o perioadã
îndelungatã a procedurii și, mai ales, închiderea acesteia
în urma privatizãrii societãții comerciale debitoare determinã, poate în multe cazuri, imposibilitatea celorlalți creditori de a-și mai recupera creanțele, consecințe datoritã
cãrora dispozițiile legale criticate aduc atingere dreptului
însuși,,.
Apreciind, de asemenea, cã ”prin caracterul obligatoriu
al suspendãrii procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului, iar apoi al închiderii procedurii, prin dispozițiile legale
criticate, legislativul intervine în mod neconstituțional în
înfãptuirea actului de justiție,,, Avocatul Poporului face referire și la jurisprudența Curții Constituționale Ñ Decizia
nr. 6/1992 Ñ, prin care s-a stabilit cã ”o dispoziție legalã
prin care se suspendã cursul judecãții sau executarea
hotãrârilor judecãtorești definitive referitoare la anumite
cauze determinate este neconstituționalã,,, soluție ”reiteratã
și în Decizia nr. 50 din 21 martie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din 20 iunie
2000,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției, astfel cum a fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 1, 3 și 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor
în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 673 din 11 septembrie
2002, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea
nr. 78 din 12 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003, texte care
au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1: ”(1) În vederea stimulãrii cererii de atribuire a
folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 387/2002, la data încheierii contractului prevãzut
la art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001,
cu modificãrile ulterioare, se suspendã orice procedurã de executare silitã pornitã de creditori și orice ofertã de vânzare asupra imobilelor a cãror folosințã gratuitã a fost acordatã sau
urmeazã sã fie acordatã prin contract.
(2) În cazul imobilelor ce fac obiectul unor contracte deja
încheiate în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare, mãsura suspendãrii
procedurilor de executare silitã pornite de creditori se aplicã de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Termenul de prescripție a dreptului creditorilor de a cere
executarea silitã a creanțelor fațã de debitorii care au în patrimoniu imobile a cãror folosințã gratuitã a fost acordatã prin
contract se suspendã pe durata în care procedurile de executare silitã asupra acestor imobile au fost suspendate conform
alin. (1) și (2).,,;
Ð Art. 3: ”(1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã și în cazul imobilelor aparținând debitorilor aflați în procedura prevãzutã de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, sau în procedura de dizolvare și

lichidare prevãzutã de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru imobilele la care existã cerere de atribuire și care
îndeplinesc condițiile prevãzute în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare.
(2) Documentația aferentã imobilelor menționate la alin. (1)
va fi predatã comisiei constituite în baza prevederilor art. 1 din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/2002, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,;
Ñ Art. 4: ”De la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se suspendã dreptul creditorilor de a introduce cereri pentru declanșarea procedurilor prevãzute de
Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, împotriva debitorilor ale cãror bunuri au fost atribuite
în folosințã gratuitã, conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare,
pe toatã perioada de valabilitate a contractelor de atribuire a
folosinței gratuite.,,
În susținerea excepției, autorul acesteia a invocat, în
esențã, încãlcarea principiului constituțional al separației
puterilor în stat, a dreptului la acces în justiție, prevãzut de
art. 21 din Constituție, a dispozițiilor art. 49 din Constituție
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți, precum și a prevederilor art. 125 din Constituție
privind instanțele judecãtorești, texte care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite
de lege.,,
Critica de neconstituționalitate constã, în esențã, în
susținerea cã suspendarea cursului judecãții cererilor privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului sau a
executãrii hotãrârilor judecãtorești privind bunuri dintre cele
vizate de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002
încalcã principiile constituționale ale separației puterilor în
stat și ale accesului liber la justiție, lãsând fãrã conținut și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
eficiențã dreptul creditorilor de a se adresa justiției și de a
obține, pe aceastã cale, valorificarea drepturilor lor legitime
și recuperarea creanțelor.
În legãturã cu prevederile art. 2 lit. b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2002, coroborate cu cele ale
art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001, se afirmã cã creditorii sunt în imposibilitate
de a-și mai recupera creanțele, fiind deci vorba de atingerea dreptului însuși și nu numai de restrângerea exercițiului
acestuia.
Textul art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001, invocat în legãturã cu încãlcarea
dispozițiilor art. 49 din Constituție, are urmãtorul conținut:
”(1) La expirarea termenului de 5 ani prevãzut în contractul de
atribuire în folosințã gratuitã, fabrica de nutrețuri combinate,
construcția zootehnicã, terenul de sub acestea și incintele aferente pot fi vândute persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c), care
le-au avut în folosințã gratuitã, potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, la un preț echivalent cu 10% din valoarea acestora la momentul atribuirii în folosințã gratuitã, stabilitã
potrivit normelor metodologice.,,
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã ele sunt
întemeiate în ce privește încãlcarea principiului separației
puterilor în stat și al liberului acces la justiție. Dispozițiile
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002
prevãd suspendarea procedurilor de executare silitã pornitã
de creditori asupra imobilelor a cãror folosințã gratuitã a
fost acordatã sau urmeazã sã fie acordatã prin contract.
Potrivit art. 3, aceste dispoziții se aplicã și în cazul imobilelor aparținând debitorilor aflați în procedura prevãzutã de
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sau în procedura de dizolvare și lichidare
prevãzutã de Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Totodatã, potrivit art. 4, se suspendã și dreptul creditorilor
de a introduce cereri pentru declanșarea procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, împotriva debitorilor
ale cãror bunuri au fost atribuite în folosințã gratuitã, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001, pe toatã perioada de valabilitate a contractelor de atribuire a folosinței gratuite.
Astfel fiind, dispozițiile legale examinate încalcã principiul constituțional al separației puterilor în stat, principiu
care, fãrã sã fie formulat textual, rezultã, în mod evident,
așa cum a stabilit Curtea în jurisprudența sa, din contextul
prevederilor constituționale referitoare la organizarea și
atribuțiile autoritãților publice. Totodatã aceste prevederi
contravin și dispozițiilor art. 21 din Constituție prin aceea
cã mãsura suspendãrii executãrii silite, prevãzutã de textele legale criticate, îngrãdește exercitarea de cãtre creditori
a dreptului de a acționa în justiție pentru apãrarea drepturilor lor.
Prin dispozițiile art. 1, 3 și 4 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 102/2002 s-a produs o ingerințã directã a
legiuitorului delegat în atribuțiile specifice activitãții
instanțelor judecãtorești, prin reglementarea suspendãrii

9

executãrii silite, a procedurilor în curs prevãzute de Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau a celor de dizolvare și lichidare prevãzute de
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dreptului creditorilor de a
introduce cereri pentru declanșarea procedurilor prevãzute
de Legea nr. 64/1995, împotriva debitorilor ale cãror bunuri
au fost atribuite în folosințã gratuitã, conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare, pe toatã durata de valabilitate a folosinței gratuite.
Soluționarea acestor cauze, inclusiv dreptul creditorilor de
a introduce cereri pentru declanșarea procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995, împotriva debitorilor ale
cãror bunuri au fost atribuite în folosințã gratuitã, conform
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001, poate fi realizatã numai în cadrul actualului
regim constituțional al activitãții instanțelor judecãtorești,
potrivit competenței și procedurii de judecatã stabilite de
lege. Intervenția ulterioarã a legiuitorului delegat, prin care
este paralizatã, fãrã termen sau pe timp de 5 ani, într-un
fel sau altul, rezolvarea unor litigii, este în mod evident
contrarã dispozițiilor art. 125 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție
și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,,.
Pe de altã parte, Curtea observã cã prin dispozițiile criticate este îngrãditã și exercitarea dreptului de acces liber
la justiție al persoanelor care se vãd în situația de a nu-și
mai putea valorifica drepturile împotriva debitorilor, inclusiv
a celor recunoscute prin titluri executorii, sau de a nu se
mai putea adresa justiției pentru declanșarea procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Or, potrivit alin. (2) al
art. 21 din Constituție, nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea accesului liber la justiție. Este de observat, de asemenea, cã mãsurile instituite prin ordonanța de urgențã
sunt pe termen foarte lung, de 5 ani, conform art. 4 și 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001, care este
termenul contractului încheiat pentru atribuirea în folosințã
gratuitã a construcțiilor zootehnice dezafectate, a fabricilor
de nutrețuri combinate dezafectate, a terenurilor de sub
construcții și a celor din incintã. Mai mult, în cazul
prevãzut de art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001, la care trimit textele criticate, bunurile respective pot fi vândute celor cãrora li s-au dat în folosințã
gratuitã pentru 5 ani, la expirarea acestui termen, la un
preț echivalent cu 10% din valoarea bunurilor respective la
momentul atribuirii în folosințã gratuitã.
În legãturã cu critica de neconstituționalitate bazatã pe
susținerea încãlcãrii separației puterilor în stat și a accesului liber la justiție, în cazul suspendãrii cursului judecãții
unor cauze aflate în fața justiției ori a executãrii hotãrârilor
judecãtorești definitive, este de remarcat cã, în jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a stabilit cã asemenea procedee din partea autoritãții legiuitoare sunt neconstituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 6 din 11 noiembrie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din
4 martie 1993, Curtea, în exercitarea controlului a priori, a
declarat ”neconstituționale prevederile art. 2 alin. 1 și ale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003

art. 5 din Legea privind mãsuri premergãtoare situației juridice a unor imobile trecute în proprietatea statului dupã
23 august 1944,,. Prin art. 5 al legii respective, se prevedea, așa cum s-a reținut prin decizia Curții, cã ”pânã la
adoptarea viitoarei legi se suspendã din oficiu judecarea
proceselor de orice naturã privitoare la bunurile ce fac obiectul art. 1 din legea în discuție, precum și executarea
hotãrârilor judecãtorești definitive pronunțate cu privire la
asemenea bunuri,,. Cu privire la aceastã prevedere a legii,
Curtea a stabilit, în considerentele deciziei, cã ”încalcã
raporturile constituționale dintre puterea legislativã și cea
judecãtoreascã,,, întrucât ”în virtutea principiului separației
puterilor în stat, Parlamentul nu are dreptul sã intervinã în
procesul de realizare a justiției,,. De asemenea, Curtea a
reținut cã ”o imixtiune a puterii legislative care ar pune
autoritatea judecãtoreascã în imposibilitatea de a funcționa,
chiar dacã numai cu referire la o anumitã categorie de
cauze și pentru o anumitã perioadã de timp, ar avea drept
consecințã ruperea echilibrului constituțional dintre aceste
autoritãți. De aceea, o dispoziție legalã prin care se suspendã cursul judecãții sau executarea hotãrârilor
judecãtorești definitive referitoare la anumite cauze determinate este neconstituționalã,,.
De asemenea, prin Decizia nr. 50 din 21 martie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277
din 20 iunie 2000, Curtea Constituționalã a reținut cã ”o
prevedere legalã prin care s-ar interzice Ñ fie și numai
temporar Ñ executarea unei hotãrâri judecãtorești ar reprezenta o imixtiune a puterii legislative în procesul de realizare a justiției, fiind contrarã principiului constituțional al
separației puterilor în stat,,.
Aceste considerente își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã.
Este adevãrat cã, prin mai multe decizii, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat recent asupra dispozițiilor
art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/2003, stabilind, cu majoritate de
voturi, cã acestea sunt constituționale. Curtea a respins
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 82/2003, reținând, între altele, în raport cu
motivele invocate de autorii excepțiilor, cã nu sunt
încãlcate dispozițiile art. 21 din Constituție, care consacrã
dreptul liberului acces la justiție. Situațiile reglementate prin
aceastã ordonanțã au fost însã diferite de cele prevãzute
de art. 1, 3 și 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2002, dat fiind cã mãsura suspendãrii este pronunțatã de instanța competentã, pe o perioadã limitatã, de
numai un an, cu drept de a fi prelungitã cu încã un an,
dupã constatarea de cãtre judecãtor a îndeplinirii condițiilor
prevãzute în ordonanțã.
Faptul cã, prin mai multe decizii, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat, în anii 2002 și 2003, asupra dispozițiilor
art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 82/2003, stabilind, cu majoritate
de voturi, cã acestea sunt constituționale, constituie prin

nuanțãrile fãcute, în realitate, nu o abatere de la jurisprudența Curții Constituționale, ci o consolidare a acesteia cu
privire la separația puterilor în stat și la accesul liber la
justiție.
Astfel, Curtea Constituționalã a reținut, în esențã, prin
deciziile referitoare la art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/2003,
cã acest text nu este neconstituțional, întrucât ”suspendarea exercitãrii acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995 nu încalcã principiul liberului acces la justiție, dat fiind cã, prin însãși natura ei,
aceastã mãsurã constituie un act judiciar de decizie, adoptat de instanța competentã, pe o perioadã limitatã (de
numai un an, cu posibilitatea prelungirii ei încã un an),
potrivit art. III alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, dupã constatarea de cãtre judecãtor a îndeplinirii condițiilor prevãzute de alin. (1) al aceluiași articol,,. Pe
de altã parte, Curtea a reținut cã, ”în condițiile în care
mãsura suspendãrii nu opereazã de drept, ci, așa cum s-a
arãtat, în cadrul unei proceduri judiciare, creditorii și toate
celelalte persoane interesate au posibilitatea sã înfãțișeze
instanței punctul lor de vedere cu privire la existența tuturor condițiilor prevãzute de lege pentru a se dispune suspendarea acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute
de lege,,. În același sens, s-a mai reținut de cãtre Curte,
”este de observat cã procedura suspendatã pe cale judiciarã urmeazã sã se închidã tot pe cale judiciarã, fie în
condițiile prevãzute de art. 117 și urmãtoarele din Legea
nr. 64/1995 Ñ dacã nu s-a realizat privatizarea Ñ, fie în
condițiile prevãzute de art. III alin. (4) din Ordonanța
Guvernului 38/2002, în urma privatizãrii prin vânzarea
pachetului majoritar de acțiuni,,. Pe de altã parte, Curtea a
mai reținut cã ”titularii drepturilor de creanțã care au solicitat deschiderea procedurii fațã de societatea comercialã
ajunsã în incapacitate de platã au posibilitatea ca, la închiderea procedurii speciale prevãzute de art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, sã își recupereze
creanțele pe baza prevederilor contractului de privatizare
sau, în condițiile dreptului comun, de la succesorii societãții
privatizate,,. (În acest sens, a se vedea, de exemplu,
Decizia Curții Constituționale nr. 211 din 10 iulie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782
din 28 octombrie 2002, Decizia nr. 49 din 4 februarie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 219 din 2 aprilie 2003, Decizia nr. 95 din 6 martie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 299 din 6 mai 2003).
Aceastã jurisprudențã a Curții Constituționale, care, în
cazul supendãrii unor cauze aflate pe rolul instanțelor
judecãtorești, ca și a executãrii silite, distinge în ceea ce
privește constituționalitatea legilor care prevãd aceste
mãsuri, dupã cum ele opereazã de drept, sau prin decizia
instanțelor, precum și prin stabilirea unor termene imprecise
sau lungi ori, dimpotrivã, a unor termene scurte, precis
prevãzute, este concordantã mutatis mutandis cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului. Astfel, prin
Hotãrârea Secției a II-a a Curții Europene a Drepturilor
Omului din 25 octombrie 2001, definitivã la 25 iunie 2002,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
pronunțatã în cauza Saggio contra Italiei, Curtea a stabilit
cã ”în principiu un sistem de suspendare temporarã a plãții
creanțelor unei întreprinderi comerciale în crizã, autorizatã
sã continue activitatea sa productivã în interesul economiei
naționale, nu este criticabilã în sine, având în vedere marja
de apreciere autorizatã de alineatul al doilea al art. 1 [al
Protocolului 1 la Convenția pentru apãrarea drepturilor

11

omului și a libertãților fundamentale]. Totuși un astfel de
sistem implicã riscul de a impune creditorilor o sarcinã
excesivã în ceea ce privește posibilitatea de a recupera
bunurile lor și trebuie deci prevãzute anumite garanții de
procedurã pentru a veghea ca aceastã aplicare a sistemului și a incidenței sale asupra dreptului de proprietate al
particularilor sã nu fie nici arbitrare, nici imprevizibile,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”BNP Consult,, Ñ S.A. din Craiova în
Dosarul nr. 28/S/2002 al Tribunalului Teleorman Ñ Secția civilã și constatã cã dispozițiile art. 1, 3 și 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a
investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003, sunt neconstituționale.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune pentru explorarea calcarului cu brucit
din perimetrul Valea Mare Ñ Budureasa, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Geoasset,, Ñ S.R.L. București
Având în vedere prevederile art. 15 și ale art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art.

1.

Ñ

Se

aprobã

Licența

de

concesiune

încheiatã cu Societatea Comercialã ”Geoasset,, Ñ S.R.L.

nr. 4.433/2003 privind explorarea calcarului cu brucit din

București, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã

perimetrul Valea Mare Ñ Budureasa, situat în județul Bihor,

din prezentul ordin.

*) Anexa se comunicã titularului licenței de concesiune pentru explorare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003

Art. 2. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în
licența menționatã la art. 1 se autorizeazã de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 180 de

zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 22 din Legea nr. 85/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 22 iulie 2003.
Nr. 123.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune pentru explorarea apei minerale din perimetrul
Dealul Cetãții, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Mineral Quantum,, Ñ S.R.L. Sâncrãieni
Având în vedere prevederile art. 15 și ale art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art.

1.

Ñ

Se

aprobã

Licența

de

concesiune

nr. 4.435/2003 privind explorarea apei minerale din perimetrul Dealul Cetãții, situat în județul Harghita, încheiatã cu
Societatea Comercialã ”Mineral Quantum,, Ñ S.R.L.
Sâncrãieni, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în
licența menționatã la art. 1 se autorizeazã de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 180 de
zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 22 din Legea nr. 85/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 22 iulie 2003.
Nr. 124.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune pentru explorarea gipsului
din perimetrul Dumbrava Ñ Macãu, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Knauf Gips,, Ñ S.R.L. București
Având în vedere prevederile art. 15 și ale art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 4.436/2003 privind explorarea gipsului din perimetrul
Dumbrava Ñ Macãu, situat în județul Cluj, încheiatã cu

Societatea Comercialã ”Knauf Gips,, Ñ S.R.L. București,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.

*) Anexa se comunicã titularului licenței de concesiune pentru explorare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
Art. 2. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în
licența menționatã la art. 1 se autorizeazã de cãtre
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în termen
de 180 de zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu

13

respectarea condițiilor prevãzute la art. 22 din Legea
nr. 85/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 22 iulie 2003.
Nr. 125.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 388 din 9 iunie 2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 41.874 din 18 iulie 2003

ORDIN
privind acordarea de prime la exportul de carne de pasãre
Vãzând Referatul de aprobare nr. 141.157 din 26 mai 2003,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.518/2002 privind aprobarea mecanismului de
acordare a primelor de export de la bugetul de stat pentru produsele agroalimentare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și al Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unei prime de export
de 4.500 lei/kg carne de pasãre, la sortimentele corespunzãtoare codurilor tarifare prevãzute în anexa nr. 1,
pentru toate destinațiile, cu excepția țãrilor membre ale
Uniunii Europene.
(2) Marfa trebuie sã fie de origine româneascã, atestatã
prin certificatul de origine, care va fi prezentat împreunã cu
celelalte documente prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.518/2002 privind aprobarea mecanismului de acordare
a primelor de export de la bugetul de stat pentru produsele agroalimentare.
Art. 2. Ñ (1) Prima de export se acordã pentru marfa
livratã și încasatã pânã la 31 decembrie 2003 inclusiv, în
limita cantitãții de 5.000 tone, în ordinea cronologicã a înregistrãrii cererilor pentru acordarea unei prime de export la
Registratura Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
(2) Anunțul privind gradul de alocare a acestei cantitãți,
în funcție de cererile aprobate, va fi afișat sãptãmânal la
Registratura Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului de cãtre Direcția generalã buget-finanțe din cadrul
acestuia.

Art. 3. Ñ Beneficiarii primei de export sunt societãțile
comerciale cu profil avicol, care produc și exportã carne de
pasãre.
Art. 4. Ñ Prima de export se acordã beneficiarilor care
declarã pe propria rãspundere, potrivit modelului prezentat
în anexa nr. 2, cã de la intrarea în vigoare a prezentului
ordin și pânã la 31 decembrie 2003 nu au importat și nu
vor importa produse definite de codurile tarifare prevãzute
în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Depunerea cererilor și a documentației
aferente, plãțile cãtre agenții economici beneficiari, precum
și celelalte prevederi privind primele de export se realizeazã conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.518/2002.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea de deschidere a creditelor bugetare, însoțitã de centralizatorul cererilor pentru acordarea primei de export pentru carne de
pasãre, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,

Ministrul finanțelor publice,

Ilie Sârbu

Mihai Nicolae Tãnãsescu
Avizat favorabil:
Ministerul Economiei și Comerțului
ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
ANEXA Nr. 1

Codul tarifar

0207
020711
02071190
020712
02071290
020713
02071310
02071320
02071350
02071360
020714
02071410
02071420
02071450
02071460

Denumirea mãrfii

Carne și organe comestibile proaspete, refrigerate sau congelate de pãsãri de la poziția 01.05:
- De cocoși și de gãini:
-- Netãiate în bucãți, proaspete sau refrigerate:
--- Fãrã pene, eviscerate, fãrã cap, picioare, gât, inimã, ficat și pipotã, denumite ”pui 65%,,, sau altfel
prezentate
-- Netãiate în bucãți, congelate:
--- Fãrã pene, eviscerate, fãrã cap, picioare, gât, inimã, ficat și pipotã, denumite ”pui 65%,,, sau altfel
prezentate
-- Bucãți și organe, proaspete sau refrigerate:
--- Bucãți:
---- Dezosate
---- Nedezosate:
----- Jumãtãți sau sferturi
----- Piepți și bucãți de piepți
----- Pulpe și bucãți de pulpe
-- Bucãți și organe, congelate:
--- Bucãți:
---- Dezosate
---- Nedezosate:
----- Jumãtãți sau sferturi
----- Piepți și bucãți de piepți
----- Pulpe și bucãți de pulpe

ANEXA Nr. 2
DECLARAÞIE

Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, agentul economic ÉÉÉÉÉÉÉ, cu
sediul în orașul ÉÉÉÉÉÉÉ, județul ÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ, nr. de înregistrare în registrul
comerțului ÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat prin domnul/doamna ÉÉÉÉÉÉÉ, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de
identitate seria ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ, cod numeric personal ÉÉÉÉÉÉÉ, confirm pe propria rãspundere cã, începând
cu data intrãrii în vigoare a Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și al ministrului finanțelor publice
nr. 388/41.874/2003 și pânã la data de 31 decembrie 2003, nu am importat și nu voi importa produse definite de codurile tarifare prevãzute în anexa nr. 1 la ordinul menționat.
Beneficiar,
ÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura)

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Ordonator principal de credite,
ÉÉÉÉÉÉÉ
CENTRALIZATORUL

cererilor pentru acordarea primei de export pentru carne de pasãre
Nr.
crt.

Beneficiari

Cantitatea exportatã
(kg)

Prima de export
4.500 lei/kg

Total valoare prime
(milioane lei)

Direcția generalã buget-finanțe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003

15

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea procedurii de admitere în România a medicamentelor primite
prin intermediul coletelor poștale din strãinãtate
Având în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 336/2002,
ținând seama de Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã și al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã nr. MB 1.072 din 16 iulie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prin intermediul coletelor poștale persoanele
fizice pot primi și utiliza, în scop personal, medicamente de
uz uman, cu excepția celor care sunt supuse regimului produselor stupefiante sau psihotrope, precum și a produselor
medicamentoase imunologice (cu excepția vaccinurilor și
serurilor) sau a produselor medicamentoase derivate din
sânge uman ori plasmã umanã.
Art. 2. Ñ Eliberarea medicamentelor din coletele poștale
primite din strãinãtate se face în baza unei prescripții
medicale emise de medicul de familie sau de medicul specialist, dupã caz, și care este valabilã 6 luni de la data
emiterii.
Prescripția medicalã se reține și se pãstreazã de cãtre
oficiul poștal care a eliberat coletul poștal.
Art. 3. Ñ Medicii menționați la art. 2 pot prescrie numai
medicamentele care au autorizație de punere pe piațã
emisã de Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 4. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 3, se pot
prescrie și medicamente care nu dețin autorizație de

punere pe piațã, în cazul în care acestea sunt primite cu
scopul continuãrii unui tratament început în strãinãtate și
pentru care destinatarul coletului poștal deține în acest
sens documente medicale probatorii.
Art. 5. Ñ Cantitãțile prevãzute în prescripția medicalã,
în baza cãreia se vor elibera medicamentele din coletul
poștal, nu pot depãși necesarul de tratament pentru o perioadã mai mare de 6 luni.
Art. 6. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage aplicarea de sancțiuni disciplinare sau sesizarea
organelor de urmãrire penalã, dupã caz, conform legislației
în vigoare.
Art. 7. Ñ Direcțiile din Ministerul Sãnãtãții, unitãțile
sanitare publice și private, medicii de familie și medicii
specialiști vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

București, 16 iulie 2003.
Nr. 680.
«

RECTIFICÃRI

În Regulamentul de aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, prevãzut în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 499/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din 22 mai
2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la regula 2 alin. (1) lit. a), în loc de: ”Legea nr. 31/1998,, se va citi: ”Legea nr. 3/1998,,;
Ñ la regula 8 alin. (11) partea introductivã, în loc de: ”În aplicarea alin. (1),, se va citi: ”În aplicarea
alin. (10),,;
Ñ la regula 10 lit. A alin. (19) lit. e), în loc de: ”în urma analizei motivele anexate din cerere,, se va citi:
”în urma analizei motivelor anexate la cerere,,;
Ñ la regula 27 alin. (14) lit. h), în loc de: ”numãrul de data,, se va citi: ”numãrul și data,,;
Ñ la regula 32 alin. (12), în loc de: ”caracterizeazã,, se va citi: ”caracterizatã,,;
Ñ la regula 37 lit. C alin. (5), în loc de: ”nu respectã,, se va citi: ”respectã,,;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/28.VII.2003
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

la
la
la
la
la
la

regula
regula
regula
regula
regula
regula

51
55
55
57
61
79

alin.
alin.
alin.
alin.
alin.
alin.

(2) lit. a), în loc de: ”sens strâns,, se va citi: ”sens restrâns,,;
(1), în loc de: ”nu se formeazã,, se va citi: ”se formeazã,,;
(11) lit. l), în loc de: ”menținerea,, se va citi: ”mențiunea,,;
(5) lit. c), dupã cuvântul ”biologic,, se va citi cuvântul ”care,,;
(1) lit. c), în loc de: ”acces,, se va citi: ”ordine,,;
(4) lit. a), în loc de:

”Efectele economice/sociale
(E)
în milioane lei

E²250
250<E²1250
250<E²1250
250<E²1250
250<E²1250

Drepturi bãnești
(lei)

E x 15%, dar nu mai puțin de 3 milioane
37,5 milioane+E x 10%
137,5 milioane+E x 8%
237,5 milioane+E x 6%
387,5 milioane+E x 4%,,

se va citi:
”Efectele economice/sociale
(E)
în milioane lei

E²250
250<E²1250
1250<E²2500
2500<E²5000
E>5000

Drepturi bãnești
(lei)

E x 15%, dar nu mai puțin de 3 milioane
37,5 milioane+E x 10%
137,5 milioane+E x 8%
237,5 milioane+E x 6%
387,5 milioane+E x 4%,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540/28.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

