Anul 171 (XV) Ñ Nr. 541

PARTEA

I

Luni, 28 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

348.
491.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea pomiculturii ................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii pomiculturii ....

Pagina
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

1Ð7
8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 222 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ..........
Decizia nr. 246 din 10 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3

LEGI

Nr.

10Ð12

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
136.

Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind vânzãrile de terenuri și/sau clãdiri de
cãtre autoritãțile publice............................................

8Ð10

«
Rectificãri ...............................................................................

ȘI

12Ð15

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA POMICULTURII
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã cadrul de orientare a dezvoltãrii pomiculturii, înființarea și exploatarea
plantațiilor pomicole, producerea și valorificarea fructelor, pe
baza fundamentãrii științifice și extensiei susținute a progresului tehnic, în condițiile organizãrii comune de piațã în
sectorul fructelor.
Art. 2. Ñ (1) Organul de specialitate al administrației
publice centrale în domeniu, care elaboreazã strategia de

dezvoltare a pomiculturii, este Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(2) Obiectivele strategice ale dezvoltãrii pomiculturii sunt:
a) concentrarea și specializarea producției pomicole;
b) dezvoltarea centrelor și bazinelor cu tradiție în domeniu, care sã asigure specializarea pe produse de calitate
cu denumire de origine geograficã.
Art. 3. Ñ (1) Organizarea comunã de piațã în sectorul
fructelor conține reguli privind:
a) patrimoniul pomicol și potențialul de producție pomicolã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003

b) producerea materialului sãditor pomicol;
c) securitatea alimentarã, precum și valorificarea fructelor și produselor din fructe;
d) organizațiile profesionale, interprofesionale și organismele pe filierã;
e) instrumentele și mecanismele de reglementare a
pieței.
(2) Speciile de pomi, arbuști fructiferi și cãpșuni cultivate
în România sunt prevãzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Producția pomicolã
SECÞIUNEA 1
Patrimoniul pomicol

Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul pomicol este alcãtuit din: pomi
și arbuști fructiferi, indiferent de sistemul de culturã,
cãpșunãrii, pepiniere pomicole, inclusiv terenurile pentru
asolamente, terenurile în pregãtire pentru plantare și terenurile din intravilan plantate cu pomi, arbuști fructiferi și
cãpșuni.
(2) În România pãstrarea patrimoniului pomicol, menținerea și ridicarea valorii biologice și a potențialului productiv
al plantațiilor de pomi, arbuști fructiferi și protejarea mediului înconjurãtor constituie o obligație a cultivatorilor.
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul pomicol se clasificã în
urmãtoarele categorii:
a) plantații tinere, pânã la intrarea pe rod;
b) plantații pe rod, în plinã producție;
c) plantații pe rod, în declin;
d) pepiniere pomicole;
e) colecții pomologice, culturi de concurs și loturi experimentale;
f) terenuri în pregãtire pentru înființarea plantațiilor.
(2) Sistemul de culturã se definește prin densitate, sortimente, tehnologii, performanțe tehnice și economice și se
clasificã astfel:
a) sistem extensiv;
b) sistem intensiv;
c) sistem superintensiv;
d) pomi rãzleți.
Art. 6. Ñ (1) Plantațiile de pomi fructiferi, arbuști fructiferi și cãpșuni se realizeazã în România cu precãdere pe
arealele consacrate, situate în special în zona colinarã, pe
nisipuri, precum și pe alte terenuri cu condiții ecologice
favorabile, denumite areale pomicole, care sunt supuse delimitãrii teritoriale.
(2) Arealele pomicole reprezintã zona geograficã a culturii pomilor și arbuștilor fructiferi, constituie o categorie distinctã a fondului funciar și sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Din punct de vedere teritorial, patrimoniul pomicol se
delimiteazã în zone, bazine, centre și exploatații pomicole,
alcãtuite din livezi, astfel cum vor fi definite în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(4) Pomii și arbuștii fructiferi situați în curți, pãșuni,
fânețe, aliniamente și perdele de protecție, denumiți pomi
rãzleți, și ale cãror produse nu fac obiectul comercializãrii
pe piațã nu fac parte din cadastrul pomicol.
(5) Evidența pomilor rãzleți se ține separat.
Art. 7. Ñ (1) Delimitarea teritorialã a patrimoniului pomicol se înregistreazã în cadastrul agricol ca poziție distinctã,
numitã cadastru pomicol, și urmãrește:
a) stabilirea perimetrelor patrimoniului pomicol;

b) structura patrimoniului pomicol pe sisteme de culturã,
specii, parcele și deținãtori.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
împreunã cu Ministerul Administrației și Internelor stabilesc
normele metodologice de realizare și ținere a evidenței
cadastrului pomicol, ca o componentã a cadastrului agricol,
cu respectarea prevederilor legale în domeniu.
(3) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
cu sprijinul Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, efectueazã delimitarea și actualizarea lucrãrilor de zonare și microzonare a arealelor
pomicole.
Art. 8. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și Ministerul Administrației și Internelor organizeazã recensãmântul patrimoniului pomicol, din 10 în
10 ani, începând cu anul 2005.
Art. 9. Ñ Normele tehnice de înființare și defrișare a
plantațiilor pomicole, denumite livezi, indiferent de forma de
proprietate, vor fi reglementate prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
SECÞIUNEA a 2-a
Producerea materialului sãditor

Art. 10. Ñ Producerea materialului sãditor pomicol se
face numai de cãtre pepinierele pomicole autorizate, potrivit
Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul
și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante.
Art. 11. Ñ (1) Pipinierele pomicole au obligația sã producã material sãditor numai din categoriile biologice
prevãzute în sortimentul aprobat prin Catalogul oficial al
soiurilor de plante și hibrizi cultivate în România și cataloagele oficiale ale soiurilor și hibrizilor cultivați în Uniunea
Europeanã.
(2) Categoriile biologice superioare de material sãditor
pomicol, prebazã și bazã se produc în unitãți autorizate.
Art. 12. Ñ În pomiculturã se admit la plantare urmãtoarele categorii de material sãditor:
a) pomi altoiți, formați în pepiniere;
b) pomi pe rãdãcini proprii, din sortimentul admis la
înmulțire, obținuți prin metode clasice sau culturi de meristeme;
c) butași înrãdãcinați, marcote, drajoni, stoloni.
Art. 13. Ñ Pentru producerea materialului sãditor pomicol sunt folosite urmãtoarele categorii de material inițial:
a) portaltoi obținuți pe cale generativã din sâmburi și
semințe, proveniți din plantații semincere autorizate;
b) portaltoi obținuți pe cale vegetativã Ñ clone Ñ din
plantații mamã de butași, marcotiere și drajoniere autorizate
sau prin culturi de meristeme;
c) altoi, prelevat sub formã de ramuri sau muguri, din
plantații mamã autorizate.
Art. 14. Ñ Baza materialã aferentã sectorului de producere a materialului sãditor pomicol este protejatã, deținãtorii
fiind obligați sã respecte destinația inițialã a acesteia.
SECÞIUNEA a 3-a
Înființarea, exploatarea și defrișarea plantațiilor pomicole

Art. 15. Ñ Înființarea plantațiilor de pomi, arbuști fructiferi și cãpșuni, organizate în exploatații pomicole amplasate
în zone, bazine, centre pomicole de o anumitã suprafațã și
o anumitã structurã de specii și soiuri, în conformitate cu
dispozițiile prezentei legi și ale Ordonanței de urgențã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002,
este opțiunea liberã a oricãrui proprietar sau deținãtor de
teren.
Art. 16. Ñ (1) Soiurile fiecãrei specii de pomi, arbuști
fructiferi și cãpșuni se clasificã în urmãtoarele categorii:
recomandate, autorizate, autorizate temporar și interzise.
(2) Definițiile categoriilor de soiuri se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(3) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
prin Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomiculturã,
asigurã elaborarea lucrãrilor de zonare a speciilor de pomi
și arbuști fructiferi recomandate și autorizate pentru culturã
în cadrul fiecãrei zone, bazin și centru pomicol, precum și
actualizarea periodicã a acestora.
Art. 17. Ñ (1) Exploatațiile pomicole beneficiazã de facilitãți financiare din partea statului, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Înființarea exploatațiilor pomicole în zonele, bazinele
și centrele pomicole beneficiazã de sprijin financiar din partea statului.
Art. 18. Ñ Amenajarea unor terenuri în pantã, slab fertile și cu fenomene de eroziune a solului și valorificarea
acestora prin culturi pomicole sunt considerate activitãți de
interes național pentru protejarea mediului și se bucurã de
sprijinul statului asigurat prin Fondul de ameliorare a fondului funciar, potrivit legislației în vigoare.
Art. 19. Ñ (1) Plantațiile de pomi cu suprafața mai
mare de 0,5 ha și cele de arbuști fructiferi de peste
0,2 ha, situate în zone, bazine și centre consacrate, se
înființeazã în baza autorizației de plantare, eliberatã de
direcțiile generale pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și, respectiv, a municipiului București, conform
reglementãrilor stabilite prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(2) Pentru plantațiile de pomi cu suprafața mai mare de
2 ha și pentru plantațiile de arbuști fructiferi cu suprafața
mai mare de 0,5 ha, autorizația de plantare se elibereazã
în baza unui proiect de înființare a exploatației pomicole,
elaborat de persoane autorizate și avizat de Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pomiculturã sau de stațiunea
de cercetare și dezvoltare pomicolã din zonã.
(3) Sunt exceptate de la obținerea autorizației de plantare colecțiile de pomi și arbuști fructiferi, culturile pomicole
de concurs și parcelele experimentale.
Art. 20. Ñ Toate plantațiile pomicole organizate în
exploatații agricole se înființeazã numai cu soiuri din categoriile recomandate și autorizate.
Art. 21. Ñ (1) Defrișarea plantațiilor de pomi și arbuști
fructiferi de interes comercial aparținând persoanelor fizice
sau juridice se face numai în baza autorizației de defrișare,
eliberatã de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene și, respectiv, a municipiului
București, în condițiile prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Sunt exceptate de la obținerea autorizației de
defrișare colecțiile de pomi și arbuști fructiferi, culturile
pomicole de concurs și parcelele experimentale, care se
aprobã de consiliile științifice ale unitãților respective.
Art. 22. Ñ (1) Durata de funcționare a plantațiilor de
pomi și arbuști fructiferi, în condițiile de exploatare normalã,
precum și modalitatea defrișãrii acestora sunt prevãzute în
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(2) În cazul în care, dupã defrișare, terenul respectiv nu
se replanteazã, deținãtorii au obligația sã înainteze la

3

direcțiile generale pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și, respectiv, a municipiului București, cu 3 luni
înaintea defrișãrii, documentația necesarã pentru schimbarea categoriei de folosințã a terenurilor, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
(3) Regimul de exploatare a plantațiilor pomicole și
arbuștilor fructiferi aparținând instituțiilor de învãțãmânt, cu
scop didactic, și al parcelelor experimentale ale unitãților
de cercetare se va stabili prin planurile de învãțãmânt, respectiv prin programele de cercetare ale unitãților respective.
Art. 23. Ñ (1) Cultura speciilor de nuc, migdal, castan
comestibil, alun, denumite în continuare nucifere, este
supusã și urmãtoarelor prevederi speciale:
a) înființarea plantațiilor de nucifere se face cu material
sãditor selecționat de cãtre pepinierele autorizate. Pe terenurile supuse eroziunii se pot planta și biotipuri locale provenite de la pepinierele silvice;
b) tãierea unui nuc sau castan comestibil, indiferent de
sistemul de culturã sau de forma de proprietate, se face
pe baza autorizației-model prevãzute în anexa nr. 3a) sau
3b) la prezenta lege, cu obligația plantãrii prealabile a
5 pomi tineri din soiurile recomandate și autorizate;
c) cererea pentru tãierea nucilor și castanilor comestibili
rãzleți, solicitatã de persoane fizice sau juridice, se depune
cu cel puțin 3 luni înaintea executãrii tãierii, iar aceasta se
verificã și se aprobã de direcțiile generale pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și, respectiv, a municipiului București;
d) în cazurile când se solicitã defrișarea plantațiilor de
nuc și castan comestibil în masiv, este obligatorie expertiza tehnicã efectuatã de Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pomiculturã sau de stațiunea de cercetare și dezvoltare pomicolã din zonã. Termenul de depunere a documentației de defrișare este de cel puțin 6 luni înaintea
datei propuse pentru defrișare;
e) criteriile care stau la baza documentației în vederea
autorizãrii tãierii exemplarelor de nuc și castan comestibil,
precum și defrișarea lor când sunt în masiv se stabilesc
prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 24. Ñ În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
organele abilitate vor organiza inventarierea nucilor și a
castanilor comestibili aflați în plantații sau ca pomi rãzleți,
cu consemnarea proprietarilor și a parcelelor cadastrale în
care se gãsesc.
Art. 25. Ñ În programele de împãdurire și combatere a
eroziunii solului din zonele de culturã a nucului și castanului se vor introduce și aceste specii. Regia Naționalã a
Pãdurilor și alți deținãtori de terenuri forestiere vor utiliza
la plantare material sãditor din soiuri autorizate și recomandate, precum și biotipurile locale.
CAPITOLUL III
Valorificarea fructelor
Art. 26. Ñ În funcție de însușirile specifice, fructele au
urmãtoarele destinații:
a) consum în stare proaspãtã;
b) consum sub forma prelucratã industrial.
Art. 27. Ñ (1) Fructele destinate a fi livrate pentru consumul uman se clasificã în categorii de calitate, conform
standardelor de comercializare, care dobândesc caracterul
de obligativitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003

(2) Se supun standardelor de calitate urmãtoarele fructe:
cireșele, vișinele, caisele, piersicile și nectarinele, cãpșunile,
merele, perele, prunele, gutuile, nucile în coajã, fructele de
arbuști fructiferi, precum și fructele de orice fel care fac
obiectul importului.
(3) Se excepteazã de la cerințele de conformitate cu
standardele de calitate:
a) produsele oferite de cãtre producãtori la centrele speciale de preluare, pregãtire, ambalare, marcare, destinate
vânzãrilor de gros sau în detaliu;
b) produsele expediate în vrac cãtre unitãțile și fabricile
de procesare.
Art. 28. Ñ (1) Comercializarea fructelor, potrivit prevederilor art. 27 alin. (1), este supusã controlului de conformitate pe filiera produsului.
(2) Controlul de conformitate se face la fața locului, în
toate stadiile de comercializare, de cãtre organismele autorizate prin lege.
Art. 29. Ñ (1) În cazul unor accidente de sãnãtate în
consum, analiza fructelor care au fãcut obiectul vânzãrii pe
piațã, privind conținutul de reziduuri de pesticide, contaminanți și alte substanțe, este obligatorie și se efectueazã de
laboratoarele acreditate.
(2) Evidența tratamentelor și a substanțelor utilizate în
plantațiile pomicole destinate comercializãrii fructelor se ține
de cãtre producãtor și se supune controlului Inspecției de
stat pentru controlul tehnic în producerea și valorificarea
legumelor și fructelor.
Art. 30. Ñ (1) Fructele proaspete destinate consumului
uman circulã pe filiera de produs însoțite de certificate de
conformitate cu standardele de calitate, eliberate de cãtre
organismul de certificare instituit în acest scop.
(2) Modelul certificatului de conformitate se va stabili
prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 31. Ñ (1) Prelucrarea fructelor în scop comercial
poate fi fãcutã de cãtre agenți economici autorizați pentru
aceastã activitate, cu mijloace proprii sau grupați în diferite
forme de cooperare.
(2) Fructele destinate prelucrãrii industriale circulã
însoțite de certificatul de destinație industrialã emis de
cãtre organismele de control, al cãrui model se va stabili
prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 32. Ñ Prin prelucrarea fructelor se obțin urmãtoarele produse:
a) fructe deshidratate, întregi sau porționate, fãinuri de
fructe;
b) fructe congelate, individual sau în bloc;
c) sucuri: cu pulpã de fruct, limpezi, filtrate, conservate
prin pasteurizare, nectaruri;
d) sucuri concentrate;
e) conserve: compoturi, dulcețuri, gemuri, magiun de
prune, marmeladã, piureuri;
f) distilate: țuicã, palincã, rachiuri;
g) fermentate: cidru, oțet;
h) alte produse.
Art. 33. Ñ (1) Dreptul de folosire de cãtre producãtori a
unor denumiri de origine pentru anumite loturi de fructe
proaspete sau prelucrate se acordã prin certificat de atestare a originii geografice.
(2) Certificatul se elibereazã de cãtre organele abilitate
în acest scop, pe baza verificãrilor fãcute de specialiști
împuterniciți pentru controlul respectãrii condițiilor impuse
pentru producerea fructelor și prelucrarea acestora.

Art. 34. Ñ Producãtorii și comercianții de produse
alcoolice din fructe în vrac sunt obligați sã ținã evidența
acestora, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 35. Ñ Etichetarea fructelor și a produselor din
fructe se face conform standardelor și normelor de calitate.
Art. 36. Ñ (1) Distilatele, care se disting prin originalitatea însușirilor lor imprimatã de locul de producere, soiul
sau sortimentul de soiuri, tehnologia de distilare folositã,
modul de pãstrare și învechire, se pot încadra în categoria
bãuturilor alcoolice din fructe, de calitate superioarã, cu
indicația geograficã din care provin.
(2) Comercializarea distilatelor din fructe de calitate
superioarã, cu indicația geograficã, se face sub numele
arealului de producție pomicolã delimitatã, în mod obișnuit,
al bazinului sau al centrului pomicol, eventual al localitãții
în care se aflã exploatația pomicolã.
Art. 37. Ñ (1) Þuica este o bãuturã alcoolicã
româneascã, obținutã în mod expres prin fermentarea fructelor din speciile sâmburoase ori a maceratului din aceste
fructe, în prezența sau nu a sâmburelui, urmatã de o distilare sau redistilare, la o concentrație alcoolicã determinatã
la temperatura de 20¼C, specificã fiecãrui sortiment, în
funcție de tradiție, de indicarea arealului de producere a
acesteia și de calitatea ei.
(2) În funcție de zona în care s-au produs fructele, de
tehnologia specificã aplicatã, maturare sau învechire,
bãutura astfel obținutã poartã denumirea de: ”palincã,,, ”horincã,,, ”turț,,.
(3) Concentrația alcoolicã minimã este diferențiatã în
funcție de procesul tehnologic de obținere, dar nu mai
micã de 24% în volum la comercializarea pentru consum.
Art. 38. Ñ (1) Rachiul de fructe este bãutura alcoolicã
obținutã în mod exclusiv prin fermentarea fructelor din speciile semințoase, a marcului sau sucului din aceste fructe,
urmatã de distilare la concentrația alcoolicã specificã, astfel
încât produsul obținut în urma distilãrii sã aibã aroma și
gustul fructului din care provine.
(2) Termenul Williams este admis pentru rachiul de pere
produs în exclusivitate din soiul de pere Williams.
(3) Concentrația alcoolicã a rachiului de fructe la temperatura de 20¼C este de minimum 37,5% în volum.
Art. 39. Ñ În producerea țuicii, palincii și a rachiurilor
de fructe nu este admis adaosul de alcool etilic din
cereale, coloranți sau arome obținute pe cale sinteticã.
Art. 40. Ñ Se interzic producerea și comercializarea
țuicii, a palincii și a rachiurilor provenite din spirt, arome și
coloranți sintetici.
Art. 41. Ñ Statul sprijinã constituirea organizațiilor de
producãtori și a organizației interprofesionale pentru fructe,
pe baza inițiativei libere a producãtorilor, în conformitate cu
legislația în vigoare.
CAPITOLUL IV
Inspecția și controlul calitãții fructelor
și a produselor obținute din fructe
Art. 42. Ñ (1) În vederea implementãrii prevederilor prezentei legi se înființeazã ca direcție în cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului Inspecția de stat
pentru controlul tehnic în producerea și valorificarea legumelor și fructelor, denumitã în continuare I.S.C.T.P.V.L.F.,
cu structuri organizatorice în cadrul direcțiilor generale pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și, respectiv, a
municipiului București, care se aprobã prin ordin al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, cu respectarea numãrului de personal, în limita bugetului aprobat.
(2) Atribuțiile I.S.C.T.P.V.L.F. vor fi stabilite prin norme
metodologice.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 43. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 44. Ñ Defrișarea fãrã autorizație a plantațiilor de
pomi fructiferi, indiferent de forma de proprietate, cu o
suprafațã mai mare de 0,5 ha, sau a plantațiilor de arbuști
fructiferi cu o suprafațã mai mare de 0,2 ha, precum și a
nucilor sau a castanilor comestibili, indiferent de sistemul
de culturã, constituie infracțiunea de distrugere și se
pedepsește potrivit art. 217 din Codul penal.
Art. 45. Ñ (1) Falsificarea bãuturilor distilate sau a altor
bãuturi și produse obținute din fructe, precum și expunerea
spre vânzare sau vânzarea unor astfel de bãuturi sau produse știind cã sunt falsificate constituie infracțiunea de falsificare de alimente sau alte produse și se pedepsește
potrivit art. 313 din Codul penal.
(2) Bãuturile sau produsele care au fãcut obiectul
infracțiunii se confiscã.
Art. 46. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte:
a) înființarea plantațiilor cu suprafețe mai mari de
0,5 ha de pomi fructiferi și a suprafețelor mai mari de
0,2 ha de arbuști fructiferi de fiecare agent economic sau
de familie ori extinderea peste aceastã limitã a celor existente, fãrã autorizație de plantare, cu nerespectarea
dispozițiilor art. 19;
b) înființarea de plantații noi de pomi cu suprafețe mai
mari de 0,5 ha și 0,2 ha arbuști fructiferi sau extinderea
celor existente cu alte soiuri decât cele recomandate și
autorizate, cu nerespectarea prevederilor art. 20;
c) nerespectarea prevederilor art. 29 privind analiza
conținutului de reziduuri, contaminanți și alte substanțe,
precum și a celor privind evidența tratamentelor și a substanțelor utilizate;
d) nerespectarea prevederilor art. 30 alin. (1) și ale
art. 31 alin. (2) privind obligativitatea însoțirii produselor de
certificat de conformitate cu standardele de calitate pentru
fructele destinate consumului uman în stare proaspãtã, respectiv de certificat de destinație industrialã pentru fructele
proaspete destinate procesãrii;
e) nerespectarea prevederilor art. 27 și 31 privind punerea în consum și comercializarea fructelor și a distilatelor
din fructe și a altor produse din fructe;
f) nerespectarea prevederilor art. 34 privind obligația
ținerii evidențelor produselor din fructe;
g) nerespectarea prevederilor art. 33 referitoare la folosirea denumirii de origine a produselor distilate din fructe
din zona de culturã care are drept de indicație geograficã;

5

h) nerespectarea prevederilor art. 35 privind etichetarea
fructelor și a produselor din fructe.
Art. 47. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 46 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. a) și b);
b) cu amendã de la 50.000.000 lei la 75.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. c)Ñf);
c) cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. g) și h).
(2) Amenda contravenționalã se aplicã persoanelor fizice
și juridice.
Art. 48. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute în prezenta lege se fac prin procesverbal încheiat de organele de control abilitate din
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Sãnãtãții, Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, potrivit atribuțiilor
ce le revin conform legii.
Art. 49. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 46 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 50. Ñ (1) Înființarea, întreținerea și defrișarea de
plantații pomicole, arbuști fructiferi și cãpșunãrii, condițiile
pe care trebuie sã le îndeplineascã fructele pentru valorificare în stare proaspãtã și conservate, precum și produsele
distilate obținute din fructe, condițiile de atribuire a denumirii produselor cu indicație geograficã, normele de comercializare, precum și alte mãsuri se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi, elaborate de
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu avizul Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Finanțelor Publice,
Ministerului Integrãrii Europene, Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor și Ministerului Justiției.
(2) Normele metodologice de aplicare a prezentei legi
vor fi elaborate în termen de 90 de zile de la publicarea
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
supun Guvernului spre aprobare.
Art. 51. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen
de 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Legea pomiculturii nr. 11/1974, publicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 105 din 29 iulie 1974.
Art. 52. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3a) și 3b) fac parte integrantã din prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iulie 2003.
Nr. 348.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003
ANEXA Nr. 1
SPECIILE

de pomi, arbuști fructiferi și cãpșuni cultivate în România
Specia
A. Pomi fructiferi
Mãr
Pãr
Gutui
Prun
Cireș
Vișin
Cais
Piersic și Nectarin
Nuc
Migdal
Alun
Castan
B. Arbuști fructiferi
Coacãz negru
Coacãz roșu
Coacãz alb
Agriș
Zmeurã de grãdinã
Afin de culturã
Mur de grãdinã
Mãceș
Soc negru
Trandafir pentru petale
Lonicera caerulea
Corn
Cãtinã
C. Cãpșun

ANEXA Nr. 2
ZONAREA SPECIILOR POMICOLE
Formațiune de vegetație naturalã

Spațiul geografic ocupat

Subzona pãdurilor de fag Ñ subetajul Dealuri între 500Ñ800 m altitudine
Subzona pãdurilor de gorun
Subzona pãdurilor de cer, garnițã
și stejar
Zona de silvostepã
Zona stepei danubiene

Dealuri mijlocii și partea inferioarã a celor
înalte, 300Ñ800 m altitudine
Partea nordicã a Câmpiei Române,
Piemontul Getic și rama externã a dealurilor
din vestul țãrii; 50Ñ500 m altitudine
Suprafețe mai mari sau mai mici în toate
provinciile; 50Ñ500 m altitudine
Partea de est și de sud a Câmpiei Române,
Dobrogea, Platforma Bârladului, insule în
Câmpia Siretului; 0Ñ200 m altitudine

Specii cultivate

Coacãz, agriș, afin, unele soiuri
de mãr
Zmeur, mãr, prun, vișin, unele soiuri
de pãr
Mãr, pãr, prun, gutui, cireș, vișin,
nuc, alun, cãpșun
Toate speciile pomicole, cultivate cu
deosebire în regim irigat
Cais, piersic, migdal, prun, cireș,
vișin, soiuri vãratice de mãr și pãr,
nuc, în condiții de irigare

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003

ANEXA Nr. 3a)

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI DEZVOLTARE RURALÃ ...............................

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI DEZVOLTARE RURALÃ ...............................

AUTORIZAÞIE Nr. ..É/É.......
AUTORIZAÞIE Nr. ....É/É..............
Domnul/doamna ....................................................,
cu domiciliul în comuna/orașul ............................,
județul ....................................................................,
solicitã tãierea a ....................................................
bucãți nuci/castani comestibili.
Director general,
......................................
(numele și prenumele)

Semnãtura și ștampila
Data eliberãrii ........................................................
N.B.: Autorizația se tipãrește pe o singurã fațã în
registre de 100 de file și se completeazã
într-un singur exemplar.

În conformitate cu prevederile Legii pomiculturii nr. ................,
se autorizeazã domnul/doamna ..................................................,
cu domiciliul în comuna/orașul ..................................................,
județul ..........................................................................................,
pentru tãierea de É....... nuci/castani comestibili, pomi rãzleți
din locurile urmãtoare: ..................................................................
...................................................................................................... .
Solicitantul a plantat nuci/castani .................................. bucãți
în zona ....................................................................................... .
Director general,
.....................................
Semnãtura și ștampila
(numele și prenumele)

Data eliberãrii ..................................

ANEXA Nr. 3b)

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI DEZVOLTARE RURALÃ ...............................

AUTORIZAÞIE Nr. ..É/É.......
Agent economic ....................................................,
cu sediul în comuna/orașul ................................,
județul ....................................................................,
solicitã tãierea/defrișarea a .................. ha/bucãți
nuci/castani comestibili.
Director general,
......................................
(numele și prenumele)

Semnãtura și ștampila
Data eliberãrii ........................................................
N.B.: Autorizația se tipãrește pe o singurã fațã în
registre de 100 de file și se completeazã
într-un singur exemplar.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI DEZVOLTARE RURALÃ ...............................

AUTORIZAÞIE Nr. É..../É.................
În conformitate cu prevederile Legii pomiculturii nr. ..................
se autorizeazã agentul economic ..............................................,
cu sediul în comuna/orașul ........................................................,
județul ..........................................................................................,
pentru tãierea/defrișarea de É............... ha/bucãți nuci/castani
comestibili din locurile urmãtoare: ..............................................
...................................................................................................... .
Solicitantul a plantat nuci/castani ...............................É bucãți
în zona ...................................................................................... .
Director general,
.....................................
(numele și prenumele)

Data eliberãrii ..................................

Semnãtura și ștampila

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii pomiculturii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pomiculturii și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 491.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 222
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Cornelia Filip în Dosarul
nr. 10.365/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal sunt prezenți Cornelia Filip, prin mandatar Ana Bistriceanu, Ion Dobre, Lucian Gherghinescu, Ion
Ciurdea, precum și Ministerul Finanțelor Publice, prin consilier juridic Nicoleta Neguț.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 116C/2003, având în vedere cã obiectul excepției de
neconstituționalitate este identic cu cel al cauzei
menționate.

La apelul nominal este prezent Florea Tãlpeanu, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Pãrțile prezente nu se opun conexãrii dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 116C/2003 la Dosarul nr. 91C/2003, care este primul
înregistrat.
Ion Dobre, Lucian Gherghinescu și Florea Tãlpeanu lasã
la aprecierea Curții soluționarea excepției.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicitã
respingerea excepției, invocând jurisprudența Curții.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã asupra constituționalitãții
textelor legale criticate Curtea s-a pronunțat prin deciziile
nr. 191/2002, nr. 71/2002 și nr. 72/2003, statuând cã acestea sunt constituționale. Precizeazã cã nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 6 decembrie 2002 și 29 ianuarie
2003, pronunțate în dosarele nr. 8.459/2002 și
nr. 10.365/2002, Judecãtoria Sectorului 4 și, respectiv,
Judecãtoria Sectorului 2 București au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Maria Dudea și Cornelia Filip.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 încalcã art. 15 alin. (2) din Constituție prin
aceea cã se înlãturã sancțiunea nulitãții și se valideazã un
act viciat în considerarea bunei-credințe. Se mai susține cã
dispozițiile legale criticate contravin și art. 41 alin. (1), (2)
și (3) din Constituție, întrucât, deși legea, prin art. 2, recunoaște cã dreptul de proprietate asupra unui imobil preluat
fãrã titlu valabil nu s-a pierdut niciodatã, alin. (2) al art. 46
recunoaște altei persoane un drept de proprietate asupra
aceluiași imobil.
Judecãtoria Sectorului 2 București considerã cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale. În motivarea
acestei opinii aratã cã art. 46 alin. (2) teza a doua din
Legea nr. 10/2001 ”valideazã un act lovit de nulitate,
statuând cã buna-credințã este suficientã pentru a dobândi
un drept real imobiliar. Prin urmare este avantajat dobânditorul de bunã-credințã, în defavoarea proprietarului deposedat, cu nesocotirea art. 41 alin. (1)Ñ(3) și art. 16 din
Constituție, care ocrotesc proprietatea în mod egal,,.
Judecãtoria Sectorului 4 București apreciazã cã textul
legal criticat este constituțional.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã ipoteza alin. (2) al art. 46 din Legea
nr. 10/2001 este aceea a actelor de înstrãinare a bunului
altuia. Se apreciazã cã, deși aceastã problemã de principiu
nu are o reglementare legalã expresã, soluțiile consacrate
în practicã au în vedere atitudinea subiectivã a pãrților la
încheierea contractului. În situația în care ambele pãrți sau
cel puțin cumpãrãtorul au fost de bunã-credințã, vânzarea
este anulabilã pentru eroare asupra calitãții esențiale a
vânzãtorului, socotit în mod greșit proprietar al lucrului.
Protejarea dobânditorului cu titlu oneros de bunã-credințã
este justificatã pe considerațiuni de echitate și utilitate
socialã, constituind una dintre excepțiile de la principiul
anulãrii actului subsecvent ca urmare a anulãrii actului
inițial. Astfel, dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 reprezintã o aplicare a principiului constituțional
al ocrotirii proprietãții private și al bunei-credințe a celui

9

care a devenit proprietar. Se aratã cã dispozițiile legale criticate nu conțin nici un element de discriminare care sã
ducã la încãlcarea art. 16 din Constituție, deoarece tuturor
celor aflați în situația descrisã de ipoteza textului criticat
urmeazã sã li se aplice același regim. În concluzie, se
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, aratã cã
textul supus controlului de constituționalitate enunțã douã
teze. Prima tezã, cu valoare de principiu, lipsește de eficiențã juridicã actele de înstrãinare a imobilelor preluate de
stat fãrã titlu valabil, prin sancționarea lor cu nulitate absolutã. A doua tezã reprezintã o excepție și reglementeazã
ipoteza în care actele juridice de înstrãinare a imobilelor
preluate de cãtre stat, fãrã titlu valabil, își mențin validitatea în situațiile în care au fost încheiate cu bunã-credințã.
Articolul criticat consacrã, pe cale legalã, principiul ocrotirii
bunei-credințe în domeniul regimului juridic al imobilelor
preluate în mod abuziv de stat în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989.
Se mai aratã cã textul criticat este în concordanțã cu
prevederile constituționale cu privire la proprietate și cu
cele privind egalitatea cetãțenilor în fața legii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, dispoziții al cãror conținut este
urmãtorul: ”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile
preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în
afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 s-a mai pronunțat, de
exemplu prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
1 august 2002, Decizia nr. 69 din 18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din
3 aprilie 2003, și Decizia nr. 72 din 18 februarie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180
din 21 martie 2003.
Cu acest prilej Curtea Constituționalã, aplicând principiul
ocrotirii bunei-credințe și pe cel al aparenței de drept, a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003

decis cã acest text este constituțional, dat fiind cã soluția
pe care o consacrã nu are nimic novator și, prin urmare,
nu poate fi socotit retroactiv.
Soluțiile adoptate, ca și considerentele pe care acestea
se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã
materie.
Curtea constatã, de asemenea, cã ocrotirea interesului
dobânditorului de bunã-credințã a fost determinatã de

rațiuni care vizeazã asigurarea securitãții circuitului civil și
stabilitatea raporturilor civile. Ne aflãm în prezența unei
erori comune a dobânditorilor cu privire la calitatea de proprietar a statului, eroare ce îndreptãțește o largã prezumție
de bunã-credințã a acestora, întrucât aceastã eroare
comunã a tuturor dobânditorilor s-a bazat pe autoritatea
unui act legislativ. Astfel cã nu poate fi decât de bunã-credințã cel ce se întemeiazã pe o dispoziție a legii.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Maria
Dudea și Cornelia Filip în dosarele nr. 8.459/2002 și 10.365/2002 ale Judecãtoriei Sectorului 4 și, respectiv, Judecãtoriei
Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 246
din 10 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A., Direcția
Regionalã de Poștã Galați în Dosarul nr. 7.961/2002 al
Tribunalului Brãila Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea legii în timp și nici celor ale art. 41 referitoare la protecția proprietãții private.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003

11

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Textul legal criticat a fost introdus prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 929 din 18 decembrie
2002, și are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3 alin. (2): ”Ministerele, celelalte instituții publice
ale statului sau ale unitãților administrativ-teritoriale, inclusiv
cele autonome sau independente, regiile autonome, companiile/societãțile naționale, societãțile comerciale cu capital de
stat, precum și cele privatizate potrivit legii, nu au calitatea de
persoane îndreptãțite și nu fac obiectul prezentei legi.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã modificarea reglementãrii inițiale, în ceea ce privește

Prin Încheierea din 6 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.961/2002, Tribunalul Brãila Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.,
Direcția Regionalã de Poștã Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat retroactiveazã în sensul cã
modificã sau anuleazã drepturile câștigate ale persoanelor
îndreptãțite la restituire. Se aratã cã legiuitorul modificã în
mod unilateral categoriile de persoane îndreptãțite la restituire, creând o situație discriminatorie între diferitele categorii de solicitanți, dupã ce procesul de depunere și
înregistrare a notificãrilor a fost epuizat. Pe de altã parte,
este încãlcat dreptul de proprietate prevãzut de art. 41 din
Constituție, întrucât se împiedicã procesul de restituire
cãtre anumite instituții cu capital de stat a dreptului de proprietate pe care acestea l-au dobândit de-a lungul timpului
de la stat.
Tribunalul Brãila Ñ Secția civilã apreciazã excepția de
neconstituționalitate ca fiind întemeiatã pentru aceleași
motive care au fost susținute de autoarea excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã dispoziția legalã criticatã nu produce
efecte retroactive, întrucât ea nu se aplicã cererilor de
restituire definitiv soluționate înaintea intrãrii sale în vigoare,
fiind de imediatã aplicare cu privire la cererile în curs de
soluționare. Se apreciazã cã nu se încalcã nici dreptul de
proprietate, întrucât excluderea ministerelor, a celorlalte
instituții publice ale statului sau ale unitãților administrativteritoriale, a regiilor autonome, companiilor ori societãților
naționale, societãților comerciale cu capital de stat, precum
și a celor privatizate potrivit legii s-a justificat ținând seama
de personalitatea juridicã de drept public a acestora, deci
de calitatea subiectelor enumerate, marea majoritate având
și calitatea de deținãtori ai imobilelor preluate abuziv. Or,
nu se poate concepe ca statul, prin instituția publicã, regia
autonomã sau societatea comercialã cu capital de stat, sã
solicite restituirea de la aceleași persoane juridice de drept
public a unor bunuri preluate abuziv.
Prin urmare, se apreciazã cã
neconstituționalitate este neîntemeiatã.

excepția

de

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003

sfera persoanelor îndreptãțite la restituire, a fost impusã de
împrejurarea cã, de regulã, instituțiile publice, regiile autonome și societãțile comerciale cu capital de stat au, în
economia Legii nr. 10/2001, calitatea de debitori ai
obligației de restituire, ca deținãtori ai imobilelor preluate în
mod abuziv de stat.
Referitor la pretinsa încãlcare a art. 15 alin. (2) din
Constituție, Curtea reține cã formula redacționalã a textului
legal dedus controlului nu oferã temei unei atare critici,
întrucât nu conține în sine nici o dispoziție cu caracter
retroactiv, textul urmând a-și gãsi aplicarea exclusiv de la
data intrãrii în vigoare a ordonanței modificatoare. În ceea
ce privește determinarea situațiilor juridice care rãmân
supuse vechii reglementãri, precum și a celor care vor fi
guvernate de noua reglementare, aceasta nu constituie o
problemã de constituționalitate, ci de aplicare a legii în
timp, de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Art. 41 din Constituție, invocat în susținerea
neconstituționalitãții art. 3 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,
are în vedere ocrotirea în mod egal a proprietãții private,
indiferent de titular. Or, în reglementarea criticatã, prin

termenul ”persoane îndreptãțite,, sunt desemnate acele
persoane care pot solicita mãsuri reparatorii constând în
restituirea în naturã sau prin echivalent valoric, proprietare
ale imobilelor la data preluãrii în mod abuziv a acestora de
cãtre stat. Așa fiind, rezultã cã asemenea persoane nu au
calitatea de proprietari în momentul solicitãrii restituirii,
motiv pentru care modificarea categoriei persoanelor
îndreptãțite, prin efectul textului de lege criticat, nu contravine principiului constituțional de referințã care asigurã protecția dreptului de proprietate, ca parte integrantã a
patrimoniului unui subiect de drept. Garantarea
constituționalã a proprietãții private este, în mod necesar,
subsecventã existenței unui titlu de proprietate, eliberat cu
respectarea dispozițiilor legale, și nu opereazã în situația
unui drept a cãrui recunoaștere are caracter aleatoriu, constituind, din punctul de vedere al viitorului titular, aflat în
postura de solicitant, doar o eventualitate. Prin urmare,
Curtea considerã cã dispozițiile consacrate de art. 41 din
Constituție nu sunt aplicabile în cauza dedusã controlului
de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A., Direcția Regionalã de Poștã Galați
în Dosarul nr. 7.961/2002 al Tribunalului Brãila Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind vânzãrile de terenuri
și/sau clãdiri de cãtre autoritãțile publice
În baza:
Ñ Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
Ñ prevederilor art. 22 alin. (1) și (5) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 370 din 3 august 1999, cu modificãrile ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003

13

și având în vedere:
Ñ avizul favorabil al Consiliului Legislativ referitor la proiectul de Instrucțiuni privind vânzãrile de terenuri și/sau
clãdiri de cãtre autoritãțile publice,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului
Concurenței, se pun în aplicare Instrucțiunile privind
vânzãrile de terenuri și/sau clãdiri de cãtre autoritãțile
publice.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin și instrucțiunile menționate la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 8 iulie 2003.
Nr. 136.

INSTRUCÞIUNI
privind vânzãrile de terenuri și/sau clãdiri de cãtre autoritãțile publice
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 și al art. 22 alin. (1) din
vind ajutorul de stat, cu modificãrile ulterioare,

Legea nr. 143/1999 pri-

Consiliul Concurenței adoptã prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL I
1. Dispoziții generale
1.1. Prezentele instrucțiuni se vor aplica vânzãrii de
terenuri și/sau clãdiri agenților economici de cãtre
autoritãțile publice. Termenul autoritate publicã include toate
agențiile guvernamentale, autoritãțile administrației publice
centrale sau locale și alte organizații publice.
1.2. Prezentele instrucțiuni se aplicã vânzãrii de terenuri
și/sau clãdiri din domeniul privat al statului, județului,
orașului sau comunei și nu sunt aplicabile cazurilor în care
autoritãțile publice dau spre închiriere sau leasing terenuri
și/sau clãdiri.
CAPITOLUL II
2. Principii
2.1.

Vânzarea prin intermediul unei proceduri de ofertã

necondiționatã

2.1.1. Vânzarea de terenuri și/sau clãdiri în cadrul unei
proceduri de ofertã deschisã și necondiționatã, care a fãcut
obiectul unei publicitãți și care are aparența unei vânzãri
publice în cadrul cãreia se acceptã cea mai bunã sau
unica ofertã, se face prin definiție, la valoarea pieței, și, în
consecințã, nu reprezintã ajutor de stat.
2.1.2. Este irelevant cã o evaluare diferitã a terenului
și/sau clãdirii a fost efectuatã anterior procedurii de ofertã
necondiționatã, de exemplu în scopuri contabile sau pentru
a se stabili o valoare de licitare inițialã minimalã.
2.1.3. O ofertã a fãcut obiectul unei publicitãți atunci
când este fãcutã publicã în mod repetat, pe o perioadã
rezonabil de îndelungatã (douã luni sau mai mult), în ziarele
de difuzare naționalã, revistele de proprietãți imobiliare sau

alte publicații specifice și prin intermediul agenților imobiliari,
adresându-se unei arii largi de potențiali cumpãrãtori.
2.1.4. Oferta de vânzare de terenuri și/sau clãdiri, care,
datoritã valorii ridicate a acestora sau altor caracteristici, ar
putea sã atragã investitorii care opereazã la scarã europeanã sau internaționalã, va fi publicatã în periodice de circulație internaționalã. O asemenea ofertã ar trebui, de
asemenea, sã fie fãcutã cunoscutã prin intermediul
agenților imobiliari care se adreseazã clienților din Europa
sau de pe plan internațional.
2.1.5. O ofertã este necondiționatã atunci când un
cumpãrãtor este, în general, liber sã achiziționeze terenul
și/sau clãdirea și sã le utilizeze în interes propriu. Pot fi
impuse restricții pentru a se preveni afectarea unui interes
public general, pentru respectarea normelor de protecție a
mediului sau pentru a se evita ofertele cu scop pur speculativ. Restricțiile referitoare la planurile urbane și regionale
impuse proprietarilor, în conformitate cu legislația naționalã
privind folosirea terenurilor și/sau clãdirilor, nu afecteazã
natura necondiționatã a unei oferte.
2.1.6. Dacã existã o condiție privind vânzarea, conform
cãreia viitorul proprietar trebuie sã-și asume obligații specifice (altele decât cele care rezultã din legislația naționalã,
dintr-o decizie a autoritãților publice sau din obligații legate
de protecția și conservarea generalã a mediului și de
sãnãtatea publicã) în beneficiul autoritãților publice sau în
interesul public general, oferta trebuie privitã ca
”necondiționatã,, conform pct. 2.1.5 doar dacã potențiali
cumpãrãtori trebuie și au posibilitatea sã îndeplineascã
respectivele obligații, chiar dacã exercitã sau nu o activitate
economicã și oricare ar fi natura acesteia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003

2.2. Vânzarea încheiatã în urma altei proceduri decât cea de ofertã
necondiționatã. Evaluarea de cãtre un expert independent

2.2.1. Dacã autoritãțile publice nu intenționeazã sã apeleze la o procedurã similarã celei descrise la pct. 2.1, trebuie efectuatã o evaluare de cãtre unul sau mai mulți
experți independenți, înainte de negocierea vânzãrii, pentru
a se stabili valoarea de piațã, pe baza indicatorilor de
piațã general acceptați și a criteriilor de evaluare general
admise. Prin urmare, prețul pieței astfel stabilit este prețul
minim de achiziționare care poate fi acceptat fãrã a se
acorda un ajutor de stat.
2.2.2. Un expert însãrcinat cu evaluarea bunurilor este o
persoanã care se bucurã de o bunã reputație și care:
a) posedã o diplomã corespunzãtoare, eliberatã de un
centru de formare recunoscut oficial, sau un titlu universitar
echivalent;
b) are experiența și competența necesare în evaluarea
terenurilor și/sau clãdirilor cu localizarea și de categoria
bunurilor respective.
Dacã nu existã titluri universitare potrivite, expertul
însãrcinat cu evaluarea bunurilor trebuie sã fie membru al
unei organizații recunoscute profesional care are în sarcinã
evaluarea terenurilor, clãdirilor și:
a) este numit de instanțele sau organele jurisdicționale
competente; sau
b) deține un atestat de specialitate și un nivel suficient
de pregãtire având cel puțin 3 ani de experiențã practicã
postcalificare în evaluarea terenurilor și/sau clãdirilor.
2.2.3. Expertul trebuie sã fie independent în îndeplinirea
obligațiilor sale, adicã autoritãțile publice nu sunt abilitate
sã emitã ordine care privesc rezultatele evaluãrii.
Organismele publice de evaluare și funcționarii publici sau
alți angajați ai acestora sunt considerați independenți doar
în mãsura în care este efectiv exclus ca evaluãrile lor sã
fie influențate de o manierã abuzivã.
2.2.4. Valoarea de piațã semnificã prețul la care terenul
și/sau clãdirea ar putea fi vândute, la data evaluãrii, prin
contract privat încheiat între un vânzãtor decizând liber și
un cumpãrãtor independent, înțeles fiind cã bunul a fãcut
obiectul unei oferte publice, condițiile pieței permit o
vânzare în condiții normale și cã termenul disponibil pentru
negocierea vânzãrii este normal, având în vedere natura
bunului.
2.3. Aplicarea marjei de 5%

2.3.1. Dacã, dupã încercãri rezonabile pentru a vinde
terenul și/sau clãdirea la valoarea de piațã, se dovedește
cã prețul fixat de evaluator nu poate fi obținut, prețul terenurilor și/sau clãdirilor poate fi diminuat cu pânã la 5%,
diminuare care poate fi consideratã a fi justificatã de
condițiile pieței. Dacã, dupã o perioadã rezonabilã, se
dovedește cã terenurile și/sau clãdirile în cauzã nu pot fi
vândute la prețul fixat de evaluator, diminuat cu 5%, o
nouã evaluare poate fi realizatã, iar pentru aceasta se va
ține cont de experiența dobânditã anterior de cãtre expert
și de ofertele primite pânã la acea datã.

2.4. Obligații specifice

2.4.1. Vânzarea de terenuri și/sau clãdiri poate fi
prevãzutã, pentru interesul general, cu obligații specifice
legate de terenurile și/sau clãdirile respective, iar nu de
persoana cumpãrãtorului sau de activitãțile sale economice,
sub condiția ca oricare potențial cumpãrãtor sã fie ținut de
ele și, în principiu, sã fie în mãsurã sã-și asume asemenea obligații, indiferent cã el exercitã sau nu o activitate
economicã, oricare ar fi natura acesteia.
2.4.2. Inconvenientele economice inerente obligațiilor
specifice trebuie sã fie evaluate distinct de experți independenți și pot fi deduse din prețul de cumpãrare. Obligațiile
pe care cumpãrãtorul și le asumã, cel puțin parțial, în propriul sãu interes trebuie sã fie evaluate ținându-se seama
de faptul cã pot constitui un avantaj cum ar fi: publicitate,
sponsorizare sportivã și culturalã, imagine, ameliorare a
ambientului cumpãrãtorului sau cu privire la activitãțile de
agrement pentru personalul acestuia.
2.4.3. Sarcinile economice aferente obligațiilor care,
potrivit dreptului comun, se aplicã tuturor proprietarilor funciari nu trebuie sã fie deduse din prețul de cumpãrare.
Astfel de sarcini pot fi: îngrijirea și întreținerea terenurilor
și/sau a clãdirilor ori plata de taxe și cheltuieli similare.
2.5. Costuri suportate de autoritatea publicã

2.5.1. Costurile inițiale suportate de autoritatea publicã
cu dobândirea terenului și/sau clãdirii constituie un parametru al valorii de piațã, dacã nu a trecut o perioadã
semnificativã între data achiziției și cea a vânzãrii terenului
și/sau clãdirii în cauzã.
2.5.2. În principiu, valoarea de piațã nu trebuie sã fie
fixatã sub costurile inițiale o perioadã de cel puțin 3 ani
dupã achiziția terenului și/sau clãdirii, în afarã de cazul în
care expertul independent constatã expres un recul general
al valorii de circulație a terenurilor și/sau clãdirilor pe piața
în cauzã.
CAPITOLUL III
3. Notificarea
3.1. În vederea stabilirii existenței unui ajutor de stat,
cât și a modului în care acesta afecteazã acordurile
internaționale la care România este parte, furnizorii ajutorului de stat trebuie sã notifice Consiliului Concurenței
urmãtoarele tranzacții:
a) orice vânzare care nu a fost încheiatã pe baza unei
proceduri de ofertã deschisã și necondiționatã,
cuprinzând/prevãzând vânzarea cãtre cel mai bun ofertant
sau cãtre unicul ofertant;
b) orice vânzare care a avut loc în lipsa unei asemenea proceduri, la o valoare inferioarã celei de pe piațã,
așa cum a fost stabilitã de experți independenți.
CAPITOLUL IV
4. Plângeri
4.1. Atunci când Consiliul Concurenței primește o
plângere sau o sesizare din partea unui terț, care se
referã la existența unui element de ajutor de stat într-un
acord de vânzare de terenuri și/sau clãdiri de cãtre autoritãțile publice, acesta va stabili cã ajutorul de stat nu este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003
implicat, dacã, în urma analizãrii informațiilor comunicate de
cãtre furnizorii ajutorului de stat, constatã cã regulile
prevãzute la cap. II au fost respectate.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
5. Condiții pentru aplicarea prezentelor instrucțiuni
5.1. Dispozițiile prezentelor instrucțiuni se vor aplica în
conformitate cu Regulamentul privind forma, conținutul și
alte detalii ale notificãrii unui ajutor de stat și cu
Regulamentul privind pragul minim al ajutorului de stat care
nu cade sub incidența obligației de notificare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 27/2000.

6. Ajutorul de stat care nu intrã sub incidența
prezentelor instrucțiuni
6.1. Prezentele instrucțiuni se aplicã ajutoarelor de stat
acordate pentru vânzarea de terenuri și clãdiri de cãtre
autoritãțile publice, notificate dupã intrarea în vigoare a
acestor instrucțiuni, precum și atunci când ajutoarele de
stat au fost notificate înainte de intrarea lor în vigoare, dar
decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date
sau Consiliul Concurenței nu a emis încã o decizie.
7. Punerea în aplicare
7.1. Prezentele instrucțiuni se adoptã prin ordin al
președintelui Consiliului Concurenței și intrã în vigoare la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

RECTIFICÃRI

1. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 133/1995 pentru acordarea cetãțeniei române, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 17 martie 1995, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 22 din lista anexã, în loc de: ”El Hamami Hasan Mahmoud,, se va citi: ”Al Hamami Hasan,,.
2. În anexa la Hotãrârea Guvernului

15

nr. 189/1998 pentru acordarea cetãțeniei române, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 3 aprilie 1998, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la nr. crt. 73 din lista anexã, în loc de: ”Lobo Wilfred,, se va citi: ”Lobo Wilfred Valerian,,;
Ñ la nr. crt. 82 din lista anexã, în loc de: ”Rashid A.R. Ahmad,, și ”fiul lui Abdul Razak și Atia,, se va citi:
”Agill Ahmad,,, respectiv ”fiul lui A.R. Rashid și Atia,,;
Ñ la nr. crt. 91 din lista anexã, în loc de: ”Touiesh Fadi Mohamed, cetãțean sirian, nãscut la 30 martie
1957 în Damasc,, se va citi: ”Touich Mohammad Fadi, cetãțean sirian, nãscut la 18 martie 1957 în Damasc,,.
3. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 826/1999 privind acordarea cetãțeniei române unor persoane,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 13 octombrie 1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 112 din lista anexã, în loc de: ”Kalach Mahomud, cetãțean sirian, nãscut de 6 mai 1966
în localitatea Alep,, se va citi: ”Kalach Mahmoud, cetãțean sirian, nãscut la 15 iunie 1996 în localitatea Alep,,.
4. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 412/2000 privind acordarea cetãțeniei române unor persoane,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231 din 26 mai 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 22 din lista anexã, în loc de: ”Gajabazar Sarantuia,, se va citi: ”Gayabazar Sarantuya,,.
5. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 465/2000 privind acordarea cetãțeniei române unor persoane,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273 din 16 iunie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 151 din lista anexã, în loc de: ”Mustafa Dzemail,, se va citi: ”Mustafa Gjemail,,.
6. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 775/2002 privind acordarea cetãțeniei române unor persoane,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573 din 2 august 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 62 din lista anexã, în loc de: ”localitatea Kadesia,, se va citi: ”localitatea Al-Kadesia,,.
7. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.571/2002 privind aprobarea cererilor de acordare a cetãțeniei
române, formulate de unele persoane, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din
20 ianuarie 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la nr. crt. 75 din lista anexã, în loc de: ”Nasser Ayham, cetãțean sirian, nãscut la 17 octombrie 1977,,
se va citi: ”Nasser Ayham, cetãțean sirian, nãscut la 7 octombrie 1977,,;
Ñ la nr. crt. 94 din lista anexã, în loc de: ”fiul lui Seyed Mohamad și Tahere,, se va citi: ”fiul lui
Mohammad și Tahereh,,;
Ñ la nr. crt. 106 din lista anexã, în loc de: ”Erar Kamel Nazmi,, se va citi: ”Earar Kamel,,.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/28.VII.2003
8. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 192/2003 privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã unor
persoane, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 18 martie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 100 din lista anexã, în loc de: ”Schobe Camelia-Anda, nãscutã la 16 februarie 1964,, se va
citi: ”Schobe Camelia-Anda, nãscutã la 16 februarie 1974,,.
9. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 706/2003 privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã unor
persoane, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din 27 iunie 2003, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ se anuleazã poziția 12 din lista anexã privind pe numita Gãdean Ioana, nãscutã la 13 februarie
1950 în localitatea Beșenova Veche, județul Timiș, România, fiica lui Sebastianov Ioan și Petronela, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz, Alleitenweg 15/23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Bran nr. 2, sc. A, ap. 1, județul Timiș.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541/28.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

