PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 542

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
nizației de merit și a Regulamentului de
funcționare a Comisiei naționale pentru acordarea
indemnizației de merit...............................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 249 din 12 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399
alin. 1 teza întâi și alin. 2 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

1Ð3
462.

Decizia nr. 264 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3
din Codul de procedurã civilã..................................

4Ð6
939.

Decizia nr. 267 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 2
și 3 din Legea bancarã nr. 58/1998 .......................

7Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
859.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 118/2002 pentru instituirea indem-

DECIZII

ALE

Pagina

239.

CURÞII

9Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind evidența agenților economici
care cultivã plante modificate genetic .....................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Listei membrilor Comitetului pentru
Audit Public Intern.....................................................

15Ð16

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de
emisie .........................................................................

16

13Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 249
din 12 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza întâi și alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza întâi și alin. 2 din

Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Luminița
Smedoiu în Dosarul nr. 2.246/2002 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal este prezentã partea Teodor Stoian,
lipsind autoarea excepției și celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, arãtând cã susținerile autoarei sunt neîntemeiate.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu
contravine prevederilor constituționale invocate de autoarea
excepției, art. 399 din Codul de procedurã civilã fiind în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003

deplinã concordanțã cu dispozițiile art. 16 din Constituție,
privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor, și cu cele ale
art. 21 referitoare la accesul liber la justiție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.246/2002, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza întâi și alin. 2 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Luminița
Smedoiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor și
accesul liber la justiție, întrucât art. 399 alin. 1 teza întâi și
alin. 2 din Codul de procedurã civilã prevede posibilitatea
creditorului unei obligații stabilite printr-un titlu executoriu de
a se adresa instanței de judecatã cu o contestație la executare numai cu privire la actele de executare silitã sau la
executarea silitã însãși, cu excluderea admisibilitãții unei
contestații la executarea voluntarã a unui titlu executoriu.
Se aratã cã dreptul subiectiv stabilit prin titlul executoriu se
poate realiza pe douã cãi: acceptarea plãții fãcute de
bunãvoie de debitorul obligației sau punerea în executare
silitã a titlului. În ambele cazuri existã posibilitatea ivirii
unor nelegalitãți în modul de îndeplinire a actelor de executare, susceptibile de a fi atacate cu contestație la executare, cale care însã nu este deschisã creditorului obligației
executate voluntar. Interesul pentru exercitarea contestației
la executare într-o asemenea situație este evident, deoarece, în cazul executãrii necorespunzãtoare a obligației stabilite, debitorul ar putea paraliza eventuala cerere a
creditorului de încuviințare a executãrii silite, prin invocarea
executãrii de bunãvoie a obligației. Se creeazã astfel o
discriminare pe planul mijloacelor procedurale puse la dispoziția creditorilor pentru anularea actelor de executare
efectuate, de naturã a contraveni prevederilor
constituționale invocate.
Judecãtoria Sectorului 1 București apreciazã cã
excepția este întemeiatã, întrucât creeazã o discriminare
între creditori, limitând dreptul de contestare a modului de
executare a obligației stabilite printr-o hotãrâre
judecãtoreascã sau prin alt titlu executoriu, doar cu privire
la executarea silitã însãși sau la acte de executare silitã,
fãrã a permite contestarea executãrii voluntare a obligației,
deși existã posibilitatea pentru creditori de a fi vãtãmați în
ambele situații.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã atât executarea voluntarã, cât și
executarea silitã trebuie sã aibã aceeași finalitate, și
anume satisfacerea întocmai a drepturilor creditorului prin
îndeplinirea integralã a tuturor drepturilor recunoscute prin
titlul executoriu, satisfacerea parțialã sau necorespunzãtoare
în orice mod a drepturilor creditorului reprezentând neexecutare ori nerespectarea obligațiilor stabilite prin titlul executoriu. Deci executarea voluntarã incompletã sau
necorespunzãtoare îl îndreptãțește pe creditor sã solicite

executarea silitã pânã la realizarea drepturilor sale, așa
cum prevede art. 371 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
iar nu la contestația la executare, întrucât recunoașterea
unui asemenea drept la acțiune ar fi lipsitã de interes.
Așadar, se considerã cã textul de lege criticat nu contravine art. 16 alin. (1) și art. 21 din Constituție, ci asigurã
un regim juridic egal pentru exercitarea în fața instanțelor
judecãtorești a drepturilor și obligațiilor ce revin celor care,
potrivit legii, sunt îndreptãțiți sã introducã o contestație la
executare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 399 alin. 1 teza întâi și alin. 2 din Codul de procedurã
civilã. Textele legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 399 alin. 1 teza întâi și alin. 2: ”Împotriva executãrii silite înseși, precum și împotriva oricãrui act de executare se poate face contestație de cãtre cei interesați sau
vãtãmați prin executare. De asemenea, dacã nu s-a utilizat
procedura prevãzutã de art. 2811, se poate face contestație și
în cazul în care sunt necesare lãmuriri cu privire la înțelesul,
întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum și în cazul
în care organul de executare refuzã sã îndeplineascã un act de
executare în condițiile prevãzute de lege.
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silitã
însãși sau la efectuarea oricãrui act de executare atrage
sancțiunea anulãrii actului nelegal.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
De asemenea, sunt invocate prevederile internaționale
cuprinse în:
Ñ Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotârî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,
fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți
a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 14 din aceeași convenție: ”Exercitarea drepturilor
și libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie
asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã,
culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau socialã, apartenențã la o minoritate
naționalã, avere, naștere sau orice altã situație.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã este de principiu cã orice cerere adresatã justiției Ñ
acțiune, cerere reconvenționalã, cale de atac, în sens larg,
orice act procesual Ñ este subsecventã existenței unui
drept sau unui interes legitim, contestat sau susceptibil de
a fi contestat de un terț, la a cãrui apãrare se tinde pe
aceastã cale. Altfel spus, dreptul sau interesul persoanei
sunt cele care legitimeazã o astfel de acțiune, delimitând-o
de actele abuzive.
În raport cu aceste considerații principiale, critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor legale menționate nu
poate fi reținutã, întrucât raționamentul prin care se tinde la
susținerea acesteia se întemeiazã pe o premisã greșitã.
Astfel, autorul excepției considerã, fãrã temei, cã executarea voluntarã de cãtre debitor a obligației sale, rezultând
dintr-un
titlu
executoriu,
chiar
parțialã
sau
necorespunzãtoare, este de naturã sã ducã la stingerea
creanței, fapt ce îl prejudiciazã pe creditor, care nu are
posibilitatea de a contesta o astfel de executare voluntarã.
În realitate însã executarea voluntarã, incompletã sau necorespunzãtoare, îl îndreptãțește pe creditor de a apela la
executarea silitã ”pânã la realizarea dreptului recunoscut prin
titlul executoriu, achitarea dobânzilor, penalitãților sau a altor
sume, acordate potrivit legii prin acesta, precum și a cheltuielilor de executare,,, astfel cum prevede art. 3711 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã. Soluția oferitã de dispozițiile procedurale este în acord și cu prevederile de principiu
cuprinse în art. 1100 și art. 1101 din Codul civil, potrivit
cãrora: ”creditorul nu poate fi silit a primi alt lucru decât acela

3

ce i se datorește,,, iar ”debitorul nu poate sili pe creditor a primi
parte din datorie, fie datoria divizibilã chiar,,.
Așa fiind, prin recunoașterea posibilitãții de a stãrui și
de a obține realizarea integralã a dreptului sãu pe calea
executãrii silite, creditorul în cauzã nu are nici un interes
de naturã sã îl legitimeze la formularea unei contestații la
executare.
În consecințã, nu se poate reține nici o încãlcare a
textelor constituționale de referințã. Astfel, în ceea ce
privește pretinsa nesocotire a art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentalã, Curtea constatã cã textul de lege criticat nu
creeazã nici o discriminare între pãrțile raportului juridic,
întrucât nu se poate reține o similitudine între situația juridicã a debitorilor și cea a creditorilor, de naturã sã permitã
caracterizarea regimului juridic diferențiat ce le este aplicabil ca fiind discriminatoriu.
Referitor la invocarea art. 20 din Constituție, cu raportare la art. 6 și 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea reține cã
acestea nu sunt relevante în cauza dedusã controlului de
constituționalitate, întrucât reglementãrile internaționale pretins a fi încãlcate au un alt domeniu de incidențã, referindu-se, primul, exclusiv la aspecte de ordin procesual
privind soluționarea în fond a unei cauze, iar al doilea
enumerând criteriile care, utilizate de o reglementare,
impun calificarea acesteia ca fiind discriminatorie. Mai mult,
aceste reglementãri nu interzic instituirea unor regimuri
juridice diferite în considerarea unor situații în mod obiectiv
diferite.
În sfârșit, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate privind încãlcarea liberului acces la justiție, Curtea
constatã cã dispozițiile art. 399 alin. 1 teza întâi și alin. 2
din Codul de procedurã civilã nu contravin art. 21 din
Constituție, întrucât, așa cum s-a arãtat mai sus, creditorul
care apreciazã cã dreptul sãu, recunoscut prin titlu executoriu, nu este respectat în mod corespunzãtor de debitor
se poate adresa instanței, prin intermediul executorului
judecãtoresc, solicitând încuviințarea executãrii silite, în
temeiul art. 3731 alin. 1 din Codul de procedurã civilã. În
situația avutã în vedere de autorul excepției, creditorul nu
are nici un interes de naturã sã legitimeze dreptul sãu la
contestație la executare, acțiune care poate fi exercitatã
numai împotriva executãrii silite înseși sau a oricãrui act de
executare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 1 teza întâi și alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Luminița Smedoiu în Dosarul nr. 2.246/2002 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 264
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul
nr. 4.393/2002 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 99C/2003, care are ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicatã de Victor Truțã în Dosarul
nr. 4.403/2002 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal, în Dosarul nr. 99C/2003 se constatã
lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție chestiunea conexãrii
dosarelor sus-menționate, având în vedere conținutul identic
al excepțiilor ridicate. Reprezentantul Ministerului Public
aratã cã este de acord cu conexarea, fațã de dispozițiile
art. 164 din Codul de procedurã civilã.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 99C/2003 la Dosarul nr. 98C/2003 care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale,
invocând în acest sens jurisprudența constantã a Curții
Constituționale, și anume, deciziile nr. 208/2003 și
nr. 216/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 12 februarie 2003, pronunțate în
dosarele nr. 4.393/2002 și nr. 4.403/2002, Judecãtoria
Galați a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Marin Frunzã, respectiv de Victor Truțã, în cadrul unor cauze civile, în care

li s-a respins, prin încheiere, cererea de acordare a asistenței judiciare gratuite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate împiedicã
accesul liber la justiție, încãlcând astfel art. 21 din
Constituție, întrucât nu se dã posibilitatea atacãrii încheierii
prin care s-a soluționat cererea de asistențã judiciarã.
Totodatã susțin cã se încalcã și prevederile constituționale
ale art. 1 alin. (1) referitoare la statul de drept, ale art. 4
și 16 cu privire la egalitatea cetãțenilor în fața legii, ale
art. 15 privitoare la principiul universalitãții, ale art. 20, dar
fãrã a preciza ce norme internaționale considerã cã sunt
încãlcate prin dispozițiile criticate, ale art. 24 care consacrã
dreptul la apãrare, precum și pe cele ale art. 51 privind
respectarea Constituției și a legilor.
Judecãtoria Galați apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, iar dispozițiile criticate nu
contravin prevederilor din Constituție invocate de autorii
excepției. Încheierea prin care s-a soluționat cererea de
acordare a asistenței judiciare fiind o încheiere interlocutorie, instanța poate reveni asupra ei dacã s-au schimbat
împrejurãrile avute în vedere la soluționarea acesteia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate trebuie privite
în contextul întregii reglementãri a asistenței judiciare,
conceputã ca o modalitate de garantare a accesului liber
la justiție și a exercitãrii drepturilor procesuale ale pãrților,
ceea ce nu poate reprezenta o îngrãdire a acestora.
Astfel, potrivit art. 75 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, asistența judiciarã gratuitã poate fi acordatã oricând,
în tot cursul procesului. Totodatã, conform art. 78 alin. 2
din Codul de procedurã civilã, partea potrivnicã poate
oricând sã înfãțișeze dovezi cu privire la starea adevãratã
a celui cãruia i s-a încuviințat cererea, iar asistența nu se
suspendã în cursul noilor cercetãri.
Pe de altã parte, apreciazã cã dispozițiile criticate sunt
în deplinã conformitate cu prevederile constituționale ale
art. 125 și 128, potrivit cãrora competența, procedura de
judecatã și cãile de atac sunt reglementate prin lege.
Ca atare, dispozițiile criticate asigurã accesul liber la
justiție, care, așa cum a statuat Curtea Constituționalã în
mod constant, nu presupune în toate cazurile accesul la
toate instanțele judecãtorești și la toate cãile de atac

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003
prevãzute de lege, invocând în acest sens deciziile Curții
Constituționale nr. 129/1995 și nr. 38/1998.
Cu privire la susținerile autorului, conform cãrora dispozițiile criticate încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în
fața legii, considerã cã și acestea sunt neîntemeiate, deoarece textul criticat nu conține discriminãri de naturã a contraveni prevederilor constituționale ale art. 4 și ale art. 16
alin. (1), iar, așa cum a statuat Curtea Constituționalã în
mod constant (de exemplu, prin Decizia Plenului
nr. 1/1994, Decizia nr. 135/1996 și Decizia nr. 20/2000),
principiul egalitãții nu presupune uniformitate, iar tratamentul
juridic diferit se impune în cazul unor situații diferite.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât încheierea cu privire la acordarea cererii de asistențã judiciarã este o
încheiere interlocutorie, instanța putând reveni asupra celor
stabilite. Totodatã, potrivit art. 75 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, asistența judiciarã poate fi încuviințatã
oricând în cursul judecãții, dacã partea care o solicitã
dovedește cã nu poate face fațã cheltuielilor unor judecãți,
ca urmare a stãrii sale materiale.
De asemenea, potrivit regulilor generale, încheierile premergãtoare pot fi atacate cu apel și recurs o datã cu fondul, dar legiuitorul a instituit și anumite excepții de la
aceste reguli, cum este și în cazul de fațã. Potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, procedura de judecatã intrã în competența legiuitorului, așa cum a statuat în
mod constant Curtea Constituționalã, de exemplu, prin
Decizia nr. 45/1999 și prin Decizia Plenului nr. 1/1994.
Având în vedere acestea, apreciazã cã dispozițiile criticate sunt în deplinã conformitate cu prevederile Constituției,
așa cum a statuat și Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 244/2002, referitoare la dispozițiile art. 34 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
care au urmãtorul conținut: ”Încheierea cu privire la cererea
de asistențã sau prin care s-a revenit asupra asistenței încuviințate nu este supusã nici unei cãi de atac.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea

5

și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 4: ”(1) Statul are ca fundament unitatea poporului
român.
(2) România este patria comunã și indivizibilã a tuturor
cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.,,;
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã dispozițiile legale criticate fac parte din capitolul V Ñ
”Asistența judiciarã,, (art. 74Ñ81) al titlului I Ñ ”Pãrțile,, din
cartea a IIÐa Ñ ”Procedura contencioasã,, din Codul de
procedurã civilã, asistența judiciarã fiind, de asemenea,
reglementatã și prin dispozițiile capitolului V Ñ ”Asistența
judiciarã,, (art. 68 și 69) din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat (republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din
6 martie 2001).
Potrivit dispozițiilor legale menționate, asistența judiciarã Ñ
care cuprinde apãrarea și asistarea gratuitã printr-un avocat
delegat de colegiul avocaților Ñ se asigurã în cazul persoanelor care se gãsesc în imposibilitate vãditã de a face
fațã cheltuielilor unei judecãți, fãrã a primejdui propria
întreținere sau a familiilor lor.
Pentru ca acordarea de asistențã judiciarã sã nu provoace un dezechilibru între pãrțile aflate în litigiu, precum
și pentru prevenirea abuzului de drept, legea condiționeazã
admiterea cererii pãrții care solicitã asistența judiciarã de
prezentarea dovezilor scrise cu privire la veniturile și sarcinile acesteia. Totodatã se prevede posibilitatea ca partea
potrivnicã sã înfãțișeze dovezi cu privire la starea
adevãratã a celui cãruia i s-a încuviințat cererea, precum și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003

dreptul instanței de a reveni asupra asistenței încuviințate
și de a dispune condamnarea pãrții la o amendã egalã cu
sumele de plata cãrora a fost scutitã.
În raport cu mobilul și cu conținutul acestei reglementãri, nu se poate reține cã lipsa unei cãi de atac împotriva încheierii prin care s-a încuviințat cererea de asistențã
sau prin care s-a revenit asupra asistenței încuviințate constituie o încãlcare a dreptului la apãrare, a accesului la
justiție ori a celorlalte drepturi constituționale invocate de
autorul excepției.
Curtea constatã, în sensul arãtat, cã prin încheierea privind acordarea de asistențã nu se soluționeazã însuși fondul procesului Ñ eventuala eroare de judecatã, inclusiv
eroarea generatã de nerespectarea dreptului la apãrare,
putând fi remediatã pe cãile de atac prevãzute de lege
împotriva hotãrârii prin care se va soluționa cauza Ñ, iar
pe de altã parte, potrivit art. 75 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, asistența judiciarã poate fi încuviințatã
oricând în cursul judecãții, deci și în situația în care o
cerere având același obiect a fost respinsã anterior, precum și în situația în care instanța a revenit asupra asistenței încuviințate.
Având în vedere aceste considerente, precum și faptul
cã dispozițiile legale criticate dau expresie exigenței
soluționãrii cu celeritate a procesului dedus judecãții și
evitãrii abuzului de drept procesual, Curtea constatã cã nu
sunt încãlcate prevederile art. 24 din Constituție.
De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile legale
criticate, conform cãrora încheierea prin care s-a soluționat
cererea de asistențã judiciarã nu poate fi atacatã cu nici o
cale de atac, nu încalcã principiul constituțional al egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, întrucât
regimul juridic diferit este determinat de specificul domeniului reglementat. Sub acest aspect, Curtea Constituționalã
a reținut în mod constant, în jurisprudența sa, în concordanțã cu practica jurisdicționalã a Curții Europene a
Drepturilor Omului, cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, numai similitudinea de situații impunând același
tratament juridic, situațiile diferite fãcând necesar un tratament juridic diferit.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea art. 21 din Constituție, prin Decizia

Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
Curtea a statuat cã, în înțelesul art. 21 alin. (2) din
Constituție, nu se poate exclude de la exercițiul drepturilor
procesuale nici o categorie sau grup social, dar, în virtutea
prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, legiuitorul
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedurã, precum și modalitãți particulare de
exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât accesul
liber la justiție nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la
toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac.
În consecințã, Curtea constatã cã instituirea unor reguli
speciale privind exercitarea cãilor de atac nu contravine
prevederilor art. 21 din Constituție privind accesul liber la
justiție.
De asemenea, Curtea reține cã nici critica potrivit cãreia
prin textul de lege criticat s-ar aduce atingere principiului
supremației Constituției și al respectãrii legilor, consacrat
de prevederile constituționale ale art. 51, nu este întemeiatã, întrucât nu se poate reține în mod temeinic, așa cum
s-a arãtat, cã ar contraveni unor texte sau principii constituționale.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la principiul statului de drept și ale art. 15 referitoare la universalitatea
drepturilor, libertãților și îndatoririlor fundamentale, Curtea
reține cã acestea nu au relevanțã în cauza de fațã. De
asemenea, nici critica referitoare la încãlcarea prevederilor
art. 20 din Constituție nu poate fi reținutã, deoarece autorii
excepției nu au indicat nici o prevedere dintr-un act
internațional care ar fi înfrântã de dispozițiile legale
criticate.
Cu privire la dispozițiile legale criticate, Curtea s-a mai
pronunțat prin deciziile nr. 208 și 216, ambele din 15 mai
2003, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 407 din 11 iunie 2003, respectiv nr. 422 din 16 iunie
2003, respingând excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Neexistând elemente noi de naturã a reconsidera jurisprudența Curții în aceastã materie, considerentele și soluția
acestor decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (3) din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Marin Frunzã și de Victor Truțã în dosarele nr. 4.393/2002, respectiv nr. 4.403/2002, ambele ale Judecãtoriei
Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 267
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 2 și 3
din Legea bancarã nr. 58/1998
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 2 și 3 din Legea bancarã
nr. 58/1998, excepție ridicatã de Cristina Ștefan în Dosarul
nr. 13.433/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal rãspunde reprezentantul Bãncii
”Transilvania,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Lipscani (fostã Rosetti),
lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Bãncii ”Transilvania,, Ñ S.A. solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
arãtând cã debitorul, ca în orice alt litigiu și fãrã nici un fel
de îngrãdire, poate sã uzeze de toate cãile de atac împotriva mãsurilor pe care le considerã nelegale. În plus, activitatea de executare silitã efectuatã de executorul bancar
nu se încadreazã în prevederile art. 72 alin. (3) lit. k) din
Constituție și, prin urmare, nu este necesarã reglementarea
acesteia printr-o lege organicã. Reprezentantul bãncii
depune, de asemenea, la dosar concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
întrucât dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate. Astfel, prin prevederile legale contestate nu se creeazã nici un fel de discriminare, iar
reglementarea privind aprobarea statutului corpului de executori bancari este cuprinsã într-o lege organicã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.433/2002, Judecãtoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 88 alin. 2 și 3 din
Legea bancarã nr. 58/1998.
Excepția a fost ridicatã de Ștefan Cristina, contestatoare
în dosarul de mai sus, având drept obiect soluționarea unei
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției susține cã textul criticat aduce atingere principiului

egalitãții în drepturi, întrucât, prin punerea în executare a
titlurilor executorii aparținând bãncilor, se ajunge la situația
ca o bancã sã fie și organizatoare a corpului de executori
și parte în cadrul executãrii silite. Împrejurarea cã acest
corp de executori poate fi organizat separat sau în cadrul
asociațiilor profesionale ale bãncilor duce, în opinia autorului, la concluzia cã independența executorului bancar nu
existã, iar imparțialitatea executorului bancar este pusã la
îndoialã de însãși structura de organizare din care face
parte.
Pe de altã parte, art. 88 alin. 3 din Legea nr. 58/1998
este neconstituțional, deoarece încalcã art. 72 alin. (3) din
Constituție, având în vedere cã se statueazã în domeniul
legilor organice printr-un ordin al ministrului justiției.
Judecãtoria Sectorului 2 București a apreciat cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
potrivit Codului de procedurã civilã, partea interesatã are
posibilitatea formulãrii contestației la executare, a cererii de
suspendare a executãrii silite, precum și a exercitãrii
oricãror cãi de atac împotriva actelor de executare silitã.
Pe de altã parte, în art. 1 din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecãtorești, se prevede cã dispozițiile cu caracter civil din titlurile executorii pot fi puse în executare și de
alte organe în afara executorilor judecãtorești, acolo unde
legea nu prevede altfel.
Instanța de judecatã considerã neîntemeiatã și susținerea în sensul cã art. 88 alin. 3 din Legea nr. 58/1998
încalcã dispozițiile art. 72 alin. (3) din Constituție, având în
vedere cã legea bancarã este o lege organicã, adoptatã cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76
alin. (2) din Constituția României, iar prin aceastã lege a
fost reglementatã constituirea corpului de executori bancari.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã dispozițiile art. 88 alin. 2 și 3
din Legea nr. 58/1998 nu aduc atingere principiului constituțional al egalitãții în drepturi a cetãțenilor, care se
referã la egalitatea acestora în raport cu prevederile legii,
iar nu la faptul cã toți cetãțenii ar beneficia de aceleași
drepturi.
Legea nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești,
adoptatã în regimul prevãzut pentru legile organice, reprezintã legea generalã în materie. Întrucât art. 88 alin. 2 și 3
din Legea bancarã nr. 58/1998 constituie o reglementare
specialã, care este de strictã aplicare și nu a fost abrogatã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003

în mod expres prin Legea nr. 188/2000, se înțelege cã
legiuitorul a dorit ca aceastã reglementare specialã sã subziste în continuare din rațiuni de importanțã economicã și
financiarã, tocmai pentru realizarea cu celeritate a drepturilor stabilite în baza unor titluri executorii de cãtre bãncile
creditoare.
Faptul cã statutul corpului de executori se aprobã prin
ordin al ministrului justiției derivã din mandatul dat de lege.
Susținerea contestatoarei cã existența corpului executorilor bancari ar afecta principiul independenței și imparțialitãții
este subiectivã, în realitate rolul acestor executori fiind
acela de a realiza, în condițiile procedurale aplicabile tuturor executorilor judecãtorești, creanțele bancare, în conformitate cu cerințele privind reîntregirea și asigurarea
resurselor financiare în domeniul bancar.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Art. 88 alin. 2 din Legea
nr. 58/1998 nu încalcã prevederile art. 16 din Constituția
României, întrucât orice executare silitã a unor credite bancare este supusã reglementãrilor legii speciale, indiferent
de debitor, doar în ceea ce privește persoana care pune
în executare titlul executoriu, și nu referitor la dispozițiile
legale aplicabile în materie. De altfel, în art. 2 alin. 2 se
prevede îndatorirea executorilor bancari de a exercita
atribuțiile de serviciu cu respectarea strictã a dispozițiilor
Codului de procedurã civilã, iar în art. 22 alin. 1 se dispune cã ”Actele executorilor bancari sunt supuse, în
condițiile legii, controlului judecãtoresc,,.
Referitor la susținerea potrivit cãreia art. 88 alin. 3 din
Legea nr. 58/1998 ar contraveni art. 72 alin. (3) din
Constituția României, Avocatul Poporului considerã cã nu
ne aflãm în fața unor dispoziții contrare, întrucât Legea
bancarã este o lege organicã, iar înființarea corpului executorilor judecãtorești a fost fãcutã tocmai prin aceastã
lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 88 alin. 2 și 3 din Legea bancarã
nr. 58/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 121 din 23 martie 1998, și are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 88 alin. 2 și 3:
”Separat sau în cadrul asociațiilor profesionale, bãncile vor
putea sã-și organizeze un corp propriu de executori, a cãrui
activitate va fi strict legatã de punerea în executare a titlurilor
executorii aparținând bãncilor.
Statutul acestui corp de executori va fi aprobat prin ordin al
ministrului justiției.,,

Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 16
și ale art. 72 alin. (3) din Constituție, al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,
Ñ Art. 72 alin. (3):
”Prin lege organicã se reglementeazã:
a) sistemul electoral;
b) organizarea și funcționarea partidelor politice;
c) organizarea și desfãșurarea referendumului;
d) organizarea Guvernului și a Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii;
e) regimul stãrii de asediu și al celei de urgențã;
f) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora;
g) acordarea amnistiei sau a grațierii colective;
h) organizarea și funcționarea Consiliului Superior al
Magistraturii, a instanțelor judecãtorești, a Ministerului Public și
a Curții de Conturi;
i) statutul funcționarilor publici;
j) contenciosul administrativ;
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;
m) organizarea generalã a învãțãmântului;
n) regimul general al cultelor;
o) organizarea administrației locale, a teritoriului, precum și
regimul general privind autonomia localã;
p) modul de stabilire a zonei economice exclusive;
r) celelalte domenii pentru care, în Constituție, se prevede
adoptarea de legi organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prevederile legale criticate sunt cuprinse în
cap. XVI din Legea nr. 58/1998, denumit ”Dispoziții finale,,,
și reglementeazã posibilitatea organizãrii unui corp propriu
de executori care sã îndeplineascã orice activitãți legale în
scopul realizãrii voluntare sau, când este cazul, prin executare silitã a obligațiilor stabilite prin titlurile executorii ce
aparțin bãncilor.
În examinarea criticilor formulate, Curtea reține cã prin
dispozițiile art. 88 alin. 2 și 3 din Legea bancarã
nr. 58/1998 nu se încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în
fața legii, principiu din care decurge recunoașterea și aplicarea unui regim juridic egal persoanelor aflate în situații
juridice identice. Or, executarea silitã prin executori bancari
se aplicã, fãrã discriminare, în egalã mãsurã, tuturor debitorilor împotriva cãrora sunt constituite titluri executorii
aparținând bãncilor.
Nu poate fi primitã susținerea autorului excepției, în
sensul cã inegalitatea de tratament între debitori ar rezulta
din lipsa de independențã a executorilor bancari în raport
cu executorii judecãtorești, dat fiind cã prin statutul lor,
aprobat prin ordin al ministrului justiției, executorilor bancari
li se impune, ca și executorilor judecãtorești, îndatorirea de
a-și exercita atribuțiile și de a efectua orice act necesar
pentru îndeplinirea executãrii, cu respectarea strictã a dispozițiilor Codului de procedurã civilã și a celorlalte reglementãri aplicabile în materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003
Pe de altã parte, actele de executare îndeplinite de
executorii bancari sunt supuse, ca și actele de executare
îndeplinite de executorii judecãtorești, acelorași cãi de atac
prevãzute de lege, astfel cã debitorii sunt apãrați împotriva
eventualelor abuzuri care ar decurge din apartenența executorilor bancari la structurile organizației creditoare.
Este nefondatã și critica întemeiatã pe dispozițiile
art. 72 alin. (3) din Constituție, din textul constituțional
nerezultând cã statutul organelor de executare a hotãrârilor
judecãtorești ar trebui reglementat prin lege organicã.
Faptul cã organizarea activitãții executorilor judecãtorești

9

este reglementatã prin Legea nr. 188/2000, care este o
lege organicã, nu implicã obligativitatea organizãrii prin lege
organicã și a activitãții executorilor bancari.
De altfel, textul de lege criticat de autorul excepției Ñ
art. 88 alin. 2 și 3 din Legea bancarã nr. 58/1998 Ñ
aparține unei legi organice, iar aprobarea de cãtre ministrul
justiției a Statutului Corpului executorilor bancari, prin
Ordinul nr. 2.628/C din 8 noiembrie 1999 (publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din
19 noiembrie 1999), este legitimatã prin delegarea datã de
aceastã lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2), al art. 16 și al art. 72 alin. (3) din
Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 2 și 3 din Legea bancarã nr. 58/1998,
excepție ridicatã de Cristina Ștefan în Dosarul nr. 13.433/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor de aplicare
a Legii nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației
de merit și a Regulamentului de funcționare a Comisiei
naționale pentru acordarea indemnizației de merit
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 7 din Legea nr. 118/2002
pentru instituirea indemnizației de merit,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a Legii nr. 118/2002 pentru
instituirea indemnizației de merit, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulamentul de funcționare a Comisiei naționale
pentru acordarea indemnizației de merit, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:

București, 17 iulie 2003.
Nr. 859.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul educației, cercetãrii
și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003
ANEXA Nr. 1

NORME
de aplicare a Legii nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației de merit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor Legii nr. 118/2002
pentru instituirea indemnizației de merit, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare lege, indemnizația de merit
se acordã personalitãților române de prestigiu, pentru realizãri deosebite și pentru recompensarea unei activitãți de
notorietate în domeniul culturii, științei și sportului.
(2) Indemnizația de merit se acordã persoanelor nominalizate de Comisia naționalã pentru acordarea
indemnizației de merit, denumitã în continuare Comisia
naționalã, pe baza criteriilor de atribuire a indemnizației de
merit prevãzute în prezentele norme de aplicare a legii.
Art. 2. Ñ Persoanele nominalizate de Comisia naționalã
au dreptul la plata indemnizației de merit începând cu luna
urmãtoare celei în care beneficiarul a fost nominalizat de
aceastã comisie.
Art. 3. Ñ (1) Academia Românã, Ministerul Culturii și
Cultelor, Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului și
Agenția Naționalã pentru Sport vor prevedea în bugetele
proprii fondurile de la bugetul de stat destinate acordãrii
indemnizațiilor de merit.
(2) Plata indemnizației de merit se face lunar prin casieriile instituțiilor prevãzute la alin. (1).
(3) În cazul uniunilor de creație prevãzute la art. 4
alin. (1) din lege, fondurile vor fi distribuite beneficiarilor de
cãtre Ministerul Culturii și Cultelor, prin uniunile de creație
respective.
Art. 4. Ñ (1) Indemnizația de merit se acordã, de
regulã, pe viațã.
(2) Comisia naționalã poate revoca hotãrârea de nominalizare pentru acordarea indemnizației de merit în cazuri
temeinic motivate.
Art. 5. Ñ (1) Comisia naționalã stabilește numãrul de
indemnizații de merit care se acordã pentru fiecare dintre
domeniile prevãzute la art. 1 din lege.
(2) Comisia naționalã propune numãrul de indemnizații
de merit care se acordã anual în vederea stabilirii acestora
prin legea bugetului de stat, în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (3) din lege.
Art. 6. Ñ (1) În vederea acordãrii indemnizației de
merit, potențialii beneficiari vor depune la registratura
instituțiilor prevãzute la art. 3 din lege urmãtoarele documente:
a) curriculum vitae;
b) documentele care atestã îndeplinirea criteriilor de atribuire a indemnizației de merit;
c) recomandarea instituțiilor prevãzute la art. 3 și/sau a
uniunilor de creație prevãzute la art. 4 alin. (1) din lege.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) pot fi depuse
pânã la data de 1 mai a fiecãrui an, iar în anul 2003, în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor norme.

Art. 7. Ñ (1) Documentele privind acordarea indemnizației de merit se transmit subcomisiilor de specialitate
ale Comisiei naționale.
(2) Subcomisiile de specialitate ale Comisiei naționale
analizeazã documentele depuse și verificã îndeplinirea criteriilor prevãzute de prezentele norme.
(3) Dacã se constatã cã sunt îndeplinite criteriile
prevãzute de prezentele norme, documentele se înainteazã
instituțiilor prevãzute la art. 3 din lege.
(4) Dupã primirea documentelor de la subcomisiile de
specialitate, instituțiile prevãzute la art. 3 din lege înainteazã propunerile Comisiei naționale, care decide.
Art. 8. Ñ (1) Indemnizația de merit se poate acorda
persoanelor care au împlinit vârsta de 60 de ani.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) persoanele
care beneficiazã de pensie de invaliditate.
CAPITOLUL II
Criterii de atribuire a indemnizației de merit
pentru domeniul științei
Art. 9. Ñ Criteriile de atribuire a indemnizației de merit
în domeniul științei sunt urmãtoarele:
a) sã aibã o operã recunoscutã de comunitatea
științificã naționalã și internaționalã;
b) sã fi obținut premii în domeniul sãu de specialitate
(premiul Academiei Române sau alte premii acordate de
instituții științifice recunoscute);
c) sã fie creator de școalã (recunoscut ca atare),
inițiator și conducãtor de proiecte de interes național;
d) sã fi colaborat la proiecte din cadrul Uniunii
Europene sau inițiate de alte organisme internaționale.
CAPITOLUL III
Criterii de atribuire a indemnizației de merit
pentru domeniul culturii
A. Domeniul creației muzicale

Art. 10. Ñ Criteriile de atribuire a indemnizației de merit
în domeniul creației muzicale sunt urmãtoarele:
a) compoziții muzicale prestigioase în genurile: operã,
balet, operetã; muzicã simfonicã (simfonii, concerte); muzicã
de camerã (cvartete, sonate, lieduri); muzicã coralã; muzicã
ușoarã și jazz;
b) creații muzicologice de anvergurã cu profil: bizantinologic, istoriografic, analizã creație, eseisticã, lexicografie, folcloristicã, cronicã muzicalã;
c) premii naționale și internaționale;
d) distincții, medalii, decorații, titluri;
e) prezențe internaționale;
f) participãri la concursuri, jurii, festivaluri;
g) vechime în domeniul creației;
h) discografie;
i) lucrãri tipãrite;
j) valoare public recunoscutã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003
B. Domeniul creației interpretative

Art. 11. Ñ Criteriile de atribuire a indemnizației de merit
în domeniul creației interpretative sunt urmãtoarele:
a) prezențã prestigioasã pe podiumul de concert și
scenã liricã;
b) repertoriu Ñ titluri, roluri;
c) premiere Ñ prime audiții;
d) turnee în țarã și în strãinãtate;
e) premii, titluri, distincții, decorații;
f) vechime artisticã;
g) discografie;
h) valoare public recunoscutã.
C. Domeniul cinematografiei

Art. 12. Ñ Criteriile de atribuire a indemnizației de merit
în domeniul cinematografiei sunt urmãtoarele:
a) numãrul filmelor realizate din diferite genuri cinematografice;
b) vechimea neîntreruptã în activitatea cinematograficã;
c) premii obținute la concursuri și festivaluri cinematografice interne;
d) premii obținute la concursuri și festivaluri cinematografice internaționale;
e) distincții naționale și internaționale;
f) activitate publicisticã și titluri științifice în domeniul de
specialitate.
D. Domeniul literar

Art. 13. Ñ Criteriile de atribuire a indemnizației de merit
în domeniul literar sunt urmãtoarele:
a) o operã literarã de valoare public recunoscutã;
b) premii ale Academiei Române și ale Uniunii
Scriitorilor din România;
c) premii internaționale;
d) traduceri în strãinãtate.
E. Domeniul arhitecturii

Art. 14. Ñ Criteriile de atribuire a indemnizației de merit
în domeniul arhitecturii sunt urmãtoarele:
a) merite deosebite confirmate prin: concursuri publice
interne și internaționale; premii ale Uniunii Arhitecților din
România;
b) merite deosebite în domeniul conservãrii patrimoniului
național construit;
c) merite deosebite în creația de arhitecturã și urbanism, confirmate de organizațiile profesionale locale.
F. Domeniul artei plastice

Art. 15. Ñ Criteriile de atribuire a indemnizației de merit
în domeniul artei plastice sunt urmãtoarele:
a) sã fi obținut premii acordate de Uniunea Artiștilor
Plastici sau de alte instituții naționale abilitate (Academia
Românã, Ministerul Culturii și Cultelor, fundații sau asociații
naționale recunoscute);
b) sã fi obținut premii internaționale la concursuri recunoscute (bienale, trienale) sau academii internaționale;
c) sã fi obținut medalii, titluri naționale și internaționale;

11

d) sã aibã o activitate expoziționalã recunoscutã de critica de specialitate din țarã și din strãinãtate;
e) sã fi publicat materiale de specialitate (criticã de artã,
articole în reviste de specialitate).
G. Domeniul teatrului

Art. 16. Ñ Criteriile de atribuire a indemnizației de merit
în domeniul teatral sunt urmãtoarele:
a) valoare artisticã recunoscutã public;
b) vechime în activitatea teatralã și cinematograficã;
c) premii obținute în concursuri și festivaluri teatrale și
cinematografice;
d) distincții naționale și internaționale.
CAPITOLUL IV
Criterii de atribuire a indemnizației de merit
pentru domeniul sportului
Art. 17. Ñ (1) În domeniul sportului indemnizația de
merit se acordã persoanelor care au obținut rezultate deosebite sau au contribuit nemijlocit la obținerea acestora și
care fac parte din urmãtoarele categorii:
a) sportivi;
b) antrenori;
c) cadre medicale și cercetãtori;
d) arbitri;
e) alte personalitãți care au participat la acțiuni externe
deosebite de promovare a imaginii României.
(2) Documentele necesare nominalizãrii, ce urmeazã a
fi transmise subcomisiei de specialitate a Comisiei
naționale, se depun la Agenția Naționalã pentru Sport de
cãtre: federațiile sportive naționale, cluburi, direcțiile pentru
sport județene, respectiv a municipiului București,
complexurile sportive naționale, Institutul Național de
Cercetare pentru Sport, Institutul Național de Medicinã
Sportivã București, precum și de persoanele care se considerã îndreptãțite sã beneficieze de indemnizație.
Art. 18. Ñ Criteriile de atribuire a indemnizației de merit
sunt urmãtoarele:
A. în cazul sportivilor:
a) sã nu beneficieze de rentã viagerã potrivit prevederilor Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare; nu se poate renunța la
rentã în favoarea indemnizației de merit;
b) sã se fi retras din activitatea sportivã;
c) sã fi obținut cel puțin 4 medalii la campionatele europene, campionatele mondiale de seniori sau cel puțin
2 medalii la jocurile olimpice, la sporturile individuale, sau
cel puțin o medalie, pentru sporturile de echipã, la cupe
europene, cupe mondiale, campionate europene, campionate mondiale de seniori, jocuri olimpice;
d) sã se afle într-o stare precarã de sãnãtate sau sã
aibã o invaliditate permanentã, certificatã potrivit legii. În
situația unei stãri de invaliditate permanentã dobânditã în
timpul activitãții sportive, certificatã legal, sã aibã cel puțin
o medalie la cupe europene, cupe mondiale, campionate
europene, campionate mondiale de seniori, jocuri olimpice;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003

B. în cazul antrenorilor, sã îndeplineascã una dintre
condițiile prevãzute la lit. a)Ñd) și condiția prevãzutã la
lit. e):
a) sã fi pregãtit nemijlocit loturile naționale sau olimpice
în calitate de antrenor, cucerind cu sportivii pe care i-au
pregãtit un numãr de cel puțin 5 medalii de aur la campionate europene, campionate mondiale de seniori, jocuri olimpice, dintre care cel puțin 2 medalii de aur la jocurile
olimpice, pentru sporturile individuale, iar pentru jocurile
sportive, un total de cel puțin 2 medalii de aur la campionate europene de seniori, campionate mondiale de seniori,
cupe europene de seniori sau cupe mondiale de seniori,
jocuri olimpice;
b) sã fi fost componenți ai colectivelor tehnice ale loturilor naționale și olimpice de seniori sau sã fi pregãtit
nemijlocit, pe o perioadã de minimum 10 ani, cucerind cu
sportivii pe care i-au pregãtit cel puțin 8 medalii la campionate europene de seniori, campionate mondiale de seniori,
jocuri olimpice, pentru sporturile individuale, ori un numãr
de 2 medalii la cupe europene, cupe mondiale, campionate
europene de seniori, campionate mondiale de seniori, jocuri
olimpice, pentru jocurile sportive;
c) sã fi desfãșurat o activitate de antrenor de cel puțin
20 de ani în structuri sportive sau la loturile naționale și
sã fi pregãtit nemijlocit ori sã fi selecționat, pregãtit și promovat la loturile naționale și olimpice un numãr de cel
puțin 15 sportivi care au fost medaliați la jocurile olimpice,
campionate europene și campionate mondiale de seniori,
pentru sporturile individuale, sau cel puțin 5 sportivi pentru
jocuri sportive, medaliați la aceleași competiții, plus cupe
mondiale și cupe europene de seniori;
d) dupã vârsta de 60 de ani, celor care au avut o activitate îndelungatã ca antrenor, au contribuit la obținerea

unor rezultate de prestigiu de cãtre sportivi și au determinat dezvoltarea ramurii de sport respective prin rezultate,
cercetãri, lucrãri, funcții de conducere etc.;
e) sã fi împlinit vârsta de 60 de ani sau sã fie pensionați
în urma dobândirii unei invaliditãți permanente;
C. în cazul cadrelor medicale și al cercetãtorilor, dupã
vârsta de pensionare, celor care au activat în colectivele
tehnice ale loturilor naționale și olimpice o perioadã de cel
puțin 20 de ani, perioadã în care sportivii pe care i-au
asistat au cucerit cel puțin 15 medalii la jocurile olimpice,
campionate europene și campionate mondiale de seniori
sau cel puțin 3 medalii la jocurile olimpice, campionate
europene și campionate mondiale, cupe europene, cupe
mondiale de seniori, pentru jocurile sportive;
D. în cazul arbitrilor:
a) sã fi împlinit vârsta legalã de pensionare;
b) sã fi activat cel puțin 20 de ani în domeniu și sã fi
arbitrat cel puțin la o ediție a jocurilor olimpice și a
campionatelor mondiale sau europene ori la 2 ediții ale
cupelor mondiale sau europene, în turneele finale ale acestora;
E. în cazul altor personalitãți care au participat la
acțiuni externe deosebite de promovare a imaginii
României și de dezvoltare a sportului românesc în lume.
Art. 19. Ñ În cazul în care numãrul persoanelor care
îndeplinesc condițiile prevãzute de prezentele norme este
mai mare decât numãrul de indemnizații alocate sportului,
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului va înainta
Comisiei naționale lista cu ordinea atribuirii acestora, în
urma analizei fãcute de subcomisia de specialitate, care va
fi aprobatã prin ordin al ministrului de resort.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL
de funcționare a Comisiei naționale pentru acordarea indemnizației de merit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Comisia naționalã pentru acordarea indemnizației de merit, denumitã în continuare Comisia naționalã,
înființatã prin Legea privind instituirea indemnizației de merit
nr. 118/2002, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare lege, este compusã din:
a) președintele Academiei Române;
b) președintele Comisiei pentru culturã, culte, artã și mijloace de informare în masã a Senatului;
c) președintele Comisiei pentru muncã și protecție
socialã a Senatului;
d) președintele Comisiei pentru culturã, arte, mijloace de
informare în masã a Camerei Deputaților;
e) președintele Comisiei pentru muncã și protecție
socialã a Camerei Deputaților;
f) ministrul culturii și cultelor;
g) ministrul educației, cercetãrii și tineretului;
h) președintele Agenției Naționale pentru Sport;

i) președinții uniunilor de creație recunoscute de
Asociația Naționalã a Uniunilor de Creație.
Art. 2. Ñ (1) Comisia naționalã nominalizeazã personalitãțile românești de prestigiu ale științei, culturii și sportului
pentru acordarea indemnizației de merit, pe baza propunerilor întocmite și înaintate de cãtre instituțiile prevãzute la
art. 3 din lege și a criteriilor de atribuire a indemnizației de
merit.
(2) Hotãrârile prin care Comisia naționalã nominalizeazã
personalitãțile românești de prestigiu ale științei, culturii și
sportului pentru acordarea indemnizației de merit se înainteazã de cãtre secretariatul Comisiei naționale la
Secretariatul General al Guvernului, pentru a fi luate în
considerare la elaborarea legii anuale a bugetului de stat.
(3) Comisia naționalã analizeazã și soluționeazã contestațiile privind nominalizãrile, în termen de 30 de zile de
la data depunerii acestora la secretariatul Comisiei
naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003

13

CAPITOLUL II

CAPITOLUL III

Ședințele Comisiei naționale

Activitatea executivã și de secretariat
a Comisiei naționale

Art. 3. Ñ (1) În vederea nominalizãrii personalitãților
românești pentru acordarea indemnizației de merit, Comisia
naționalã se întrunește lunar, în ședințe ordinare, și, ori de
câte ori este nevoie, în ședințe extraordinare, la solicitarea
președintelui Academiei Române.

Art. 8. Ñ (1) În subordinea Comisiei naționale
funcționeazã subcomisii de specialitate pe cele 3 domenii:
științã, culturã și sport. Acestea își pot constitui grupuri de
lucru pe domenii de specialitate. Pentru domeniul artelor,
grupurile de lucru sunt formate din reprezentanții uniunilor
de creație.
(2) Subcomisiile de specialitate funcționeazã pe lângã
instituțiile prevãzute la art. 3 lit. b)Ñd) din lege și au rolul
de a analiza dosarele cu documentele depuse pentru acordarea indemnizației de merit.
(3) Subcomisiile de specialitate sau grupurile de lucru
analizeazã dosarele cu documentele depuse pentru acordarea indemnizației de merit și verificã îndeplinirea criteriilor
prevãzute de prezentele norme.
Art. 9. Ñ (1) Activitatea executivã și de secretariat, precum și logistica necesarã desfãșurãrii activitãții Comisiei
naționale sunt asigurate de Academia Românã.
(2) Persoanele care vor asigura activitatea executivã și
de secretariat a Comisiei naționale și care constituie secretariatul acesteia sunt desemnate de președintele Academiei
Române.
Art. 10. Ñ (1) Secretariatul Comisiei naționale îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) centralizeazã și difuzeazã membrilor Comisiei
naționale, pentru a fi supuse dezbaterii în cadrul ședințelor,
propunerile de nominalizare pentru atribuirea indemnizației
de merit;
b) transmite membrilor Comisiei naționale convocãrile
pentru ședințele ordinare și extraordinare, precum și ordinea de zi a acestora și materialele ce urmeazã a fi
supuse dezbaterii;
c) întocmește și ține evidența proceselor-verbale ale
ședințelor într-un registru special deschis în acest scop;
d) redacteazã hotãrârile Comisiei naționale;
e) înainteazã Secretariatului General al Guvernului
hotãrârile de nominalizare adoptate de Comisia naționalã;
f) primește și asigurã rezolvarea corespondenței adresate Comisiei naționale, inclusiv a contestațiilor.
(2) Secretariatul Comisiei naționale îndeplinește orice
alte sarcini necesare bunei desfãșurãri a activitãții Comisiei
naționale.

(2) Convocarea ședințelor Comisiei naționale se face de
cãtre secretariatul acesteia, cu cel puțin 5 zile înainte de
data ședinței.
(3) Ședințele Comisiei naționale se desfãșoarã lunar la
sediul Academiei Române.
Art. 4. Ñ (1) La ședințele Comisiei naționale participã,
în calitate de invitat, și un reprezentant, la nivel de secretar de stat, al Secretariatului General al Guvernului.
(2) La ședințele Comisiei naționale, la propunerea membrilor Comisiei naționale, pot fi invitate și alte persoane a
cãror participare este utilã pentru adoptarea hotãrârilor de
nominalizare a personalitãților românești pentru acordarea
indemnizației de merit.
Art. 5. Ñ (1) Ședințele Comisiei naționale pot avea loc
în prezența a cel puțin 2/3 din membrii sãi.
(2) Membrii Comisiei naționale care, din motive obiective, nu pot participa la ședințã pot fi reprezentați de o
persoanã anume împuternicitã în acest scop.
Art. 6. Ñ (1) Ședințele Comisiei naționale sunt conduse
de președintele Academiei Române. În lipsa președintelui
Academiei Române, ședințele Comisiei naționale sunt conduse de urmãtorul membru al acesteia, în ordinea
prevãzutã la art. 1.
(2) Hotãrârile de nominalizare a personalitãților
românești sunt adoptate de Comisia naționalã prin unanimitatea de voturi a membrilor și reprezentanților prezenți la
ședințele Comisiei naționale.
Art. 7. Ñ Procesele-verbale ale ședințelor Comisiei
naționale se redacteazã de secretariatul acesteia într-un
registru special deschis în acest scop și se semneazã de
persoana care a condus lucrãrile ședinței.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind evidența agenților economici care cultivã plante modificate genetic
În baza prevederilor art. 4 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere,
testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a
produselor rezultate din acestea, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 214/2002, precum și a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, cu modificãrile ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003

vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare și reglementare nr. 127.235 din 10 iulie 2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul Declarației referitoare la
cultivarea plantelor modificate genetic (denumitã în
continuare declarație), compusã din anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Agenții economici (persoane fizice sau juridice, asociații fãrã personalitate juridicã) care cultivã plante
modificate genetic (indiferent de suprafațã) sunt obligați sã
completeze declarația în douã exemplare. Un exemplar se
depune la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județeanã, respectiv a municipiului București, iar celãlalt
exemplar se pãstreazã timp de 5 ani la sediile agenților
economici. Completarea declarației și depunerea acesteia la
direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã,
respectiv a municipiului București, se face în douã etape.
Anexa nr. 1 se completeazã și se depune în decurs de
10 zile de la încheierea semãnatului, iar anexa nr. 2 se
completeazã și se depune în decurs de 10 zile de la
încheierea recoltatului. Pentru anul 2003, depunerea celor
douã anexe se face într-o singurã etapã, respectiv dupã
recoltare.
(2) Declarația va fi semnatã de agentul economic și
vizatã de specialistul de la Centrul agricol și de primarul
localitãții pe teritoriul cãreia se cultivã plantele modificate
genetic.
Art. 3. Ñ Se înființeazã Registrul de evidențã a
agenților economici care cultivã plante modificate genetic în
România, gestionat de Direcția generalã de implementare și
reglementare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului. Centrul de calcul din cadrul Agenției
Naționale de Consultanțã Agricolã va elabora, în termen de
15 zile, programul informatic pentru înființarea registrului, pe
care îl va difuza direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare

ruralã județene, respectiv a municipiului București, spre
aplicare.
Art. 4. Ñ Formularele-tip ale declarației sunt puse la
dispoziție cultivatorilor de cãtre direcțiile pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã județene, respectiv a municipiului
București.
Art. 5. Ñ Directorul direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene, respectiv a municipiului București,
numește, prin decizie, specialistul responsabil cu evidența
agenților economici care cultivã plante modificate genetic.
Acesta va transmite, operativ, pe suport electronic,
Centrului de calcul din cadrul Agenției Naționale de
Consultanțã Agricolã informațiile cuprinse în declarații.
Art. 6. Ñ Agenții economici sunt obligați sã se supunã
controlului efectuat de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, prin structurile de specialitate, pentru
verificarea corectitudinii informațiilor din declarație, în caz
contrar suportând sancțiunile prevãzute la art. 50 din
Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de
obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor
modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne,
precum și a produselor rezultate din acestea, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 214/2002.
Art. 7. Ñ Direcția generalã de implementare și reglementare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului, direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene, respectiv Centrul de calcul din cadrul Agenției
Naționale de Consultanțã Agricolã vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii acestuia.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 15 iulie 2003.
Nr. 462.
ANEXA Nr. 1

Vizat
Centrul agricol

Vizat
Primãrie
D E C L A R A Þ I E

referitoare la cultivarea plantelor modificate genetic în anul ...........................
Denumirea agentului economic:
persoanã fizicã
persoanã juridicã
asociație familialã fãrã
personalitate juridicã
Adresa:
Telefon:
Fax:
E-mail:
Numele și prenumele conducãtorului exploatației agricole:
Adresa:
Telefon:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003
Cultura modificatã genetic (denumirea speciei):
U.M.

Suprafața cultivatã

Total

Soiul

ha

Proveniența seminței:
Ñ cumpãratã
Ñ din producția proprie

t

x

t

x

Data .........................

Semnãtura
...................................

ANEXA Nr. 2

Vizat
Centrul agricol

Vizat
Primãrie

DECLARAÞIE

referitoare la cultivarea plantelor modificate genetic în anul ...........................
Denumirea agentului economic:

persoanã fizicã
persoanã juridicã
asociație familialã fãrã
personalitate juridicã

Adresa:
Telefon:
Fax:
Numele și prenumele conducãtorului exploatației agricole:
Adresa:
Telefon:

E-mail:

Cultura modificatã genetic (denumirea speciei):
U.M.

Producția realizatã
Destinația producției: sãmânțã
Destinația producției: consum

t
x
x

Total

Soiul

x
x

Data .........................

Semnãtura
...................................

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Listei membrilor Comitetului pentru Audit Public Intern
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (8) din Normele privind modul de nominalizare a membrilor Comitetului
pentru Audit Public Intern, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 235/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista membrilor Comitetului pentru
Audit Public Intern, astfel:
Ñ Florin Georgescu, președintele Camerei Auditorilor
Financiari din România;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Horia Ion Neamțu, profesor universitar;
Ion Pereș, profesor universitar;
Magdalena Magetz, specialist în audit public intern;
Florin Gheorghe, specialist în audit public intern;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/29.VII.2003

Ñ Mircea Poenaru, specialist în audit public intern;
Ñ Florian Bercea, expert în contabilitate publicã;
Ñ Alberta Georgeta Chițu, expert în contabilitate
publicã;
Ñ Lucia Uțã, expert în domeniul juridic;
Ñ Diana Marielissa Voicu, expert în sisteme informatice.

Art. 2. Ñ Unitatea Centralã de Armonizare pentru
Auditul Public Intern va lua mãsuri pentru convocarea
membrilor Comitetului pentru Audit Public Intern în prima
ședințã de constituire organizatoricã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iulie 2003.
Nr. 939.

ACTE

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 57 alin. (1) lit. e) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea
pentru care au primit licența de emisie acordatã în conformitate
Nr.
crt.

Titularul licenței

cu Legea nr. 48/1992, în prezent abrogatã, se retrag la cerere
licențele de emisie urmãtoarelor societãți comerciale:

Nr. licenței/Data eliberãrii

1. Societatea Comercialã ”Teleson,, Ñ S.R.L.
2. Societatea Comercialã ”Audio Delta,, Ñ S.R.L.

Localitatea (județul)

R156/12 septembrie 1995
R381/23 octombrie 2001

Sighișoara (Mureș)
Focșani (Vrancea)

Data solicitãrii

21 mai 2003
16 iulie 2003

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 18 iulie 2003.
Nr. 239.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542/29.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

