PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 543

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1Ð3

Decizia nr. 268 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 674 din
Codul de procedurã civilã ........................................

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
338/334. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei și al președintelui Institutului Național de
Statisticã privind completarea Clasificãrii Ocupațiilor
din România ..............................................................

ALE

5Ð14

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei pentru stabilirea valorii nominale
indexate a unui tichet de masã pentru semestrul II
2003 ...........................................................................
1.139. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea anexelor nr. 1 și
2 la Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 827/2003 pentru aprobarea
tarifelor suplimentare de utilizare a drumurilor
naționale, aplicabile transporturilor efectuate cu
vehicule înmatriculate în România și în alte state,
care depãșesc masa totalã maximã admisã, masa
maximã admisã pe osie și/sau dimensiunile
maxime de gabarit admise în circulație pe
drumurile naționale din România .............................
«
Rectificãri ...............................................................................

Pagina

346.

Decizia nr. 265 din 24 iunie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã .....

DECIZII

Nr.

14

14Ð15
15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 265
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ovidius,, Ñ
S.A. din Constanța în Dosarul nr. 12.098/2002 al
Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003

invocate de autorul excepției, în acest sens fiind și jurisprudența constantã a Curții Constituționale, și anume deciziile nr. 247/2002, nr. 147/2002 și nr. 79/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.098/2002, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 371 2 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ovidius,, Ñ
S.A. din Constanța în cadrul unei cauze civile având ca
obiect soluționarea contestației la executare, introdusã de
autoarea excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã dispozițiile legale criticate, prin
modul în care sunt redactate, dau posibilitatea executorilor
judecãtorești sã adauge la titlul executoriu fãrã
încuviințarea instanței judecãtorești, ceea ce împiedicã
accesul liber la justiție, încãlcând astfel art. 21 din
Constituție. Totodatã, prin posibilitatea executorilor
judecãtorești de a reactualiza sumele cuprinse în titlul executoriu fãrã intervenția instanțelor judecãtorești, se încalcã
și prevederile art. 125 alin. (1) și (2) din Constituție referitoare la înfãptuirea justiției numai de cãtre instanțele
judecãtorești, respectiv la interzicerea înființãrii de instanțe
extraordinare.
Judecãtoria Constanța opineazã în sensul cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece procedura reglementatã de dispozițiile criticate vizeazã în exclusivitate activitatea de executare silitã încredințatã prin lege
executorilor judecãtorești, procedurã ”care, în actuala reglementare, are un caracter mixt, în care predominã latura
administrativã,,. Activitatea de actualizare a debitelor este
un act juridic administrativ și se face conform criteriilor
prevãzute de dispozițiile legale criticate. Dacã se contestã
însãși legalitatea actului de executare, cei interesați au la
îndemânã calea unei contestații la executare, care va fi
soluționatã de instanța de judecatã, fiind asigurat astfel
accesul liber la justiție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât actualizarea valorii debitelor de
cãtre executorul judecãtoresc nu justificã parcurgerea din
nou a fazei judecãții, ci reprezintã o operațiune tehnicã ce
poate fi realizatã de cãtre organul de executare. În vechea
redactare a textului, pentru actualizarea sumelor trebuia
sesizatã din nou instanța de judecatã. Conținutul actual al
dispozițiilor criticate a fost stabilit prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 59/2001, cu scopul de a simplifica
desfãșurarea procesului civil în faza executãrii silite și de a
asigura o mai mare celeritate. Având în vedere acestea,
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale
ale art. 125 alin. (1) referitoare la înfãptuirea justiției, ci
reprezintã o aplicare a alin. (3) al art. 125 din Constituție,
conform cãruia procedura de judecatã este stabilitã prin
lege. În ceea ce privește accesul liber la justiție, prevãzut
de art. 21 din Constituție, precum și alin. (2) al art. 125

din Constituție, apreciazã cã acestea nu au relevanțã în
cauzã.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate
reglementeazã o procedurã execuționalã datã, în mod
firesc, în sarcina organului de executare. Operațiunea de
actualizare a sumelor este un act juridic administrativ, care
nu presupune o activitate de judecatã cu respectarea principiilor publicitãții și contradictorialitãții, așa cum a statuat
și Curtea Constituționalã în jurisprudența sa, de exemplu
prin Decizia nr. 177/2002. Cu privire la faptul cã actualizarea sumei se face în raport de o altã monedã decât cea
naționalã, apreciazã cã aceasta este o problemã de legalitate, iar nu de neconstituționalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
introduse prin art. I pct. 31 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59/2001 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001), care au
urmãtorul conținut: ”Dacã titlul executoriu conține suficiente
criterii în funcție de care organul de executare poate actualiza
valoarea obligației stabilite în bani, indiferent de natura ei, se
va proceda și la actualizarea ei. În cazul în care titlul executoriu
nu conține nici un criteriu, organul de executare va proceda la
actualizare în funcție de cursul monedei în care se face plata,
determinat la data plãții efective a obligației cuprinse în titlul
executoriu.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autoarea
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu reglementeazã o procedurã de competența instanțelor judecãtorești, ci o
procedurã execuționalã, datã în mod firesc în sarcina executorilor judecãtorești. În cadrul acestei proceduri executorul
judecãtoresc nu are de soluționat un litigiu, ci de stabilit
valoarea actualizatã a obligațiilor stabilite în bani în raport
cu elementele și criteriile cuprinse în titlul executoriu sau,
în lipsa acestor criterii, în funcție de cursul monedei în
care se face plata. Astfel, operația de actualizare efectuatã
de executorul judecãtoresc întrunește elementele unui act
juridic administrativ, împotriva cãruia persoana care se considerã vãtãmatã în drepturile sale are deschisã calea contestației la executare, reglementatã prin dispozițiile
art. 399Ñ404 din Codul de procedurã civilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
Având în vedere aceste considerente, Curtea constatã
cã dispozițiile legale criticate nu contravin principiului accesului liber la justiție, consacrat constituțional de prevederile
art. 21.
În ceea ce privește cealaltã criticã de neconstituționalitate, potrivit cãreia dispozițiile legale criticate ar contraveni
prevederilor art. 125 din Constituție referitoare la înfãptuirea justiției numai prin Curtea Supremã de Justiție și celelalte instanțe judecãtorești, Curtea constatã cã nici aceasta
nu este întemeiatã, întrucât actualizarea valorii obligației de
platã nu constituie un act de judecatã, ci o operațiune tehnico-administrativã compatibilã cu natura organului care o
efectueazã, și anume executorul judecãtoresc. Nu se poate
reține, așadar, astfel cum susține autoarea excepției, cã o

3

activitate de judecatã a fost transferatã în competența unui
organ administrativ și nici cã, prin reglementarea dreptului
executorului judecãtoresc de a actualiza valoarea obligației
de platã în cadrul procedurii executãrii silite, executorul
judecãtoresc a fost transformat în instanțã extraordinarã.
În același sens, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 177 din 18 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 520 din 18 iulie 2002, respingând
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 371 2
alin. 3 din Codul de procedurã civilã. Neexistând elemente
noi de naturã a reconsidera jurisprudența Curții în aceastã
materie, considerentele și soluția acestei decizii rãmân
valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Ovidius,, Ñ S.A. din Constanța în Dosarul nr. 12.098/2002 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 268
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 674
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 674 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”PROFAL CDC
GROUP,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 521/2003 al Judecãtoriei
Timișoara.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã. La dosarul cauzei este
depusã din partea autoarei excepției o cerere de renunțare
la judecarea criticii de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã dispozițiile art. 674 din Codul de

procedurã civilã este în deplinã concordanțã cu prevederile
constituționale invocate de autoarea criticii, asigurând
accesul liber la justiție și oferind toate garanțiile procesuale
pãrților în litigiu. Pe de altã parte, se apreciazã cã ridicarea
excepției de neconstituționalitate are un evident caracter
dilatoriu.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 521/2003, Judecãtoria Timișoara a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 674 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”PROFAL CDC
GROUP,, Ñ S.R.L.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se
invocã prevederile constituționale cuprinse în art. 1 alin. (3),
art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (2), art. 21, art. 49 alin. (2),
art. 54 și 123, fãrã a se arãta în ce constã încãlcarea textelor constituționale menționate.
Judecãtoria Timișoara apreciazã cã dispozițiile art. 674
din Codul de procedurã civilã nu contravin prevederilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003

constituționale invocate și, prin urmare, considerã excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã reglementarea cuprinsã în art. 674
din Codul de procedurã civilã consacrã acțiunea posesorie,
ca modalitate de apãrare eficientã și rapidã a posesiei Ñ
stare de fapt, împotriva oricãror acte de tulburare sau
deposedare ilicitã și este expresia clarã a înfãptuirii justiției
în condițiile art. 123 coroborat cu art. 125 alin. (3) din
Constituție. Textul de lege criticat, departe de a reprezenta
o încãlcare a dispozițiilor constituționale invocate de
autoarea excepției, constituie o reglementare de tradiție,
conceputã de legiuitor ca un mijloc real de garantare a
accesului liber la justiție, a exercitãrii cu bunã-credințã a
drepturilor procesuale ale pãrților, iar nicidecum o îngrãdire
a acestora.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 674 din Codul de
procedurã civilã privitoare la acțiunile posesorii este
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 674 din Codul de procedurã civilã. Textul legal criticat
are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 674: ”Cererile privitoare la posesiune vor fi admise
numai dacã:
1. nu a trecut un an de la tulburare sau deposedare;
2. reclamantul dovedește cã, înainte de aceastã datã, el a
posedat cel puțin un an;
3. posesiunea lui întrunește condițiile cerute de art. 1846 și
1847 din Codul civil.
În cazul când deposedarea sau tulburarea s-a fãcut prin
violențã, reclamantul este scutit de a face dovada cerutã la
pct. 2 și 3 din acest articol.
Cererile posesorii se judecã de urgențã și cu precãdere.
Întâmpinarea nu este obligatorie.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;

Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 49 alin. (2): ”Restrângerea trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o și nu poate atinge
existența dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
1. În ceea ce privește cererea autoarei excepției de
neconstituționalitate de renunțare la judecarea acesteia,
Curtea reține cã, potrivit jurisprudenței sale, o asemenea
renunțare este inadmisibilã, întrucât, în materie de jurisdicție constituționalã, principiul disponibilitãții, care este propriu procesului civil, nu își gãsește aplicarea, soluționarea
excepției de neconstituționalitate reprezentând o procedurã
de drept public.
De altfel, potrivit art. 25 din Regulamentul de organizare
și funcționare a Curții Constituționale, adoptat prin
Hotãrârea Plenului Curții Constituționale nr. 12 din
4 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 308 din 12 noiembrie 1997, cu
modificãrile ulterioare, ”O datã legal sesizatã, Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea
procesului,,.
Fațã de cele de mai sus, renunțarea autorului excepției
de neconstituționalitate la soluționarea acesteia nu
împiedicã realizarea în continuare a controlului de
constituționalitate.
2. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã acțiunile posesorii Ñ în complângere și în
reintegrare Ñ reglementate de art. 674Ñ676 din Codul de
procedurã civilã sunt acele acțiuni în justiție prin care
posesorul tinde sã restabileascã situația de fapt existentã
anterior tulburãrii sau deposedãrii, fãrã a se pune în
discuție existența dreptului de proprietate sau a unui alt
drept real asupra bunului. Finalitatea acțiunilor posesorii
este aceea de a asigura protecția unei situații de fapt preexistente, independent de sorgintea juridicã a acesteia, titularii acestor acțiuni fiind astfel dispensați de obligația,
deosebit de dificilã, de a face dovada dreptului de proprietate ori a altui drept real, pentru a-și demonstra calitatea
procesualã activã în promovarea unor asemenea acțiuni.
Rațiunea consacrãrii acțiunilor posesorii, ca și perenitatea lor, rezidã în aceea cã, de regulã, posesia, ca situație
de fapt, dã expresie dreptului de proprietate sau altui drept
real, a cãror prerogativã o constituie. Pentru rațiuni de
ordin pragmatic, constând în asigurarea celeritãții
soluționãrii litigiilor cu un atare obiect și evitarea situațiilor
conflictuale prelungite, legiuitorul a înțeles ca, în aceastã
materie, sã restrângã obiectul probațiunii exclusiv la existența posesiei, ca stare de fapt.
Prin urmare, Curtea constatã cã reglementarea acțiunilor
posesorii nu contravine nici unuia dintre principiile constituționale invocate, la care, de altfel, autorul excepției se
limiteazã doar sã facã trimitere, fãrã a încerca sã își argumenteze susținerea. Astfel, liberul acces la justiție presupune accesul la mijloacele procedurale prin care se
înfãptuiește justiția, iar potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Pe cale de consecințã, legiuitorul poate institui,
în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedurã, principiul liberului acces la justiție presupunând

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
posibilitatea neîngrãditã a celor interesați de a le utiliza, în
formele și modalitãțile instituite de lege.
Textul de lege criticat nu încalcã nici principiul egalitãții
în drepturi a cetãțenilor, întrucât el este aplicabil tuturor
persoanelor aflate în aceeași situație, fãrã a crea discriminãri sau inegalitãți.

5

Fațã de obiectul de reglementare al normei deduse
controlului de constituționalitate, celelalte prevederi
constituționale invocate nu au relevanțã în susținerea
excepției de neconstituționalitate, instituind principii general
valabile.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 674 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”PROFAL CDC GROUP,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 521/2003 al Judecãtoriei Timișoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 338 din 16 iulie 2003

INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ
Nr. 334 din 18 iulie 2003

ORDIN
privind completarea Clasificãrii Ocupațiilor din România
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și ale Hotãrârii Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire la realizarea unor nomenclatoare
unitare de interes general prevãzute în concepția generalã a informatizãrii în România,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și președintele Institutului Național de Statisticã emit
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã completarea Clasificãrii
Ocupațiilor din România (C.O.R.), aprobatã prin Ordinul
ministrului muncii și protecției sociale și al președintelui
Comisiei Naționale pentru Statisticã nr. 138/1.949/1995,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 272 din 23 noiembrie 1995, cu modificãrile ulterioare,
cu noile ocupații din economie prevãzute în anexa la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,

Președintele Institutului Național de Statisticã,

Elena Dumitru

Clementina Ivan Ungureanu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
ANEXÃ *)
LISTA OCUPAÞIILOR

ce completeazã Clasificarea Ocupațiilor din România
Denumire ocupație

cod

pagina

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
Denumire ocupație

cod

pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
Denumire ocupație

cod

pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
Denumire ocupație

cod

pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
Denumire ocupație

cod

pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
Denumire ocupație

cod

pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
Denumire ocupație

cod

pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003
Denumire ocupație

cod

pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masã pentru semestrul II 2003
În temeiul art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999 și al art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru semestrul II 2003, începând cu luna
septembrie valoarea nominalã indexatã a unui tichet de
masã, stabilitã potrivit prevederilor art. 31 alin. (3) teza a II-a,
alin. (4) și (5) din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998

privind acordarea tichetelor de masã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999, este de 58.000 lei.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 16 iulie 2003.
Nr. 346.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 827/2003 pentru aprobarea tarifelor suplimentare de utilizare
a drumurilor naționale, aplicabile transporturilor efectuate cu vehicule înmatriculate în România
și în alte state, care depãșesc masa totalã maximã admisã, masa maximã admisã pe osie
și/sau dimensiunile maxime de gabarit admise în circulație pe drumurile naționale din România
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 ”Tarife suplimentare de utilizare a
drumurilor naționale aplicabile transporturilor efectuate cu
vehicule înmatriculate în România, care depãșesc masa

totalã maximã admisã, masa maximã admisã pe osie și/sau
dimensiunile maxime de gabarit admise în circulație pe drumurile naționale din România,, la Ordinul ministrului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/29.VII.2003

admisã pe osie și/sau dimensiunile maxime de gabarit
admise în circulație pe drumurile naționale din România,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 419
din 16 iunie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:

lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 827/2003
pentru aprobarea tarifelor suplimentare de utilizare a
drumurilor naționale, aplicabile transporturilor efectuate cu
vehicule înmatriculate în România și în alte state, care
depãșesc masa totalã maximã admisã, masa maximã
Nr.
crt.

Denumire tarif

”1. Eliberare aviz prealabil sau autorizație
specialã pentru transport cu mase
și/sau dimensiuni de gabarit depãșite,
inclusiv traseu și condiții de parcurs

Denumire tarif

”1. Eliberare aviz prealabil sau autorizație
specialã pentru transport cu mase
și/sau dimensiuni de gabarit depãșite,
inclusiv traseu și condiții de parcurs

2003

tarif/
document

2. Punctul 2 se abrogã.
Art. II. Ñ Anexa nr. 2 ”Tarife suplimentare de utilizare a
drumurilor naționale aplicabile transporturilor efectuate cu
vehicule înmatriculate în alte state, care depãșesc masa
totalã maximã admisã, masa maximã admisã pe osie și/sau
Nr.
crt.

Tarif unitar [EURO]

Unitate
de calcul

2004

2005

2006

din
2007

42,0

42,0

42,0

42,0

20,,

dimensiunile maxime de gabarit admise în circulație pe drumurile naționale din România,, la Ordinul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 827/2003 se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:

Unitate
de calcul

tarif/
document

2. Punctul 2 se abrogã.
Art. III. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Tarif unitar [EURO]
2003

2004

2005

2006

din
2007

95,0

90,0

85,0

80,0

20,0,,

Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
15 zile de la data publicãrii.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 18 iulie 2003.
Nr. 1.139.
«
RECTIFICÃRI
În anexa nr. 4 Ñ Unitãțile la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește
atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar Ñ la Hotãrârea Guvernului nr. 744/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 494 din 9 iulie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 3, în loc de: ”Societatea Naționalã de Telecomunicații ÇRomtelecomÈ Ñ S.A.,, se va citi:
”Societatea Comercialã ÇRomtelecomÈ Ñ S.A.,,
«
În Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494 din
9 iulie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în cuprinsul anexei nr. 2 Ñ Unitatea cu personalitate juridicã care funcționeazã în subordinea
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Ñ, în loc de: ”Centrul de Formare și
Management pentru Comerț, cu sediul în București, Șos. Viilor nr. 35, sectorul 4,, se va citi: ”Centrul de Formare și
Management pentru Comerț, cu sediul în București, Șos. Viilor nr. 38, sectorul 5,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543/29.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

