PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 544

I

Marți, 29 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 242 din 10 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 5 și 9
din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat,
precum și ale art. 3 și 7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã
persoanelor condamnate pentru infracțiuni
sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva
cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care
au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și
de rãsturnare prin forțã a regimului comunist
instaurat în România, ordonanțã completatã prin
Legea nr. 212/2003 .................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

935.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont în sumã de
3.600,0 miliarde lei și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã în sumã de 1.800,0 miliarde lei .............

5Ð7

«
Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale ............................................................

1Ð4

CURÞII

7

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Senatului nr. 20/2001 privind structura serviciilor Senatului .........................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 242
din 10 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 5 și 9 din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice
de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate
ori constituite în prizonieri, republicat, precum și ale art. 3 și 7 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã
persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva
cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist
instaurat în România, ordonanțã completatã prin Legea nr. 212/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/29.VII.2003

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 5 și 9 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, precum și ale art. 3 și 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999, completatã prin Legea nr. 212/2003, excepție ridicatã de Adrian
Octav Fulea în Dosarul nr. 4.613/2002 al Tribunalului
Brașov Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia astfel cum
a fost motivatã în concluziile scrise depuse la dosar.
Totodatã, cere sã se ia act cã, din greșealã, a indicat, la
instanțã, și art. 5 din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, în realitate având intenția de a critica pentru neconstituționalitate dispozițiile art. 1 alin. (5) din acest act
normativ. Se aratã cã dispozițiile art. 1 alin. (1) lit. c) din
Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, precum și ale art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999 sunt
neconstituționale, deoarece prevãd, la stabilirea vechimii de
pensionare, numai perioada internãrii în spital, iar nu și
cea de tratament ambulatoriu. Este invocatã în argumentarea acestei susțineri Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1/1994, în care s-a arãtat cã principiul egalitãții în fața
legii și al nediscriminãrii presupune ca la situații egale sã
se aplice un tratament egal. O altã inegalitate este creatã
de art. 1 alin. (5) din Decretul-lege nr. 118/1990,
republicat, care, prin redactarea sa, nu rezolvã toate
situațiile de fapt existente.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, referitor la dispozițiile art. 1 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, și ale art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 214/1999, și ca fiind neîntemeiatã
privind celelalte dispoziții legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.613/2002, Tribunalul Brașov Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 5 și 9 din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, precum și ale art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 214/1999, excepție ridicatã de Adrian
Octav Fulea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile art. 1 lit. b) din
Decretul-lege nr. 118/1990 și ale art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 214/1999 instituie o discriminare
fațã de persoanele care au fost tratate psihiatric obligatoriu,
ambulatoriu, în raport cu persoanele internate în spitalele
de psihiatrie ”pe motive politice în ambele cazuri,,. Se considerã cã ”internarea în spitalele de psihiatrie era mãsurã
punitivã în primul rând prin tratamentele medicale aplicate,
și, doar apoi, prin claustrarea în spital,,.
De asemenea, autorul excepției susține, în memoriul
depus la instanțã, cã dispozițiile art. 5 și 9 din Decretullege nr. 118/1990, republicat, sunt discriminatorii fațã de
persoanele care au fost pensionate forțat ”pentru invaliditate psihicã,,, precum și fațã de persoanele care, ”datoritã
etichetei de invalid psihic,,, nu au mai putut ”sã se angajeze de atunci,,.
Totodatã, sunt criticate și dispozițiile art. 7 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999,

susținându-se cã acestea instituie o discriminare în ceea
ce-i privește pe cei etichetați și tratați ca bolnavi psihic,
fațã de cei condamnați din motive politice ale cãror condamnãri ”au rãmas fãrã efect dupã 1999,,, restituindu-li-se
averea confiscatã, în timp ce pentru cei declarați bolnavi
psihic nu s-au prevãzut mãsuri reparatorii pentru faptul cã
au fost dați afarã din serviciu sau au fost pensionați fãrã
voia lor.
Autorul excepției de neconstituționalitate invocã, în
susținerea excepției, încãlcarea dispozițiilor art. 16 și 54 din
Constituție.
Tribunalul Brașov Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ considerã cã excepția este neîntemeiatã. Se
apreciazã cã textele criticate nu cuprind dispoziții neconstituționale, autorului excepției de neconstituționalitate revenindu-i obligația de a dovedi calitatea de ”luptãtor în
rezistența anticomunistã,, ori situațiile de fapt reglementate
pentru a beneficia de drepturile prevãzute în textele de
lege criticate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) lit. c) și ale art. 1 alin. (5) din
Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, este inadmisibilã, iar
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din
Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, precum și cea a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 214/1999 sunt neîntemeiate.
În argumentarea acestui punct de vedere se aratã cã,
în realitate, autorul excepției considerã neconstituționale
dispozițiile art. 1 și ale art. 5 alin. (1) din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, în mãsura în care acestea nu se
aplicã și persoanelor supuse forțat unui tratament psihiatric
obligatoriu ori care nu au putut sã se angajeze datoritã
unei pensionãri abuzive, pe motiv de invaliditate psihicã,
dispuse din rațiuni politice. Or, susține Guvernul, ”necuprinderea acestor mãsuri abuzive, dispuse din motive politice,
în categoria situațiilor pentru care se acordã drepturile
prevãzute de Decretul-lege nr. 118/1990 nu constituie o
încãlcare a vreunei prevederi constituționale, ci reprezintã
o opțiune de reglementare, iar eventuala completare a dispozițiilor art. 1 din Decretul-lege nr. 118/1990 este de competența legiuitorului,,.
Referitor la critica dispozițiilor art. 9 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, Guvernul aratã cã prevederea
legalã privind obligativitatea dovedirii situației de fapt, indicatã de acest text, cã persoanele în cauzã ”nu au putut
sã-și exercite profesia sau, dupã caz, ocupația pe perioada
în care au fost persecutate sau urmãrite din motive politice,, nu este neconstituționalã, întrucât nu creeazã discriminãri.
De asemenea, Guvernul considerã cã nici dispozițiile
art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999,
prin care se acordã anumite drepturi persoanelor cãrora li
s-a recunoscut și acordat calitatea de ”luptãtor în rezistența
anticomunistã,,, în mãsura în care se dovedește aceastã
calitate, nu încalcã dispozițiile art. 16 din Constituție.
Avocatul Poporului considerã cã textele de lege criticate sunt constituționale, acestea nefiind contrare prevederilor art. 16 și 41 din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/29.VII.2003
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, 5 și 9 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 18 martie 1998, cu modificãrile ulterioare, precum și dispozițiile art. 3 și 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214 din 29 decembrie 1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența
anticomunistã persoanelor condamnate pentru infracțiuni
sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora
au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative
abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni
de împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist instaurat în România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 30 decembrie
1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 568 din 19 octombrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 30 octombrie
2001, ordonanțã completatã prin Legea nr. 212 din 21 mai
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 354 din 23 mai 2003.
În legãturã cu declarația autorului excepției, formulatã în
cadrul dezbaterilor, de renunțare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, Curtea constatã cã aceasta nu
poate fi primitã. Astfel, în cererea prin care s-au ridicat
excepțiile de neconstituționalitate în fața instanței, precum
și în încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
invocatã neconstituționalitatea acelor dispoziții. Conform
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”Sesizarea
Curții Constituționale se dispune de cãtre instanța în fața
cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o
încheiere care va cuprinde punctele de vedere ale pãrților, opinia instanței asupra excepției, și va fi însoțitã de dovezile
depuse de pãrți [É],,. Așadar, litigiul constituțional se
desfãșoarã în limitele determinate de actul de sesizare,
fãrã a putea fi modificat de vreuna dintre pãrți. Excepția
de neconstituționalitate este o excepție de ordine publicã,
prin invocarea ei punându-se în discuție abaterea unor
reglementãri legale de la dispozițiile Legii fundamentale, iar
soluția asupra excepției este de interes general.
Textele de lege criticate pentru neconstituționalitate au
urmãtorul cuprins:
A. Art. 1, 5 și 9 din Decretul-lege nr. 118/1990,
republicat:
Ñ Art. 1: ”(1) Constituie vechime în muncã și se ia în considerare la stabilirea pensiei și a celorlalte drepturi ce se

3

acordã, în funcție de vechimea în muncã, timpul cât o persoanã, dupã data de 6 martie 1945, pe motive politice:
a) a executat o pedeapsã privativã de libertate în baza unei
hotãrâri judecãtorești rãmase definitivã sau a fost lipsitã de
libertate în baza unui mandat de arestare preventivã pentru
infracțiuni politice;
b) a fost privatã de libertate în locuri de deținere în baza
unor mãsuri administrative sau pentru cercetãri de cãtre organele de represiune;
c) a fost internatã în spitale de psihiatrie;
d) a avut stabilit domiciliu obligatoriu;
e) a fost strãmutatã într-o altã localitate.
(2) De aceleași drepturi beneficiazã și persoana care:
a) a fost deportatã în strãinãtate dupã 23 august 1944;
b) a fost constituitã în prizonier de cãtre partea sovieticã
dupã data de 23 august 1944 ori, fiind constituitã ca atare,
înainte de aceastã datã, a fost reținutã în captivitate dupã
încheierea armistițiului.
(3) Fiecare an de detenție sau internare pentru situațiile
prevãzute la alin. (1) și (2) se considerã ca vechime în muncã
un an și șase luni.
(4) Perioadele prevãzute la alin. (1) lit. d) și e) constituie
vechime în muncã, dacã persoanele în cauzã fac dovada cã nu
au putut sã se încadreze în muncã în funcții pentru care aveau
pregãtirea profesionalã.
(5) Se considerã vechime în muncã și perioada în care o
persoanã aflatã într-una dintre situațiile prevãzute la alin. (1) nu
s-a putut încadra ca urmare a unei invaliditãți de gradul I sau II
survenite în timpul în care s-a aflat în acea situație sau, ulterior,
dacã dovedește cã aceasta s-a produs din cauza ori în
legãturã cu persecuția la care a fost supusã.
(6) Perioadele prevãzute în prezentul articol constituie și
vechime neîntreruptã în muncã și în aceeași unitate și intrã în
calculul acestor vechimi.,,;
Ñ Art. 5: ”Indemnizațiile lunare acordate în baza prezentului decret-lege nu afecteazã platformele de venituri în funcție
de care se stabilesc chiriile pentru locuințele din fondul locativ
de stat, bursele pentru elevi și studenți și ajutoarele sociale.,,;
Ñ Art. 9: ”Persoanele care fac dovada, prin hotãrâre
judecãtoreascã de constatare, cã nu au putut sã-și exercite
profesia sau, dupã caz, ocupația pe perioada în care au fost
persecutate sau urmãrite din motive politice beneficiazã de
vechime în muncã pe perioada în care s-au aflat în atare
situație.,,
B. Art. 3 și 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 214/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 568/2001, completatã prin Legea nr. 212/2003:
Ñ Art. 3: ”Prin Çmãsuri administrative abuziveÈ se
înțelege orice mãsuri luate de organele fostei miliții sau securitãți ori de alte organe ca urmare a sãvârșirii unei fapte în
scopurile menționate la art. 2 alin. (1), în baza cãrora s-a
dispus:
a) privarea de libertate în locuri de deținere sau pentru efectuarea de cercetãri;
b) internarea în spitale de psihiatrie;
c) stabilirea de domiciliu obligatoriu;
d) strãmutarea într-o altã localitate;
e) deportarea în strãinãtate, dupã 23 august 1944, pentru
motive politice;
f) exmatricularea din școli, licee și facultãți;
g) încetarea contractului de muncã sau retrogradarea, dispuse din motive politice și dovedite cu acte scrise, administrative sau judecãtorești, de la acea datã.,,;
Ñ Art. 7: ”(1) Persoanele care au calitatea de luptãtor în
rezistența anticomunistã, precum și cele din rezistența armatã
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arma și de
rãsturnare prin forțã a regimului comunist beneficiazã de:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/29.VII.2003

a) restituirea, în condițiile legii, în naturã sau, dacã aceasta
nu este posibilã, prin echivalent a bunurilor confiscate;
b) drepturile prevãzute în Decretul-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, cu modificãrile ulterioare;
c) acordarea de ordine și medalii prevãzute de legislația în
vigoare;
d) atribuirea, în condițiile legii, a numelui persoanelor
prevãzute la art. 1 unor strãzi, parcuri, piețe și altor asemenea
locuri publice;
e) orice alte drepturi prevãzute în legi speciale.
(2) Hotãrârile de condamnare pentru infracțiuni sãvârșite
din motive politice nu pot fi invocate împotriva persoanelor care
au dobândit calitatea de luptãtor în rezistența anticomunistã.,,
Critica de neconstituționalitate formulatã cu privire la
aceste texte constã, în esențã, în susținerea cã în mod
greșit nu au fost incluși printre persoanele prevãzute sã
beneficieze de drepturile acordate prin actele normative
respective și cei care au fost supuși ambulatoriu unor tratamente psihiatrice obligatorii sau care au fost dați afarã
din serviciu ori pensionați forțat. Autorul excepției criticã
opțiunile legiuitorului care s-a limitat la anumite categorii de
persoane, deși, potrivit opiniei sale, ar fi fost îndreptãțite sã
se bucure de drepturile acordate și alte persoane care au
avut de suferit ca urmare a abuzurilor sãvârșite de autoritãți în regimul trecut. Se considerã cã, în felul acesta,
persoanele în cauzã au fost supuse unui tratament discriminatoriu, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 16 alin. (1) și
ale art. 54 din Constituție, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, și ale
art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Aceste prevederi legale stabilesc perioadele de timp
care constituie vechime în muncã și care se iau în consi-

derare la stabilirea pensiei și a celorlalte drepturi ce se
acordã persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum
și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
determinând astfel categoriile de persoane beneficiare ale
legii. În cadrul acestor prevederi, se regãsește și perioada
în care o persoanã a fost internatã în spitale de psihiatrie,
dar nu și perioada în care unele persoane au fost supuse
unui tratament psihiatric ambulatoriu, la care face referire
autorul excepției. Curtea observã cã necuprinderea în categoriile beneficiare de drepturi și a altor persoane, cum sunt
cele care au fost supuse unui tratament psihiatric ambulatoriu, care se considerã îndreptãțite sã beneficieze de
drepturile acordate prin lege, nu contravine principiului constituțional al egalitãții în drepturi, ci este o problemã de
opțiune a legiuitorului pozitiv cu privire la condițiile pe care
trebuie sã le îndeplineascã persoanele care beneficiazã de
drepturile prevãzute.
Susținerea autorului excepției cã prevederile criticate
contravin dispozițiilor art. 54 din Constituție privind exercitarea drepturilor și a obligațiilor nu poate fi primitã. Curtea
constatã cã în cauzã nu se pune problema exercitãrii drepturilor și libertãților constituționale cu bunã-credințã, fãrã
încãlcarea drepturilor și libertãților celorlalți, ci aceea a
neacordãrii de drepturi unor persoane care se considerã
egal îndreptãțite cu cele prevãzute prin textul criticat.
În ceea ce privește critica celorlalte dispoziții, și anume
art. 5 și 9 din Decretul-lege nr. 118/1990, precum și art. 7
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999,
Curtea constatã cã este neîntemeiatã. Aceste texte stabilesc drepturile ce se acordã categoriilor de persoane
prevãzute la art. 1 din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, și, respectiv, la art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 214/1999 sau dovedirea unor situații,
aspecte necontestate de autorul excepției, iar nu condițiile
de acordare a drepturilor, singurul aspect criticat de autorul
excepției, care se considerã nedreptãțit cã situația sa de
persoanã supusã unui tratament psihiatric ambulatoriu nu
este prevãzutã de lege, pentru a putea beneficia de drepturile acordate celorlalte categorii de persoane care intrã
sub incidența legii.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 5 și 9 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, precum și a dispozițiilor art. 3 și 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din
motive politice, mãsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme
și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist instaurat în România, ordonanțã completatã prin Legea nr. 212/2003,
excepție ridicatã de Adrian Octav Fulea în Dosarul nr. 4.613/2002 al Tribunalului Brașov Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/29.VII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor și trezorerie cu discont în sumã de
3.600,0 miliarde lei și ale obligațiunilor de stat cu dobândã în sumã de 1.800,0 miliarde lei
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, ale Convenției nr. 16.813/19/1998,
ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a
României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea refinanțãrii și a finanțãrii datoriei
publice pe luna august, se aprobã prospectele de emisiune
ale certificatelor de trezorerie cu discont în sumã de
3.600,0 miliarde lei și ale obligațiunilor de stat cu dobândã
în sumã de 1.800,0 miliarde lei, totalizând 5.400 miliarde

lei, prezentate în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Unitatea de management a Trezoreriei statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iulie 2003.
Nr. 935.
ANEXA Nr. 1

PROSPECTUL
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna august 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice în luna august 2003, Ministerul Finanțelor Publice
Cod național
Seria

H1
H2
H3
H4
H5
H6
H7
H8

06.11.2003
05.08.2004
12.02.2004
12.08.2004
19.02.2004
19.08.2004
26.02.2004
26.08.2004

Data
licitației

5
5
12
12
19
19
26
26

august
august
august
august
august
august
august
august

anunțã programul emisiunilor certificatelor de trezorerie cu
discont, astfel:

Data
emisiunii

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

7
7
14
14
21
21
28
28

august
august
august
august
august
august
august
august

Data
scadenței

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al Trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul. Se admite defalcarea valorii

6
5
12
12
19
19
26
26

noiembrie 2003
august 2004
februarie 2004
august 2004
februarie 2004
august 2004
februarie 2004
august 2004

Nr. zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

91
364
182
364
182
364
182
364

300.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000
800.000.000.000
400.000.000.000
500.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000

totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece,
fãrã a indica prețul sau randamentul (rata dobânzii).
Executarea acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive. Se admit oferte de cumpãrare necompetitive într-o
pondere de 10% din totalul emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r)/360
y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/29.VII.2003

d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
y = randamentul (rata dobânzii), exprimat cu douã zecimale.
Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum
100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de intermediarii pieței primare, care vor depune
oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.

Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. În situația în
care datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt
zile nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute
la art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECTUL
de emisiune al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna august 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru
Cod național
Seria

OS
OS
OS
OS
OS
OS

Data
licitației

01.08.2005
08.08.2005
07.08.2006
15.08.2005
14.08.2006
22.08.2005

31
7
7
14
14
21

Data
emisiunii

iulie 2003
august 2003
august 2003
august 2003
august 2003
august 2003

4
11
11
18
18
25

august
august
august
august
august
august

Data
scadenței

2003
2003
2003
2003
2003
2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al Trezoreriei statului
și de nivelul ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Seria

OS
OS
OS
OS
OS
OS

01.08.2005
08.08.2005
07.08.2006
15.08.2005
14.08.2006
22.08.2005

luna august 2003, programul emisiunilor obligațiunilor de
stat cu dobândã, astfel:

1
8
7
15
14
22

august
august
august
august
august
august

2005
2005
2006
2005
2006
2005

2005

2004
2004
2004
2004
2004
2004

conform urmãtoarei formule:
z
,
D = V x d x
365 sau 366
în care:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect.

728
728
1092
728
1092
728

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000

Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul va indica valoarea nominalã și rata dobânzii; se admite
defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la
rate diferite ale dobânzii;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece
la rata dobânzii finale a licitației; se admit oferte de
cumpãrare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și se vor plãti anual la
datele de:

2004

2
9
9
16
16
23

august
august
august
august
august
august

Nr. zile

1
8
8
15
15
22

august
august
august
august
august
august

2006

2005
2005
2005
2005
2005
2005

7 august 2006
14 august 2006

Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de intermediarii pieței primare, care vor depune
oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã menționate mai sus nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/29.VII.2003

reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de
stat cu dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora, plus dobânda aferentã. În situația în care
datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt zile
nelucrãtoare, plãțite se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
«
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

LISTA
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția,
importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Denumirea
societãții comerciale

Județul

ESOTERIC Ñ S.R.L.
MENTOR TRADING Ñ S.R.L.
NIC COSTI TRADE Ñ S.R.L.
ELOMET Ñ S.R.L.
METAL PROD INDUSTRIAL Ñ S.R.L.
MOTOARE INVEST Ñ S.R.L.
ADONIS TRANS Ñ S.R.L.
EXOTRAC Ñ S.A.
CCCF București Ñ S.A., Filiala CCCF
Poduri Dunãrene Ñ S.A. Fetești
CAM SERV Ñ S.R.L.
LUCIFER Ñ S.R.L.
VANEMA PART Ñ S.R.L.
SAS INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
AB INITIO Ñ S.R.L.
ODO TRANS Ñ S.R.L.

Codul unic de
înregistrare

Arad
Argeș
Brãila
București
București
București
Constanța
Gorj
Ialomița

14275087
5974914
4341892
13210845
13259911
11810100
15385070
13059018
14616834

Ilfov
Prahova
Prahova
Satu Mare
Sibiu
Vrancea

5282239
1363187
15337315
5776097
15376314
9041640

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A S E N A T U L U I Nr. 20/2001*)
privind structura serviciilor Senatului
Art. 1. Ñ În structura serviciilor Senatului funcționeazã
departamente, direcții, servicii, birouri și ateliere, dupã caz.
Art. 2. Ñ Structura organizatoricã a serviciilor Senatului
este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul departamentelor funcționeazã
direcții, iar în cadrul direcțiilor, prin hotãrâre a Biroului permanent al Senatului, se pot organiza, dupã caz, servicii,
birouri și ateliere.
Art. 3. Ñ Președintele și Biroul permanent al Senatului
coordoneazã și controleazã întreaga activitate a Senatului
și a serviciilor acestuia.
Art. 4. Ñ (1) Secretarul general al Senatului conduce
serviciile Senatului și controleazã activitatea acestora. În
aceastã calitate rãspunde în fața Senatului și a Biroului
permanent de modul în care își îndeplinește atribuțiile în
asigurarea bunei funcționãri a serviciilor Senatului.
(2) Personalul încadrat la cabinetele membrilor Biroului
permanent și la grupurile parlamentare se supune
dispozițiilor Regulamentului Senatului și își desfãșoarã activitatea subordonându-se titularului de cabinet, respectiv
conducerii grupurilor parlamentare.

Art. 5. Ñ Activitatea serviciilor Senatului se desfãșoarã
pe baza regulamentului de organizare și funcționare, aprobat de Biroul permanent, la propunerea secretarului
general.
Art. 6. Ñ Statul de funcții se aprobã de Biroul permanent, la propunerea secretarului general al Senatului.
Art. 7. Ñ (1) Numirea și eliberarea din funcție a personalului din cadrul serviciilor Senatului se fac prin ordin de
cãtre secretarul general, în condițiile legii și ale
Regulamentului Senatului.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului de
la cabinetele membrilor Biroului permanent, a personalului
grupurilor parlamentare, precum și a personalului birourilor
senatoriale se fac prin ordin, de cãtre secretarul general, la
propunerea membrilor Biroului permanent, respectiv a conducerii fiecãrui grup parlamentar sau a senatorilor din circumscripțiile electorale respective, dupã caz.
(3) Personalul prevãzut la alin. (2) este încadrat cu contract de muncã pe duratã determinatã, cu excepția persoanelor încadrate în funcția de șef cabinet, ale cãror
contracte de muncã sunt pe duratã nedeterminatã.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Senatului nr. 11/2003 pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 20/2001 privind structura
serviciilor Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din 27 iunie 2003.
Hotãrârea Senatului nr. 20 din 2 mai 2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 9 mai 2001.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/29.VII.2003

Art. 8. Ñ (1) Secretarul general va proceda la reîncadrarea personalului, ținându-se seama de competența profesionalã, de nivelul de pregãtire al fiecãruia, de
conștiinciozitatea îndeplinirii atribuțiilor și de comportamentul
la serviciu. Reîncadrarea personalului se va face în termen
de 45 de zile de la aprobarea statului de funcții.
(2) Vicepreședintele desemnat de Biroul permanent
împreunã cu chestorii vor supraveghea punerea în aplicare
a prezentei hotãrâri și vor informa Biroul permanent.

(3) Dupã îndeplinirea operațiunilor prevãzute la alin. (1)
secretarul general al Senatului va prezenta un raport
Biroului permanent.
Art. 9. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã Hotãrârea Senatului nr. 21/1997
privind structura serviciilor Senatului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 7 iulie 1997, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.
ANEXÃ

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A SERVICIILOR SENATULUI
DIRECTOR DE CABINET
AL PREȘEDINTELUI
ȘI GRUPUL DE CONSILIERI

PREȘEDINTE

SECRETARIATELE MEMBRILOR
BIROULUI PERMANENT

BIROUL PERMANENT

SERVICIUL DE PRESÃ,
RELAÞII PUBLICE ȘI IMAGINE
A SENATULUI

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA
SECRETARIAT GENERAL

DEPARTAMENTUL
LEGISLATIV

DEPARTAMENTUL
PENTRU INFORMATICÃ,
BUGET, CONTABILITATE
ȘI LOGISTICÃ

DIRECÞIA RELAÞII
PARLAMENTARE
EXTERNE

DIRECÞIA PENTRU
INFORMATIZAREA
ACTIVITÃÞILOR
PARLAMENTARE

DIRECÞIA
RESURSE
UMANE ȘI
PAȘAPOARTE

DIRECÞIA
BUGET-FINANÞE
ȘI CONTABILITATE

BIROUL
CONTENCIOS

SERVICIUL PENTRU
LUCRÃRILE BIROULUI
PERMANENT

DIRECÞIA PROCEDURI
PARLAMENTARE, SINTEZÃ
ȘI EVIDENÞÃ LEGISLATIVÃ

SECRETARIATUL
SECRETARULUI GENERAL

DIRECÞIA PENTRU
LUCRÃRILE COMISIILOR
SENATULUI

SECRETARIATELE
GRUPURILOR
PARLAMENTARE

DIRECÞIA PENTRU
ORGANIZAREA
LUCRÃRILOR PLENULUI
SENATULUI

DIRECÞIA TEHNICÃ
ADMINISTRATIVÃ

SERVICIUL PROTOCOL

DIRECÞIA
INFORMARE ȘI
DOCUMENTARE

DIRECÞIA
BIROURI SENATORIALE

BIROUL AUDIT
PUBLIC INTERN

DIRECÞIA
TRANSPORTURI
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544/29.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

