PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 545

I

Marți, 29 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 197 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 180/2002..........................
Decizia nr. 269 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 6736 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã ........................................

DECIZII

ALE

861.

1Ð3

862.

Ñ Hotãrâre privind instituirea bursei de studii
postuniversitare în strãinãtate ”Theodor Aman,,
pentru domeniul artelor plastice...............................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru acordarea unei burse de studii
postuniversitare în strãinãtate...................................

6

REPUBLICÃRI
3Ð5

CURÞII

Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale ...

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 197
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate și de constatare cã textul de lege criticat încalcã prevederile art. 15
alin. (2) din Constituție. În temeiul dispozițiilor art. 25
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, solicitã constatarea neconstituționalitãții și a prevederilor alin. (2) al
art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001.
C U R T E A,

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, excepție ridicatã din oficiu de Judecãtoria Arad
în Dosarul nr. 878/2003.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 878/2003, Judecãtoria Arad a sesizat Curtea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/29.VII.2003

Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002. Excepția a fost
ridicatã din oficiu de instanța de judecatã, într-un dosar
având ca obiect rejudecarea (dupã recurs) a unei plângeri
formulate împotriva procesului-verbal de constatare a unei
contravenții încheiat la data de 17 mai 2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate înfrâng principiul
constituțional al neretroactivitãții legii, consacrat în art. 15
alin. (2) din Constituție. Astfel, deși prin Decretul nr. 184
din 2 aprilie 1954 contravențiile au fost scoase din câmpul
faptelor penale și trecute în acela al abaterilor cu caracter
administrativ, art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 prevede cã, dacã printr-un nou act normativ
fapta nu mai este socotitã contravenție, ea nu se mai
sancționeazã, chiar dacã a fost sãvârșitã înainte de data
intrãrii în vigoare a noului act normativ. În susținerea
excepției se invocã și faptul cã, deși prin art. 51 al
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 au fost abrogate prevederile Legii nr. 32/1968, textul legal criticat a preluat într-o
formã asemãnãtoare dispozițiile art. 12 din lege, ce au fost
declarate
neconstituționale
prin
deciziile
Curții
Constituționale nr. 90/1999 și 157/1999.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã și
cã, în acord cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, ar trebui admis principiul legii penale mai favorabile, înscris în art. 13 din Codul penal, și în materie de
contravenții.
Avocatul Poporului aratã cã dispozițiile legale referitoare la constatarea și sancționarea contravențiilor nu sunt
norme de drept penal, iar Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002,
pãstreazã caracterul administrativ al rãspunderii
contravenționale. Potrivit art. 47 al ordonanței, dispozițiile ei
se completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
Totodatã se aratã cã ”dispozițiile art. 12 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 au ca obiect dezincriminarea faptei și produc efecte active, începând din momentul intrãrii în vigoare a actului normativ. Prin urmare,
efectele care s-au produs sub imperiul actului normativ
anterior rãmân câștigate cauzei și înceteazã de la data
apariției noului act normativ. În consecințã, textul legal criticat nu conține în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv, ci se referã la aplicarea legii în timp, ceea ce nu
reprezintã o problemã de constituționalitate, ci una de legalitate, ce excede competenței Curții Constituționale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctul lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002. Textul criticat are urmãtorul conținut: ”Dacã
printr-un act normativ fapta nu mai este consideratã contravenție, ea nu se mai sancționeazã, chiar dacã a fost sãvârșitã
înainte de data intrãrii în vigoare a noului act normativ.,,
Judecãtoria Arad, care a ridicat excepția din oficiu, a
susținut cã aceste dispoziții au caracter retroactiv și sunt
neconstituționale, întucât contravin prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”Legea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observã cã susținerile autorului excepției de neconstituționalitate urmeazã a fi examinate prin prisma incidenței normelor constituționale și convenționale.
Textul de lege criticat instituie, pentru faptele ce constituie contravenții, o soluție similarã celei existente în dreptul
penal cu privire la aplicarea retroactivã a legii penale mai
favorabile. Aceastã excepție de la principiul neretroactivitãții
legii este consacrat în alin. (2) al art. 15 din Constituție,
precum și în art. 13 din Codul penal.
Prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), conform
cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile,,, trebuie interpretate, în lumina art. 20
alin. (1), în acord cu Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
În legislația româneascã, ca și în cea a altor state
europene (de exemplu, Germania, Cehia și Slovacia), contravențiile au fost scoase de sub incidența legii penale și
supuse unui regim administrativ.
Din perspectivã convenționalã, Curtea observã cã, în
jurisprudența sa, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a
statuat cã nimic nu împiedicã statele sã își îndeplineascã
rolul lor de gardieni ai interesului public, prin stabilirea sau
menținerea unei distincții între diferitele tipuri de infracțiuni.
În principiu, Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale nu se opune tendinței de ”dezincriminare,, existente în statele membre ale Consiliului
Europei. Cu toate acestea, așa cum s-a arãtat în
Hotãrârea din 21 februarie 1994, în cauza …ztŸrk împotriva
Germaniei, aceste fapte intrã sub incidența art. 6 al
Convenției. Pentru a se face aceastã aplicare a prevederilor art. 6 al Convenției, Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului considerã cã este necesar sã fie avute în vedere
trei criterii: 1. caracterizarea faptei în dreptul național;
2. natura faptei; 3. natura și gradul de gravitate ale sancțiunii
care ar putea fi aplicatã persoanei în cauzã. În același
sens, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului s-a pronunțat,
de exemplu, și în cauzele Garyfallou AEBE împotriva Greciei
(Hotãrârea din 24 septembrie 1997), Lauko împotriva
Slovaciei și Kadubec împotriva Slovaciei (hotârârile din
2 septembrie 1998).
În aprecierea acestor criterii, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a stabilit cã modul de definire a faptelor
de cãtre dreptul intern nu are decât o valoare relativã,
esențialã fiind natura faptei și a sancțiunii. Cu toate acestea, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a considerat
drept pozitive mãsurile din legislațiile naționale referitoare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/29.VII.2003
dezincriminarea unor infracțiuni mai puțin grave în ”interesul
individului,,. Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a avut
în vedere faptul cã sancțiunile administrative nu privesc un
grup de persoane, ci se adreseazã tuturor cetãțenilor în
vederea realizãrii scopului preventiv și represiv al sancțiunii,
ceea ce conferã faptei naturã penalã. În aceste condiții distincția operatã de statele europene între crime, delicte și
contravenții nu este operantã, în sensul art. 6 al
Convenției, toate având caracter penal. Tocmai de aceea
prevederile acestui articol garanteazã oricãrui ”acuzat,, dreptul la un proces echitabil, indiferent de calificarea faptei în
dreptul intern.

3

Curtea considerã cã, sub acest aspect, legislația contravenționalã din România, similarã celei germane, intrã sub
prevederile art. 6 al Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Fațã de cele arãtate, Curtea constatã cã nu este justificatã o eventualã sancționare contravenționalã a unei persoane pentru o faptã sãvârșitã în trecut, în condițiile în
care aceastã faptã nu mai constituie, în prezent, contravenție. Astfel fiind, nu se poate susține neconstituționalitatea prevederilor art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
excepție ridicatã din oficiu de Judecãtoria Arad în Dosarul nr. 878/2003.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 269
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 6736 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6736 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Constanța Grigore, Stela Rusu,
Maria Cãpraru, Mariana Nicolescu, Vasile Stanciu, Elena
Pravãț, Victoria Badea și Silvia Asanache în Dosarul
nr. 1.096/2003 al Tribunalului Prahova Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã autorii excepției, prin avocat, și partea Georgeta Silvia Nicolescu, personal și asistatã de apãrãtor, lipsind Comisia localã pentru aplicarea
Legii nr. 18/1991 Ñ comuna Lipãnești, județul Prahova, și
Comisia județeanã pentru aplicarea Legii nr. 18/1991 Ñ

Prahova, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorilor excepției susține neconstituționalitatea art. 6736 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, care
prevede efectuarea unei expertize pentru formarea loturilor
având ca obiect bunurile supuse partajului, apreciind cã
împãrțeala judiciarã ar trebui sã fie rezultatul nemijlocit al
gândirii judecãtorului, iar nu expresia voinței unei persoane
neabilitate de lege pentru a atribui loturi, respectiv expertul
numit în cauzã în vederea realizãrii operațiilor de
mãsurãtoare, evaluare și altele asemenea.
Avocatul pãrții prezente considerã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât legiuitorul nu a
înțeles sã delege atribuțiile judecãtorului altor persoane,
instanța judecãtoreascã fiind singura competentã a atribui
pãrților loturile propuse de expert. Este ceea ce consacrã
și art. 67314 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, care
prevede cã, ”În toate cazurile, asupra cererii de împãrțealã
instanța se va pronunța prin hotãrâre,,.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã art. 673 6 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã nu încalcã prevederile constituționale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/29.VII.2003

invocate de autorul excepției, constatãrile expertului cu privire la formarea loturilor rãmânând la libera apreciere a
judecãtorului, care este singurul care va decide atribuirea lor.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.096/2003, Tribunalul Prahova Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6736 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Constanța Grigore,
Stela Rusu, Maria Cãpraru, Mariana Nicolescu, Vasile
Stanciu, Elena Pravãț, Victoria Badea și Silvia Asanache.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, întrucât în competența expertului nu pot intra decât
atribuțiile prevãzute de alin. 2 al art. 6736, și anume evaluarea bunului, stabilirea faptului dacã acesta poate fi
comod partajabil în naturã și în ce mod, expertul nu poate
forma loturile ce urmeazã a fi atribuite, singura competentã
sã realizeze acest lucru fiind instanța judecãtoreascã. Prin
urmare, textul de lege criticat încalcã prevederile
constituționale cuprinse în art. 123 alin. (1) și art. 125
alin. (1), potrivit cãrora justiția se înfãptuiește în numele
legii și numai de cãtre instanțele judecãtorești stabilite de lege.
Tribunalul Prahova Ñ Secția civilã aratã cã dispozițiile
art. 6736 alin. 2 din Codul de procedurã civilã enunțã elementele principale pe care le cuprinde raportul de expertizã, condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã acesta
și operațiile ce trebuie realizate pentru desãvârșirea
împãrțelii, astfel încât activitatea desfãșuratã de expert este
clar determinatã, instanța judecãtoreascã fiind în mãsurã a
cenzura raportul de expertizã astfel întocmit, potrivit
art. 6739 din Codul de procedurã civilã. Prin urmare, textul
de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate și deci excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât reglementarea cuprinsã în
art. 6736 alin. 2 din Codul de procedurã civilã nu contravine prevederilor constituționale ale art. 123 alin. (1) și ale
art. 125 alin. (1). Se aratã cã, în scopul împãrțelii în
naturã, dacã pentru formarea loturilor sunt necesare
operații de mãsurãtoare și evaluare pentru care instanța nu
are date suficiente, aceasta va dispune efectuarea unei
expertize pentru formarea loturilor. Astfel, textul de lege criticat constituie expresia clarã a înfãptuirii justiției cu respectarea garanțiilor procesuale, a principiilor care trebuie sã
stea la baza oricãrei împãrțeli.
Avocatul Poporului considerã cã argumentele formulate
de autori în motivarea excepției de neconstituționalitate
vizeazã probleme de interpretare și aplicare a dispozițiilor
legale în materie de partaj, care intrã în competența exclusivã a instanței judecãtorești. Potrivit art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã se
poate pronunța numai asupra înțelesului contrar Constituției
al textelor de lege criticate, astfel încât excepția de fațã
este inadmisibilã.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 6736 alin. 2 din Codul de procedurã civilã. Textul legal
criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 6736 alin. 2: ”Raportul de expertizã va arãta evaluarea și criteriile avute în vedere la stabilirea acesteia, va indica
dacã bunurile pot fi comod partajabile în naturã și în ce mod
anume, propunând loturile ce urmeazã sã fie atribuite.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 123 alin. (1): ”Justiția se înfãptuiește în numele
legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã textul de lege criticat prevede posibilitatea
instanței judecãtorești de a apela la cunoștințele unor
experți în cadrul procedurii împãrțelii judiciare și de a dispune prin încheiere efectuarea unei expertize atunci când
pentru formarea loturilor sunt necesare operații de
mãsurãtoare sau evaluare. Sub acest aspect, pãrerile
experților se limiteazã la evaluarea bunurilor, indicarea
posibilitãții lor de partajare în naturã și a modului în care
acest lucru se poate realiza, precum și la propunerea loturilor ce urmeazã sã fie atribuite.
Întrucât art. 6736 alin. 2 din Codul de procedurã civilã
prevede in terminis cã expertul doar propune loturile ce
urmeazã sã fie atribuite, instanța fiind cea care, prin
hotãrâre, le stabilește și le atribuie, este evident cã, din
acest punct de vedere, critica de neconstituționalitate este
lipsitã de relevanțã. De altfel, potrivit dispozițiilor art. 67314
alin. 1, cuprinse în capitolul ”Procedura împãrțelii judiciare,,
din Codul de procedurã civilã, asupra cererii de partaj
instanța se va pronunța prin hotãrâre, indiferent de modul
cum a intervenit împãrțeala bunurilor, prin bunã învoialã
sau nu, sau dacã în cauzã s-a dispus efectuarea unei
expertize.
Fãrã îndoialã, luând cunoștințã de propunerile expertului
desemnat Ñ bazate pe mãsurãtori și calcule care implicã
cunoștințe de specialitate, pe care instanța nu le posedã Ñ,
aceasta și le poate însuși ca atare, poate solicita lãmuriri
suplimentare, fie orale, citând expertul în fața instanței, fie
în scris, dispunând sã rãspundã la obiecțiunile pãrților sau
sã efectueze un supliment de expertizã ori poate dispune
o nouã expertizã, la cererea pãrților sau din oficiu. Prin
urmare, instanța judecãtoreascã are la dispoziție posibilitãți
ample și variate de naturã a-i permite sã pronunțe o
hotãrâre legalã și temeinicã.
Împrejurarea cã, din comoditate sau pentru alte motive,
o instanțã își însușește propunerile deficitare sau discutabile ale expertului, respingând, fãrã motivare sau cu o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/29.VII.2003
motivare precarã, cererile pãrților în litigiu, nu reprezintã o
problemã de neconstituționalitate, de naturã sã legitimeze
competența Curții, ci exclusiv un aspect care ține de
aplicarea legii, în raport cu o anumitã situație de fapt,
hotãrârea astfel pronunțatã fiind supusã cenzurii instanțelor
de control judiciar.
Prin urmare, Curtea constatã cã susținerea autorilor
excepției, potrivit cãreia textul criticat încalcã dispozițiile

5

constituționale care prevãd cã justiția se realizeazã în
numele legii prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege, este neîntemeiatã, art. 673 6 alin. 2 din Codul de procedurã civilã
constituind expresia înfãptuirii justiției cu realizarea
garanțiilor procesuale ale tuturor pãrților implicate în
proces.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6736 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Constanța Grigore, Stela Rusu, Maria Cãpraru, Mariana Nicolescu, Vasile Stanciu, Elena Pravãț, Victoria
Badea și Silvia Asanache în Dosarul nr. 1.096/2003 al Tribunalului Prahova Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea bursei de studii postuniversitare în strãinãtate ”Theodor Aman,,
pentru domeniul artelor plastice
Având în vedere prevederile art. 172 alin. (7) și (8) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã instituirea bursei de studii postuniversitare în strãinãtate ”Theodor Aman,, pentru domeniul
artelor plastice.
Art. 2. Ñ Bursa ”Theodor Aman,, se acordã o singurã
datã pe an unuia dintre absolvenții instituțiilor de
învãțãmânt universitar stabilite prin ordin comun al ministrului educației, cercetãrii și tineretului și al ministrului culturii
și cultelor, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. Ñ (1) Perioada pentru care se acordã bursa
”Theodor Aman,,, durata stagiului anual, condițiile de evaluare și promovare în anul urmãtor de stagiu, precum și sistemul de monitorizare a utilizãrii bursei se stabilesc prin
ordin comun al ministrului educației, cercetãrii și tineretului
și al ministrului culturii și cultelor, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

(2) Cuantumul bursei se stabilește anual, în funcție de
țara pentru care a fost obținutã bursa, prin ordin comun al
ministrului educației, cercetãrii și tineretului și al ministrului
culturii și cultelor, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe.
(3) Transportul bursierilor se suportã de cãtre aceștia
din cuantumul bursei.
Art. 4. Ñ (1) Bursa ”Theodor Aman,, se acordã de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului din veniturile
realizate din taxele în valutã încasate de la studenții și
cursanții strãini.
(2) Sumele neacordate sau rezultate ca urmare a
anulãrii stagiului de pregãtire a bursierilor se reporteazã
pentru urmãtorul concurs.
Art. 5. Ñ (1) Bursa ”Theodor Aman,, se obține prin concurs organizat la nivel național.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/29.VII.2003

(2) Concursul național pentru acordarea bursei ”Theodor
Aman,, se desfãșoarã în baza unui regulament prin care se
stabilesc:
a) instituția care organizeazã concursul;
b) modalitatea de lansare publicã a ofertei de bursã;
c) condițiile de înscriere și participare;
d) conținutul dosarului de candidaturã;
e) condițiile de prezentare a activitãții concurenților;
f) componența juriului de selecție;

g) criteriile de selecție;
h) calendarul de desfãșurare a concursului;
i) alte aspecte necesare în vederea organizãrii și
desfãșurãrii concursului.
(3) Regulamentul prevãzut la alin. (2) se aprobã prin
ordin comun al ministrului educației, cercetãrii și tineretului
și al ministrului culturii și cultelor, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 861.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acordarea unei burse de studii postuniversitare în strãinãtate
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) La propunerea Universitãții Naționale de
Arte din București, se aprobã acordarea unei burse de studii postuniversitare în strãinãtate domnului Virgil Scripcariu,
absolvent al universitãții, promoția 2003, Facultatea de Arte
Plastice Ñ Catedra de sculpturã.
(2) Cuantumul bursei care se acordã domnului Virgil
Scripcariu este de 8.000 euro.

(3) Prin ordin comun al ministrului educației, cercetãrii și
tineretului și al ministrului culturii și cultelor se vor stabili
condițiile de utilizare a bursei.
(4) Universitatea Naționalã de Arte din București va
urmãri modul de utilizare a bursei acordate domnului Virgil
Scripcariu.
Art. 2. Ñ Cheltuielile legate de acordarea bursei
prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 862.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/29.VII.2003

7

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 87/1994
pentru combaterea evaziunii fiscale*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Evaziunea fiscalã este sustragerea prin orice
mijloace de la impunerea sau de la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului de stat,
bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și
bugetelor fondurilor speciale de cãtre persoanele fizice și
persoanele juridice române sau strãine, denumite în cuprinsul legii contribuabili.
Art. 2. Ñ Efectuarea de activitãți permanente sau temporare, generatoare de venituri impozabile, poate avea loc
numai în baza unei autorizații emise de organul competent
sau a unui alt temei prevãzut de lege.
Art. 3. Ñ Contribuabilii au obligația ca, în termen de
5 zile de la înregistrare, sã declare, la organul fiscal pe a
cãrui razã teritorialã își au sediul, datele în legãturã cu
subunitãțile constituite în sucursale, filiale, puncte de lucru,
depozite, magazine și cu oricare alte locuri în care se
desfãșoarã activitãți producãtoare de venituri, bãncile și
conturile bancare în lei și în valutã, indiferent de locul unde
funcționeazã, în țarã sau strãinãtate.
De asemenea, contribuabilii au obligația sã declare
organului de control bunurile sau valorile impozabile depozitate în alte locuri decât cele prevãzute la alin. 1.
Declararea sediilor subunitãților prevãzute la alin. 1, de
pe teritoriul țãrii, se face și la organul fiscal teritorial unde
acestea funcționeazã.
Orice schimbare intervenitã în legãturã cu datele
prevãzute la acest articol se va comunica organelor fiscale
competente, în termen de 15 zile de la data când a avut
loc.
La solicitarea organelor de control, bãncile sunt obligate
sã comunice existența conturilor deschise de contribuabili.
Contribuabilii care realizeazã venituri din activitatea de
comerț sau prestãri de servicii cãtre populație sunt obligați
sã afișeze, în locurile unde se desfãșoarã activitatea, autorizația de funcționare și certificatul de înregistrare care
conține codul unic de înregistrare atribuit.
Art. 4. Ñ Contribuabilii sunt obligați sã evidențieze veniturile realizate și cheltuielile efectuate din activitãțile
desfãșurate, prin întocmirea registrelor sau a oricãror alte
documente prevãzute de lege.
Contribuabilii sunt obligați sã utilizeze pentru activitatea
desfãșuratã documente primare și de evidențã contabilã
stabilite prin lege, achiziționate numai de la unitãțile stabilite
prin normele legale în vigoare, și sã completeze integral
rubricile formularelor, corespunzãtor operațiunilor înregistrate.
Art. 5. Ñ Contribuabilii sunt obligați sã declare cu sinceritate veniturile realizate, bunurile mobile și imobile aflate

în proprietate sau obținute cu orice titlu legal, precum și
alte valori care genereazã titluri de creanțã fiscalã.
Când legea nu prevede obligația de depunere a
declarației de impunere, contribuabilii rãspund de calcularea
corectã a impozitelor și a taxelor pe care trebuie sã le
verse la buget, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Persoanele fizice sau juridice care realizeazã
venituri ori dețin bunuri mobile sau imobile ori desfãșoarã
activitãți, supuse impozitelor și taxelor, sunt obligate sã
plãteascã, la termen, sumele datorate statului.
Art. 7. Ñ Nerespectarea reglementãrilor fiscale în domeniul vamal, prin declararea inexactã, sub orice formã, a
valorilor sau prin sustragerea bunurilor de la operațiunile de
vãmuire, în scopul neachitãrii taxelor vamale sau al
diminuãrii acestora ori a altor obligații fiscale, se
sancționeazã potrivit legii.
Art. 8. Ñ Organele financiar-fiscale din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și din unitãțile teritoriale subordonate, Garda Financiarã și alte persoane împuternicite
de lege au dreptul de a verifica contribuabilii cu privire la
respectarea de cãtre aceștia a dispozițiilor legale de organizare și de desfãșurare a activitãților economice
producãtoare de venituri impozabile sau bunurile supuse
impozitelor și taxelor.
Contribuabilii au obligația de a permite efectuarea controlului și de a pune la dispoziția organelor de control toate
documentele contabile, evidențele și oricare alte elemente
materiale sau valorice solicitate, în vederea cunoașterii realitãții obiectelor ori surselor impozabile sau taxabile.
CAPITOLUL II
Infracțiuni și pedepse
Art. 9. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã refuzul de
a prezenta organelor de control, împuternicite conform legii,
documentele justificative și actele de evidențã contabilã,
precum și bunurile materiale supuse impozitelor, taxelor și
contribuțiilor la fondurile publice, în vederea stabilirii
obligațiilor bugetare.
Art. 10. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi
sau cu amendã neîntocmirea, întocmirea incompletã sau
necorespunzãtoare a documentelor primare ori acceptarea
de astfel de documente în scopul împiedicãrii verificãrilor
financiar-contabile, dacã fapta a avut drept consecințã diminuarea veniturilor sau surselor impozabile.
Cu pedeapsa prevãzutã la alin. 1 se sancționeazã și
punerea în circulație, în orice mod, fãrã drept, sau deținerea în vederea punerii în circulație, fãrã drept, a documentelor financiare și fiscale.

*) Republicatã în temeiul art. XII din titlul II al cãrții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 24 octombrie
1994, și a fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din
30 august 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 26 martie
2003;
Ñ Legea nr. 161/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/29.VII.2003

Art. 11. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 2 la 8 ani și interzicerea unor drepturi
urmãtoarele fapte:
a) sustragerea de la plata obligațiilor fiscale prin neînregistrarea unor activitãți pentru care legea prevede obligația
înregistrãrii sau prin exercitarea de activitãți neautorizate, în
scopul obținerii de venituri;
b) sustragerea în întregime sau în parte de la plata
obligațiilor fiscale, în scopul obținerii de venituri, prin nedeclararea veniturilor impozabile, ascunderea obiectului ori a
sursei impozabile sau taxabile ori prin diminuarea veniturilor
ca urmare a unor operațiuni fictive;
c) omisiunea, în tot sau în parte, a evidențierii, în acte
contabile sau în alte documente legale, a operațiunilor
comerciale efectuate sau a veniturilor realizate ori înregistrarea de operațiuni sau cheltuieli nereale, în scopul de a
nu plãti ori a diminua impozitul, taxa sau contribuția;
d) organizarea și conducerea de evidențe contabile
duble, alterarea sau distrugerea de acte contabile, memorii
ale aparatelor de taxat ori de marcat electronice fiscale
sau alte mijloace de stocare a datelor, în scopul diminuãrii
veniturilor sau surselor impozabile;
e) emiterea, distribuirea, cumpãrarea, completarea ori
acceptarea cu științã de documente fiscale false.
Tentativa se pedepsește.
Art. 12. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi
urmãtoarele fapte:
a) sustragerea de la plata obligațiilor fiscale prin cesionarea pãrților sociale deținute într-o societate comercialã cu
rãspundere limitatã, efectuatã în acest scop;
b) sustragerea de la efectuarea controlului financiar-fiscal prin declararea fictivã cu privire la sediul unei societãți
comerciale, la sediile subunitãților sau la sediile punctelor
de lucru, precum și la schimbarea acestora fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege, efectuatã în acest scop.
CAPITOLUL III
Contravenții și sancțiuni
Art. 13. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) nedeclararea, în termenele prevãzute de lege, de
cãtre contribuabili, a veniturilor și bunurilor supuse impozitelor, taxelor și contribuțiilor;
b) calcularea eronatã a impozitelor, taxelor și a contribuțiilor, cu consecința diminuãrii valorii creanței fiscale
cuvenite statului;
c) neprezentarea de cãtre contribuabili, la cererea organului de control, a documentelor justificative și contabile
referitoare la modul în care au fost îndeplinite obligațiile fiscale;
d) refuzul de a prezenta organului financiar-fiscal bunurile materiale supuse impozitelor și taxelor, în vederea

stabilirii veridicitãții declarației de impunere și a realitãții
înregistrãrii acestora;
e) nereținerea sau nevãrsarea, potrivit legii, la termenele
legale, de cãtre contribuabilii cãrora le revin asemenea
obligații, a impozitelor, taxelor și a contribuțiilor care se
realizeazã prin stopaj la sursã;
f) nedepunerea actelor, situațiilor și a oricãror alte date
în legãturã cu activitatea efectuatã de cãtre unitatea și
subunitãțile de care rãspund contribuabilii, cerute de organele financiar-fiscale, în vederea cunoașterii realitãții
financiar-contabile din acea unitate sau subunitate, precum
și utilizarea, în alte condiții decât cele prevãzute de lege, a
documentelor cu regim special;
g) neaducerea la îndeplinire, la termen, a dispozițiilor
date prin actul de control încheiat de organele financiarfiscale;
h) neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 3 din prezenta lege;
i) neonorarea, în mod nejustificat, de cãtre bãnci sau
instituții financiare, la care contribuabilii au deschise conturi
de disponibilitãți bãnești, a titlurilor de creanțã fiscalã emise
de organele competente, în vederea urmãririi silite a impozitelor, taxelor și a contribuțiilor neachitate la termen, inclusiv a dobânzilor.
Contravențiile prevãzute la alin. 1 se sancționeazã cu
amendã de la 500.000 lei la 30.000.000 lei, pentru persoanele fizice, și cu amendã de la 5.000.000 lei la
100.000.000 lei, pentru persoanele juridice.
Art. 14. Ñ În cazul în care, ca urmare a sãvârșirii unei
infracțiuni sau contravenții, nu se pot stabili, pe baza evidențelor contribuabilului, impozitele, taxele și contribuțiile
datorate, acestea vor fi determinate de organul de control
prin estimare, utilizând în acest scop orice documente și
informații referitoare la activitatea și perioada desfãșuratã,
inclusiv compararea cu activitãți și cazuri similare.
Art. 15. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre organele de control financiarfiscal din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și unitãților
teritoriale subordonate, Garda Financiarã și de cãtre celelalte organe de control abilitate potrivit legii.
Art. 16. Ñ Prevederile prezentei legi referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 18. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei legi se
abrogã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545/29.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

