Anul 171 (XV) Ñ Nr. 546

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

434.

LEGI ȘI DECRETE
302.

Nr.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere privind cooperarea dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Norvegiei pentru
implementarea în comun (JI) și a Acordului
asupra proiectului ”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sistemul de încãlzire din Fãgãraș Ñ faza
a doua Ñ CT5, CT6, CT7, CT8, județul Brașov,,,
semnate la Oslo la 21 decembrie 2001 .................

1Ð2

Memorandum de înțelegere privind cooperarea dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului
Norvegiei pentru implementarea în comun (JI) ......

2Ð3

LEGI

3Ð9

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere privind cooperarea dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Norvegiei pentru implementarea în
comun (JI) și a Acordului asupra proiectului
”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sistemul de
încãlzire din Fãgãraș Ñ faza a doua Ñ CT5,
CT6, CT7, CT8, județul Brașov,,, semnate la Oslo
la 21 decembrie 2001 ..............................................

9

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
22.

Acord asupra proiectului ”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sistemul de încãlzire din Fãgãraș Ñ faza
a doua Ñ CT5, CT6, CT7, CT8, județul Brașov,,....

Pagina

Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 1/2002 privind
sistemul de transfer de fonduri de mare valoare ....

9Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere privind cooperarea
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei pentru implementarea
în comun (JI) și a Acordului asupra proiectului ”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sistemul
de încãlzire din Fãgãraș Ñ faza a doua Ñ CT5, CT6, CT7, CT8, județul Brașov,,,
semnate la Oslo la 21 decembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere privind cooperarea dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Norvegiei pentru implementarea în comun (JI) și
Acordul asupra proiectului ”Dezvoltarea utilitãților munici-

pale Ñ sistemul de încãlzire din Fãgãraș Ñ faza a doua Ñ
CT5, CT6, CT7, CT8, județul Brașov,,, semnate la Oslo la
21 decembrie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

Art. 2. Ñ Responsabilitatea pentru planificarea, administrarea, implementarea, coordonarea tehnicã și monitorizarea
proiectului îi revine Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în cooperare cu celelalte
instituții competente din România. Consiliul Local al
Municipiului Fãgãraș, prin operatorul furnizor/prestator de
servicii publice locale de gospodãrire comunalã specializat,
a fost desemnat ca unitate de implementare și beneficiar al
proiectului.
Art. 3. Ñ Finanțarea proiectului se efectueazã cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 38/1997
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul de con-

servare a energiei termice) dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Londra la 13 aprilie 1997, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 205/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, din fonduri ale Bãncii Europene pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, dintr-un grant norvegian, din transferuri de la
bugetul de stat, din alocații de la bugetul local al municipiului Fãgãraș și din surse proprii ale operatorului furnizor/prestator de servicii publice locale de gospodãrire
comunalã specializat, conform anexei nr. 2 la Acordul
asupra proiectului, actualizatã în anexa care face parte
integrantã din prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 4 iulie 2003.
Nr. 302.

ANEXÃ
Surse financiare

Investiții totale
Fonduri BERD (neutilizate în etapa I)
Total contribuție românã,
din care:
Ñ buget de stat (neutilizate în etapa I)
Ñ fonduri de la bugetul de stat și local (în conformitate cu prevederile
Legii nr. 587/2001)
Diferența ca urmare a modificãrilor ratei de schimb USD/coroanã norvegianã*)
Grant norvegian

Dolari S.U.A.

5.557.733
1.955.182
2.917.551
2.577.868
339.683
135.000
550.000

*) Se va suporta din fondurile proprii ale operatorului furnizor/prestator de servicii publice locale de gospodãrire
comunalã specializat.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
privind cooperarea dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
pentru implementarea în comun (JI)
Þinând cont cã Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei (guvernele participante) au ratificat Convențiacadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice (UNFCCC) și doresc sã contribuie la aplicarea art. 4.2, care obligã
fiecare parte menționatã în anexa nr. 1 la UNFCCC pentru a lua mãsuri destinate limitãrii emisiilor proprii de gaze antropogenice cu efect de serã;
ținând cont cã pãrțile la UNFCCC se vor orienta cãtre principiile stipulate în art. 3.3 din aceastã convenție, care
stabilește, printre altele, cã pãrțile vor lua în considerare faptul cã ”politicile și mãsurile destinate schimbãrilor climatice vor
fi eficiente din punct de vedere al costurilor, astfel încât sã asigure beneficii globale la cel mai scãzut cost posibil,,;
ținând cont cã art. 4.2 din UNFCCC permite ca aceste pãrți sã aplice mãsuri în comun cu alte pãrți;
ținând cont cã la prima sesiune a Conferinței pãrților la UNFCCC s-a adoptat o hotãrâre destinatã înființãrii unei
faze-pilot pentru activitãți implementate în comun (AIJ) (Decizia 5/CP.1);
ținând cont de prevederile art. 6 din Protocolul de la Kyoto, adoptat la Conferința pãrților la UNFCCC în cadrul
celei de-a treia sesiuni, care permite oricãrei pãrți menționate în anexa nr. 1 sã transfere cãtre sau sã dobândeascã de
la orice altã parte menționatã în anexa nr. 1 unitãți de reducere a emisiilor care rezultã din proiecte destinate reducerii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

3

emisiilor antropogenice la sursã sau prin creșterea capacitãții de absorbție a rezervoarelor naturale, în scopul îndeplinirii
angajamentelor proprii, în conformitate cu art. 3 din protocol,
Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scopul memorandumului de înțelegere

a) sã demareze proiecte în scopul acumulãrii de experiențã privind mecanismul de implementare în comun (JI)
în baza UNFCCC și a Protocolului de la Kyoto. Detaliile
primului proiect agreat de cãtre pãrțile participante vor fi
oferite de acordul asupra proiectului anexat;
b) sã includã monitorizarea în cadrul acordului asupra
proiectului, care va conține o descriere generalã asupra
monitorizãrii care se va face, cât și asumarea responsabilitãților privind desfãșurarea și raportarea asupra acestei
operații;
c) sã includã în cadrul fiecãrui proiect proceduri astfel
încât sã se asigure verificarea de cãtre o a treia parte
independentã a performanțelor ex post ale proiectului;
d) sã raporteze în comun asupra proiectului într-un mod
sistematic. Raportarea trebuie sã fie în conformitate cu
orice linii directoare relevante stabilite de UNFCCC și
instrumentele legale asociate acesteia;
e) având în vedere cã transferul și achiziționarea de
unitãți de reducere a emisiilor de gaze cu efect de serã
sunt permise în baza UNFCCC și a Protocolului de la
Kyoto, unitãțile de reducere a emisiilor de gaze cu efect de
serã verificate, generate de acest proiect sau de alte proiecte viitoare, se vor distribui, de la acea datã, între partenerii la proiect, în concordanțã cu fiecare acord asupra
proiectului, luându-se în considerare deciziile importante ale
UNFCCC.
ARTICOLUL 2
Responsabilitãți

a) Instituțiile din România și din Regatul Norvegiei, autorizate sã accepte și sã pregãteascã aprobarea proiectelor
Pentru Guvernul României,
Șerban Vlad,
ambasador

cu implementare în comun și sã raporteze asupra lor
Conferinței pãrților, sunt:
¥ România: Ministerul Apelor și Protecției Mediului Ñ
Departamentul pentru protecția mediului, relații
internaționale;
¥ Regatul Norvegiei: Ministerul Mediului Ñ
Departamentul pentru cooperare internaționalã, schimbãri
climatice și aspecte polare.
Fiecare parte va da o declarație scrisã de acceptare,
aprobare sau de sprijin cãtre Secretariatul UNFCCC.
b) Fiecare acceptare depinde de evaluarea guvernelor
participante privind îndeplinirea de cãtre proiect a criteriilor
de eligibilitate destinate proiectelor și a regulilor importante
adoptate la Conferința pãrților la UNFCCC și la Protocolul
de la Kyoto, privind transferul de unitãți de reducere a emisiilor.
ARTICOLUL 3
Soluționarea diferendelor

Orice posibil diferend privind interpretarea și aplicarea
acestui memorandum de înțelegere se va soluționa imediat
prin consultãri între guvernele participante.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Guvernele participante au convenit ca prezentul memorandum de înțelegere sã intre în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care acestea se vor informa reciproc,
pe cãi diplomatice, asupra îndeplinirii procedurilor legale
interne.
Semnat la Oslo la 21 decembrie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, englezã și norvegianã, toate textele fiind egal autentice. În caz de
divergențã de interpretare textul în limba englezã va
prevala.
Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
B¿rge Brende,
ministrul mediului

ACORD ASUPRA PROIECTULUI
”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sistemul de încãlzire
din Fãgãraș Ñ faza a doua Ñ CT5, CT6, CT7, CT8, județul Brașov,,
Având în vedere Memorandumul de înțelegere privind cooperarea dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Norvegiei pentru implementarea în comun (JI) în vederea reducerii emisiilor de gaze cu efect de serã,
Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei (guvernele participante) au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scop și obiective

Acest acord stabilește termenii și procedurile pentru
asistența
norvegianã
acordatã
pentru
proiectul
”Modernizarea sistemului de încãlzire din orașul Fãgãraș,
România,, (denumit în continuare Proiect), proiect tip JI, în
conformitate cu Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbãrilor climatice (UNFCCC) și cu Protocolul de la
Kyoto. Principalele obiective ale Proiectului sunt de a

câștiga experiențã, de a sprijini eforturile României pentru
finanțarea și implementarea mãsurilor de eficiențã energeticã, de reducere a emisiei de gaze cu efect de serã, în
special dioxid de carbon (CO2), și de reducere a poluãrii
aerului. Guvernul Regatului Norvegiei asigurã parțial
finanțarea Proiectului, în completare la împrumutul de la
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(BERD). Guvernul României va asigura cofinanțarea prin
autoritãțile locale, așa cum se specificã în anexa nr. 2 la
prezentul acord.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

Proiectul se va realiza în concordanțã cu criteriile
internaționale stabilite pentru activitãțile privind proiectele cu
implementare în comun, conform Deciziei 5/CP.1 a
Conferinței pãrților la UNFCCC și documentului
FCCC/SBSTA/1996/8 (anexa IV) al Organismului subsidiar
pentru consiliere științificã și tehnologicã al UNFCCC și
art. 6 din Protocolul de la Kyoto.
Descrierea și detaliile proiectului aprobat de guvernele
participante și de partenerii Proiectului sunt incluse în
anexa nr. 1 la prezentul acord.
ARTICOLUL 2
Cooperare-reprezentare-administrare

1. Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România
(MAPM) și Ministerul Mediului din Norvegia (MMN) vor
coopera strâns pentru a asigura îndeplinirea cu succes a
obiectivului Proiectului și pentru a pune mai eficient în
valoare informațiile din acest proiect. Pãrțile vor asigura
implementarea
Proiectului
într-o
manierã
total
corespunzãtoare cu deciziile și recomandãrile UNFCCC
existente și cu art. 6 din Protocolul de la Kyoto. Dacã va fi
necesar, pãrțile vor cãuta sã facã modificãri cu privire la
implementarea Proiectului pentru a se asigura cã Proiectul
este în concordanțã cu liniile directoare și cu regulile
viitoare pentru JI. Fiecare parte va furniza celeilalte pãrți
toate informațiile care pot fi rezonabil cerute pentru continuarea Proiectului.
2. În chestiuni privitoare la administrarea acestui acord,
Autoritatea Norvegianã pentru Controlul Poluãrii (NPCA) va
fi autoritatea competentã sã reprezinte MMN din partea
Norvegiei. Din partea României Inspectoratul de Protecție a
Mediului Brașov va fi autoritatea competentã sã reprezinte
MAPM.
3. În scopul asigurãrii punerii mai eficient în valoare a
informațiilor din Proiect, se va stabili un comitet comun al
Proiectului (numit Comitet) cu participarea ambelor pãrți.
Comitetul:
Ñ va discuta și va avea în vedere chestiuni și probleme legate de transferarea unitãților de reducere a emisiilor (URE);
Ñ va analiza progresul Proiectului;
Ñ va discuta posibilele revizuiri ale planurilor Proiectului;
Ñ va discuta și va rezolva chestiunile legate de revizuirea Proiectului, monitorizarea, verificarea și raportarea în
lumina experienței dobândite și în concordanțã cu deciziile
UNFCCC și cu liniile directoare și regulile viitoare pentru JI;
Ñ aprobã toate rapoartele.
Comitetul nu trebuie sã se reuneascã pentru a lua decizii.
ARTICOLUL 3
Contribuții și obligații ale Guvernului Regatului Norvegiei

1. Pânã la intrarea în vigoare a acestui acord, MMN în
cooperare cu Ministerul Norvegian al Afacerilor Externe va
face toate aranjamentele necesare pentru a transfera contribuția norvegianã, în urma unei cereri scrise de la autori-

tatea localã românã prin Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței (MLPTL). Aceastã cerere va
include o confirmare cã s-a deschis contul autoritãții locale
specificat în paragraful 2. Autoritatea localã românã, prin
MLPTL, va recunoaște, în scris, la MMN primirea contribuției.
2. MMN, în baza termenilor și procedurilor specificate în
paragraful 1, va transfera în contul autoritãții locale (care
este responsabilã de administrarea fondurilor) o contribuție
financiarã de 5 milioane coroane norvegiene (cinci milioane
NOK) care sã fie utilizați exclusiv pentru a asista în
finanțarea Proiectului.
3. Pânã la intrarea în vigoare a acestui acord Guvernul
Regatului Norvegiei va face toate aranjamentele necesare
pentru a transfera contribuția, în conformitate cu paragraful 1, în contul Proiectului.
4. Rambursarea contribuțiilor poate fi cerutã total sau
parțial dacã se constatã cã fondurile sau o parte a fondurilor nu sunt utilizate în mod corespunzãtor.
5. Înainte de cererea replãții pãrțile se vor consulta în
vederea gãsirii unei soluții la problema în cauzã.
ARTICOLUL 4
Contribuții și obligații ale Guvernului României

1. Guvernul României prin Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței (MLPTL) va informa Ministerul
Mediului din Norvegia, în scris, despre primirea contribuției
în concordanțã cu art. 3.
2. Autoritãțile române locale sunt responsabile pentru
administrarea, informarea privind utilizarea fondului și
mãrirea dobânzii fondului. Orice mãrire a dobânzii contribuției va fi utilizatã pentru beneficiul Proiectului, așa cum
au convenit pãrțile în scris.
3. Guvernul României va face toate eforturile rezonabile
pentru a facilita implementarea cu succes a Proiectului, și:
Ñ MLPTL are responsabilitatea globalã pentru planificarea, administrarea și implementarea Proiectului, în cooperare cu celelalte instituții relevante din România;
Ñ MAPM asigurã faptul cã Proiectul este în concordanțã cu politica naționalã de reducere a emisiilor de gaze
cu efect de serã;
Ñ autoritãțile locale asigurã cã conturile Proiectului sunt
ținute în concordanțã cu practicile contabile general acceptate;
Ñ MLPTL informeazã prompt Ministerul Mediului din
Norvegia, în scris, cu privire la orice condiții care interfereazã sau amenințã sã interfereze cu implementarea cu
succes a Proiectului;
Ñ implementarea, coordonarea tehnicã și monitorizarea
Proiectului sunt responsabilitatea MLPTL, care, de asemenea, este responsabil pentru Programul municipal de
încãlzire pentru 5 orașe, inclusiv Fãgãraș, Ñ un program
cofinanțat de BERD.
4. Guvernul Regatului Norvegiei va cere transferul
unitãților de reducere a emisiilor (URE) pentru contribuții,
în baza anexei nr. 1 la acest acord, de la data la care
Conferința pãrților la UNFCCC poate decide cã cererile pot
fi fãcute pentru îndeplinirea angajamentelor menționate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003
UNFCCC și în Protocolul de la Kyoto. Dacã Proiectul nu
se conformeazã cu liniile directoare și regulile viitoare pentru JI, pãrțile vor coopera pentru gãsirea mijloacelor de
modificare a Proiectului, care sã asigure conformarea cu
astfel de cerințe.
Creditele (unitãțile de reducere a emisiilor URE) vor fi
împãrțite între cele douã guverne participante astfel:
Ñ Norvegia va primi pentru prima perioadã de angajament (2008Ñ2012) 170.000 tone de dioxid de carbon echivalent, care reflectã reducerile estimate de emisii ale
Proiectului în aceastã perioadã;
Ñ România va primi reducerile de emisii rãmase, în
perioada proiectului JI (aproximativ 319.000 tone de dioxid
de carbon echivalent).
Creditele (unitãțile de reducere a emisiilor URE) pentru
prima perioadã de angajament se vor baza pe o verificare.
Creditele (unitãțile de reducere a emisiilor URE) devin
transferabile în momentul în care Proiectul a fost verificat
de o a treia parte independentã. Verificarea va fi fãcutã cel
târziu pânã în anul 2013.
ARTICOLUL 5
Situația de referințã și beneficii pentru mediu

1. Situația de referințã sau modalitatea de dezvoltare
previzionatã, formulatã în cadrul Proiectului, este descrisã
în detaliu în anexa nr. 1. Se asigurã cã prezentul sistem
municipal de încãlzire își va continua funcționarea pe perioada primilor 2 ani ai Proiectului, cu investiții minime destinate pãstrãrii stãrii de funcționare a sistemului. O
modalitate alternativã de dezvoltare a emisiilor care corespunde performanțelor previzionate în Proiectul de conservare a energiei termice al BERD, acum aflat în
implementare, este însușitã ca situație de referințã.
2. Reducerile previzionate de emisii de gaze cu efect
de serã, în perioada de funcționare a Proiectului, au fost
estimate în cadrul studiului de fezabilitate la aproximativ
489.000 tone de dioxid de carbon. Emisiile anuale anticipate în situația de referințã se așteaptã sã înceapã cu
45.000 tone și sã creascã la 50.000 tone dioxid de carbon. Reducerile anuale de dioxid de carbon sunt estimate
sã fie de 29.000 tone în primii ani și sã creascã la
36.000 tone în ultimii ani ai perioadei Proiectului JI. Acest
lucru este descris cu mai multe detalii în anexa nr. 1.
3. Situația de referințã și beneficiile pentru mediu vor fi
ajustate în cazul creșterii numãrului de consumatori la
rețeaua de încãlzire municipalã.
ARTICOLUL 6
Notificarea și raportarea

1. Pãrțile vor raporta în comun cãtre UNFCCC, în baza
formatului uniform de raportare, asupra Proiectului, în
urmãtoarea modalitate:
(i) un raport comun privind pregãtirea Proiectului;
(ii) în baza unor rapoarte anuale, comune, modul în
care se aplicã Proiectul.
Aceste rapoarte se vor transmite Conferinței pãrților la
UNFCCC prin intermediul Secretariatului UNFCCC și trebuie fãcut orice efort pentru a îndeplini termenele fixate

5

pentru aceste raportãri. Transmiterea rapoartelor comune
va include transmiterea unei scrisori de însoțire oficialã
care va fi semnatã de MAPM și MMN în calitate de autoritãți autorizate sã notifice și sã pregãteascã aprobãrile
pentru proiectele JI. Raportarea comunã este transmisã
Secretariatului UNFCCC de cãtre MAPM și MMN. MAPM
și MMN vor pregãti, de asemenea, un raport destinat factorilor de decizie privind pregãtirile destinate Proiectului.
2. MAPM, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
va pregãti o propunere de raport privind pregãtirile asupra
Proiectului și anual va pregãti propuneri de rapoarte privind
aplicarea Proiectului, pentru ca acestea sã fie supuse
aprobãrii MMN. Raportul anual comun se va baza, dar nu
se va limita la formatul uniform de raportare, acceptat de
UNFCCC. Raportul va include atât cifrele de emisie pentru
gazele cu efect de serã, cât și reducerile comparate cu
situația de referințã prezentatã în anexa nr. 1.
3. MAPM, în colaborare cu autoritãțile locale, va supune
aprobãrii MMN un raport de audit privind situația conturilor
Proiectului, în limita fondurilor furnizate. Dacã pregãtirile
Proiectului acoperã o perioadã mai mare de un an, se va
emite un raport de audit, nu mai târziu de 3 luni dupã fiecare an financiar. Auditul va fi fãcut de o firmã recunoscutã de audit. Raportul de audit va certifica:
Ñ principiile aplicate pe parcursul auditului;
Ñ circulația totalã a fondurilor, începând cu primirea
acestora de cãtre autoritãțile locale, pânã la folosința finalã
pentru diverse activitãți;
Ñ corectitudinea și integritatea totalã a cifrelor și faptul
cã reflectã situația prezentã descrisã în cadrul Proiectului;
Ñ orice informație importantã din cadrul auditului.
4. Costurile auditului se vor acoperi de cãtre Regia
Autonomã Servicii Comunale (RASC) Fãgãraș.
ARTICOLUL 7
Monitorizare și verificare

1. Reducerile de emisii de gaze cu efect de serã se
vor verifica de cãtre o societate independentã
norvegianã Ñ în primul an dupã ce proiectul este finalizat.
Aceste costuri ale consultanților norvegieni se vor acoperi
de cãtre MMN. Raportul din cadrul acestui audit de mediu
va include raportul cãtre UNFCCC. În anii urmãtori rapoartele transmise Secretariatului UNFCCC se vor verifica în
concordanțã cu liniile directoare și cu procedurile date de
UNFCCC în cadrul limitelor fondurilor economice furnizate
pentru Proiect.
2. Guvernele participante au convenit ca monitorizarea
emisiilor de dioxid de carbon reale sã se facã de cãtre
operatorii de la fiecare stație termicã. Se vor monitoriza
continuu, prin folosirea echipamentului de mãsurare automatã și se vor verifica anual urmãtorii parametri: (i) consumul combustibilului de cãtre boilere și de centralele de
termoficare (separat); (ii) cãldura produsã, mãsuratã la
ieșirea din boiler; (iii) cãldura furnizatã, mãsuratã în contoare la substații; și (iv) electricitatea produsã.
3. Proiectul a fost proiectat și se va implementa într-un
mod care sã garanteze o transparențã maximã și accesul
experților calificați și al entitãților de verificare a Proiectului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

pe parcursul tuturor fazelor de implementare a acestuia,
inclusiv accesul total la datele Proiectului, metodologia și la
verificarea reducerilor de emisii de gaze cu efect de serã
rezultate din Proiect.
4. Dupã ce faza de pregãtire a Proiectului este finalizatã, cooperarea pe parcursul fazei operaționale se va
limita la monitorizarea, verificarea și raportarea reducerilor
emisiilor de gaze cu efect de serã.

prin consultãri între pãrți, prin intermediul Comitetului
comun al Proiectului.
2. Ambele pãrți au dreptul sã denunțe acordul printr-o
notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți, cu 3 luni înainte
de data de denunțare.

Intrarea în vigoare

3. Înțelegerile privind cooperarea, reprezentarea, administrarea și raportarea, conform art. 2 și 5, în cazul în care
nu s-a stipulat altfel, își pãstreazã efectul pe parcursul
aplicãrii Proiectului. O revizuire a acestor proceduri se va
efectua dupã finalizarea fazei-pilot actuale (AIJ).

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
memorandumul de înțelegere intrã în vigoare și va rãmâne
în vigoare pânã la data pânã la care pãrțile și-au îndeplinit
obligațiile care decurg din prezentul acord. Modalitatea cã
aceste obligații vor fi privite ca îndeplinite se va determina

Semnat la Oslo la 21 decembrie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, englezã și norvegianã, toate textele fiind egal autentice. În caz de
divergențã de interpretare textul în limba englezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,
Șerban Vlad,
ambasador

Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
B¿rge Brende,
ministrul mediului

ARTICOLUL 8

ANEXA Nr. 1
la acord
MODERNIZAREA

sistemului de încãlzire în Fãgãraș, România
1. Generalitãți
În aceastã anexã sunt descrise principalele aspecte ale
Proiectului, situația de referințã și alternativa JI.
Cifrele din aceastã anexã se bazeazã pe un studiu de
fezabilitate elaborat de Institutul pentru Tehnologia Energiei
în martie 1999, cu modificãri fãcute în ianuarie 2000.
Aceste modificãri se bazeazã pe presupunerea unei
eficiențe energetice mai mari în cazul alternativei JI, în
concordanțã cu standardele BERD, cu o reducere corespunzãtoare a consumului de gaz și a emisiilor de dioxid de
carbon.
Sistemul de încãlzire din Fãgãraș deservește în mod
curent aproximativ 29.000 de locuitori din totalul de 50.000
de locuitori. Regia Autonomã Servicii Comunale (RASC)
Fãgãraș este o companie municipalã care furnizeazã servicii de încãlzire, apã caldã și canalizare pentru locuitorii din
Fãgãraș.
În actualul sistem de încãlzire cãldura este generatã în
stațiile de încãlzire de la ”Nitramonia,,, combinat chimic
industrial aflat în afara orașului Fãgãraș, și în stația de
încãlzire din oraș. Apa caldã este transportatã pe o distanțã lungã prin țevi prost izolate. Centrala termicã și sistemul de distribuție sunt vechi, prezintã un grad avansat de
uzurã și au o eficiențã scãzutã. Din cauza acestei livrãri
ineficiente autoritãțile municipale doresc sã aibã propriul lor
sistem de încãlzire, mai eficient.
O parte din acest sistem, care deservește 17.000 de
locuitori, este în curs de reabilitare cu ajutorul unui credit
de la Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(BERD). Reabilitarea va consta în înlocuirea centralelor termice și țevilor vechi cu unele noi. Astfel se așteaptã sã se
reducã consumul de combustibil cu aproape 50% prin
creșterea eficienței. Pentru restul de 12.000 de locuitori nu

existã nici o posibilitate pentru o îmbunãtãțire tehnicã similarã din cauza restricțiilor de credit impuse pânã la achitarea creditului BERD.
Proiectul norvegian JI împreunã cu ceilalți participanți la
acest proiect (bugetul de stat, bugetul local și componenta
BERD) vor contribui la crearea sistemului de încãlzire pentru cei 12.000 de locuitori rãmași.
2. Situația de referințã
Pentru a putea evalua dacã un proiect îndeplinește criteriile pentru proiectele JI, este important sã existe date cu
privire la emisii atât în cazul implementãrii Proiectului, cât
și în cazul neimplementãrii acestuia.
Cãldura furnizatã pentru orașul Fãgãraș este produsã
într-o centralã termoelectricã și un boiler. Sistemul are o
eficiențã energeticã de 42% și în prezent producția de
energie este cu aproximativ 35% mai scãzutã decât cererea realã a consumatorilor, în concordanțã cu normele
românești pentru zona Fãgãraș.
Pânã la achitarea creditului BERD nu existã mijloace
financiare pentru a îmbunãtãți eficiența sistemului de
încãlzire existent la ”Nitramonia,, și de furnizare a cãldurii
în Fãgãraș. Astfel, nu a fost dezvoltatã nici o sursã alternativã de energie sau situație de referințã privind emisiile
de dioxid de carbon (CO2).
Situația de referințã pentru cei 12.000 de locuitori este
calculatã prin adãugarea la consumul actual de combustibil
a creșterii consumului de combustibil necesar pentru a se
atinge normele românești. În plus cererea de combustibil
se așteaptã sã creascã ca urmare a unei descreșteri
anuale moderate a eficienței sistemului de 1% peste
situația de referințã, pe o perioadã a proiectului de 15 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

7

Figura 1. Situația de referințã a emisiilor de CO2 și reducerea emisiilor de CO2 pentru proiectul JI

3. Alternativa JI
Au fost elaborate patru scenarii alternative JI. Doar un
scenariu este recomandat ca cel mai eficient din punct de
vedere al costului și al posibilitãții de implementare (alternativa nr. 4). Alternativa a fost aleasã pe baza câtorva
motive. Alternativa JI va asigura reduceri permanente ale
emisiilor de dioxid de carbon prin utilizarea unui sistem
independent de încãlzire, ceea ce va fi de mare importanțã. Contrar celorlalte alternative, proiectul JI va moderniza partea din sistemul de încãlzire a orașului Fãgãraș
care nu a fost introdusã în prima fazã a proiectului
”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sistemul de încãlzire
din Fãgãraș,,.
Principala caracteristicã a alternativei JI este reabilitarea
unor stații și substații rãmase de reabilitat. Proiectul se
referã la transformarea a 4 puncte termice în 4 termocentrale. Aceasta va conduce la urmãtoarele schimbãri:
¥ reabilitarea termocentralei ”Centru II,, va deservi consumatorii din actualele puncte termice ”Centru II,, și ”Poștã,,;
¥ reabilitarea termocentralei ”Titu Perția,, va deservi consumatorii din actualul punct termic ”Titu Perția,, și termocentrala actualã ”Narcisa,,;
¥ punctul termic ”Câmpului,, va fi modernizat și va fi
termocentrala ”Câmpului,,;
¥ termocentrala reabilitatã ”Sere,, va deservi consumatorii
din actualele puncte termice ”Colonia Combinat,, și ”Sere,,;

¥ se va reabilita rețeaua de distribuție cu o lungime de
8,8 km.
Încãlzirea și apa caldã menajerã vor fi distribuite printr-o
nouã rețea tip ”4 țevi,,, îngropatã, alcãtuitã din țevi preizolate. Sistemul va fi echipat cu contoare pentru încãlzire și
apã caldã menajerã conectate la un sistem de control
automat în substații, care va fi utilizat pentru monitorizarea
și facturarea încãlzirii și apei calde menajere la consumatori. Sistemul de control va servi, de asemenea, ca bazã
pentru monitorizarea și evaluarea consumului de combustibil și a emisiilor de dioxid de carbon aferente.
4. Comparație între situația de referințã și alternativa JI
Alternativa JI va conduce la o reducere a emisiilor de
dioxid de carbon egalã cu 29.290 tone în primul an al proiectului. Aceasta se datoreazã creșterii eficienței energetice
și economiilor de combustibil. Pe o duratã de 15 ani proiectul JI va conduce la reduceri ale emisiilor cumulate de
489.146 tone de dioxid de carbon. În perioada 2008Ñ2012
proiectul JI va conduce la reduceri acumulate ale emisiilor
de dioxid de carbon de 170.223 tone. Economiile totale de
energie vor fi de 1.172 Gcal. Aceasta este echivalentã cu
o economie a costului de combustibil de 18,87 milioane
dolari S.U.A. pentru perioada JI. Economiile de energie,
emisiile de gaze cu efect de serã și reducerile pentru proiectul JI sunt prezentate în tabelul de mai jos.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003
TABEL

Economia de energie și reducerea emisiilor pentru alternativa JI
JI

Anul

Energie

Energie

Economii
Economii
de energie de energie
(Gcal)
(GWh)

Combustibil
Economii
de gaz
natural
(mii m3)

Cost
Economii
în costul
combustibililor
(milioane dolari
S.U.A.)

Emisii CO2
Emisiile
din situația
Emisiile
de
din JI 4
referințã 4
(tone)
(tone)

Reduceri CO2
Reduceri
Reduceri
emisii
emisii
(tone)
(tone)
2008Ñ2012

SO2
Reduceri
emisii
(tone)

NOx
Reduceri
emisii
(tone)

2001

72,812

85

14,65

1,17

45.400

16.110

29.290

1,1

10,6

2002

73,540

86

14,80

1,18

45.854

16.110

29.744

1,1

10,8

2003

74,276

86

14,94

1,20

46.313

16.110

30.202

1,1

10,9

2004

75,018

87

15,09

1,21

46.776

16.110

30.665

1,1

11,1

2005

75,768

88

15,24

1,22

47.243

16.110

31.133

1,1

11,3

2006

76,526

89

15,40

1,23

47.716

16.110

31.606

1,1

11,5

2007

77,291

90

15,55

1,24

48.193

16.110

32.083

1,2

11,6

2008

78,064

91

15,71

1,26

48.675

16.110

32.565

1,2

11,8

2009

78,845

92

15,86

1,27

49.162

16.110

33.051

33.051

1,2

12,0

2010

79,633

93

16,02

1,28

49.653

16.110

33.543

33.543

1,2

12,2

2011

80,430

94

16,18

1,29

50.150

16.110

34.040

34.040

1,2

12,3

2012

81,234

94

16,34

1,31

50.651

16.110

34.541

34.541

1,3

12,5

2013

82,046

95

16,51

1,32

51.158

16.110

35.048

35.048

1,3

12,7

2014

82,867

96

16,67

1,33

51.669

16.110

35.559

1,3

12,9

2015

83,696

97

16,84

1,35

52.186

16.110

36.076

1,3

13,1

1.172,047

1.363

235,82

18,87

730.799

241.653

489.146

17,7

177,2

Total:

5. Alte efecte asupra mediului
Emisiile de dioxid de sulf, dioxid de carbon, oxizi de
azot și particule vor fi reduse ca efect al implementãrii
acestui proiect. În perioada JI proiectul va conduce la o

170.223

reducere de 177,2 tone emisii de oxizi de azot, în timp ce
reducerile de dioxid de sulf vor fi de 17,7 tone, așa cum
este prezentat în tabelul de mai sus.
ANEXA Nr. 2
la acord

1. Contribuții financiare
Proiectul este viabil din punct de vedere economic datoritã sprijinului financiar suplimentar din partea Guvernului
României și a Guvernului Regatului Norvegiei. Finanțarea
modernizãrii planificate a sistemului de încãlzire municipal
se presupune în principiu cã este împãrțitã între 3 parteneri. Aceștia sunt:
a) Guvernul României;
b) Guvernul Regatului Norvegiei;
c) Proprietar/operator.
Tabelul de mai jos conține cifrele aferente pachetului
financiar aprobat pentru JI prin Acordul Ministerului
Finanțelor Publice nr. 134/2000 și Acordul Comitetului interministerial din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței nr. 396/2000.

TABEL

Finanțarea aprobatã pentru proiectul JI
Surse financiare

Dolari S.U.A.

Investiții totale
6.107.765
Fonduri BERD
1.842.463
(neutilizate în etapa I)
Contribuție românã, din care:
3.580.302
Ñ buget de stat
(neutilizate în etapa I)
Ñ fonduri de la bugetul local
(conform Hotãrârii Consiliului
Local al Municipiului Fãgãraș
nr. 33 din 14 martie 2000)
Deficitul datorat ratei de schimb
135.000
dolar S.U.A./coroanã norvegianã*)
Grant norvegian
550.000

Dolari S.U.A.

3.355.050
225.252

*) Deficitul în planul financiar va fi acoperit de autoritãțile locale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003
Structura financiarã este aspectul cel mai important pentru fezabilitatea economicã și implementarea proiectului JI.
Grantul norvegian de 5 milioane coroane norvegiene (NOK)
reprezintã aproximativ 550.000 dolari S.U.A., la o ratã presupusã de 1 dolar S.U.A. = 9,1 coroane norvegiene
(NOK), și va fi folosit dupã cum urmeazã:
¥ 184.459 dolari S.U.A. pentru achiziționarea unei pãrți
din totalul de conducte preizolate care sã fie folosite pentru
înlocuirea rețelei existente uzate, din soluția clasicã;
¥ 203.841 dolari S.U.A. pentru achiziționarea echipamentului automat și electric;
¥ 159.700 dolari S.U.A. pentru achiziționarea unor
metrometre la sursã, la consumator și pentru sistemul de
la stația de lucru.
Suma totalã destinatã lucrãrilor de construcții-montaj,
taxelor de vamã, T.V.A. pentru conductele preizolate, echipamentului de procurat din grantul norvegian este de
550.000 dolari S.U.A. și restul va fi acoperit din contribuția
româneascã de 3.580.302 dolari S.U.A.

9

2. Calculul costului reducerii emisiilor de CO2
Proiectul JI va avea ca rezultat o reducere a emisiilor
de CO2 de 489.146 tone pentru perioada 2001Ñ2015 sau
de 170.223 tone pentru perioada 2008Ñ2012.
Proiectul JI va avea urmãtoarele avantaje:
Ñ economii semnificative pentru partenerul român în
perioada 2001Ñ2015;
Ñ economii semnificative pentru partenerul român în
perioada de dupã 2015;
Ñ emisii reduse de CO 2 , NO x și SO 2 în perioada
2001Ñ2008;
Ñ emisii reduse de CO 2 , NO x și SO 2 în perioada
2008Ñ2012;
Ñ emisii reduse de CO2, NOx și SO2 în perioada de
dupã 2012.
În cazul ipotezei cã Norvegia va primi reducerea de
emisii de CO2 (circa 170.000 tone) pentru prima perioadã
de angajament (2008Ñ2012), costul reducerii emisiilor de
CO2 pentru Norvegia va fi de 5.000.000/170.000 = circa
30 coroane norvegiene/tonã de CO 2 sau 3,3 dolari
S.U.A./tonã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
privind cooperarea dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
pentru implementarea în comun (JI) și a Acordului asupra proiectului ”Dezvoltarea utilitãților
municipale Ñ sistemul de încãlzire din Fãgãraș Ñ faza a doua Ñ CT5, CT6, CT7, CT8,
județul Brașov,,, semnate la Oslo la 21 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere privind cooperarea dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei pentru
implementarea în comun (JI) și a Acordului asupra proiectului ”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sistemul de

încãlzire din Fãgãraș Ñ faza a doua Ñ CT5, CT6, CT7,
CT8, județul Brașov,,, semnate la Oslo la 21 decembrie
2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 iulie 2003.
Nr. 434.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/2002
privind sistemul de transfer de fonduri de mare valoare
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (2) și ale art. 23 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 160 și 161 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, precum și ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

Convenției nr. 3/26 iunie 2003/181.201/16 mai 2003, încheiatã între Banca Naționalã a României și Ministerul
Finanțelor Publice,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 285 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 1/2002 privind sistemul de transfer de fonduri de mare
valoare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 44 din 22 ianuarie 2002, modificat și completat prin
Circulara Bãncii Naționale a României nr. 31/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din
16 septembrie 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 se modificã dupã cum urmeazã:
1.1. Literele a), i) și j) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) participant 1) Ñ orice bancã, persoanã juridicã
românã, sucursalã din România a unei bãnci, persoanã
juridicã strãinã, denumite în continuare bãnci, orice casã
centralã a cooperativelor de credit sau Banca Naționalã a
României, care are acces la sistemul de transfer de fonduri de mare valoare, prin intermediul unui unic punct de
acces, de preferințã la sediul sãu central, precum și
Trezoreria statului, care are acces la sistemul de transfer
de fonduri de mare valoare, prin intermediul a 49 de
puncte de acces, respectiv: Ministerul Finanțelor Publice,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București și administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București, denumite în continuare
trezorerii participante;
É........................................................................................
i) unitate subparticipantã inițiatoare Ñ orice unitate subparticipantã din sistemul intrabancar/intrarețea/intertrezorerii
al participantului, care inițiazã o platã de mare valoare în
nume propriu sau în numele clienților sãi;
j) unitate subparticipantã destinatarã Ñ orice unitate
subparticipantã din sistemul intrabancar/intrarețea/intertrezorerii al participantului, care acceptã o platã de mare valoare
în nume propriu sau pentru a pune la dispoziția clienților
sãi o anumitã sumã de bani;,,
1.2. Dupã litera m) se introduc literele n) și o) cu
urmãtorul cuprins:
”n) unitate subparticipantã Ñ orice unitate teritorialã a
unei bãnci, sediu secundar al unei case centrale a cooperativelor de credit, cooperativã de credit sau trezorerie
municipalã, orãșeneascã sau de comunã care nu are acces
direct la sistemul de transfer de fonduri de mare valoare
decât prin intermediul unui participant;
o) sistem intertrezorerii Ñ totalitatea trezoreriilor participante și a unitãților lor subparticipante și a relațiilor dintre
acestea direct sau prin rețeaua TransFonD privind transferurile de fonduri de mare valoare.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Accesul participanților, alții decât
Trezoreria statului, în sistemul de transfer de fonduri de
mare valoare se efectueazã centralizat, prin intermediul
unui unic punct de acces, situat la centrala TransFonD.
(2) Accesul Trezoreriei statului în sistemul de transfer
de fonduri de mare valoare se efectueazã astfel:
a) direcțiile generale ale finanțelor publice județene în
cadrul sucursalelor TransFonD din județul respectiv (40 de
puncte de acces);

b) direcțiile generale ale finanțelor publice ale municipiului București și județului Ilfov, precum și administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București în
cadrul Sucursalei Municipiului București a TransFonD
(8 puncte de acces);
c) Ministerul Finanțelor Publice în cadrul centralei
TransFonD (un singur punct de acces).,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Bãncile sau casele centrale ale cooperativelor
de credit care au sediul central situat în altã localitate
decât în București au posibilitatea ca, în baza unei notificãri oficiale transmise în prealabil TransFonD, sã delege
în calitate de participant propria unitate teritorialã/propriul
sediu secundar din București.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Participanții au obligația sã colecteze și/sau
sã difuzeze în propriul sistem intrabancar/intrarețea/intertrezorerii informația privind inițierea și, respectiv, acceptarea
plãților de mare valoare în cadrul intervalelor maximale
precizate în anexa nr. 1.,,
5. Articolul 6 se modificã dupã cum urmeazã:
5.1. Alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În categoria plãților de mare valoare sunt
incluse urmãtoarele tipuri de operațiuni:
a) instrucțiunile de transfer-credit între participanți, efectuate în nume propriu sau în numele și pe conturile
clienților (persoane fizice, persoane juridice sau unitãți subparticipante), în sumã de minimum 500 milioane lei sau
indiferent de valoare, în cazul în care inițiatorul acestora
decide sã utilizeze sistemul de transfer de fonduri de mare
valoare, denumite în continuare plãți de mare valoare proprii
sau ale clienților;
b) instrucțiunile de transfer-credit între participanți, aferente piețelor valutarã și monetarã, inclusiv cele aferente
facilitãților permanente acordate de Banca Naționalã a
României.,,
5.2. Dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Nu sunt acceptate în sistemul de transfer de fonduri de mare valoare instrucțiunile de transfer-credit între
diferite trezorerii participante, efectuate în nume propriu sau
în numele și pe conturile clienților (persoane fizice, persoane juridice sau unitãți subparticipante), indiferent de
valoarea acestora, cu excepția cazurilor speciale definite în
convenția încheiatã între Banca Naționalã a României și
Ministerul Finanțelor Publice. Pentru procesarea transferurilor de fonduri intertrezorerii, Trezoreria statului va utiliza
sistemul de transfer de fonduri de micã valoare.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Participantul-plãtitor are obligația ca la plãțile
de mare valoare inițiate pe suport hârtie sã anexeze, dacã
este necesar, unul dintre urmãtoarele documente:
a) exemplarul roz/roșu al ordinului de platã întocmit de
clientul sãu, de unitatea subparticipantã sau de clientul
acesteia și acceptat în original de cãtre participant;

1) În aceastã categorie este inclusã și orice bancã aflatã în regim special de decontare sau în procedurã de faliment declaratã înainte de
intrarea în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 597/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003
b) exemplarul roz/roșu al ordinului de platã sau transmisia telex/modem a acestuia (acceptatã de cãtre participantul-plãtitor) aparținând unitãții subparticipante sau
clientului acesteia, care va conține toate informațiile
cuprinse în ordinul de platã original;
c) comunicarea de refuz la executare, emisã în conformitate cu reglementãrile în vigoare în domeniu, în situația
refuzului la încasare al unei plãți de mare valoare;
d) documentele menționate la lit. a) sau b), întocmite de
participantul-plãtitor sau de unitatea subparticipantã și aferente instrumentelor de platã de debit, acceptate total sau
parțial, în situația excluderii temporare din calculul compensãrii fie a participantului-plãtitor, fie a participantuluibeneficiar.,,
7. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) În situația insuficienței disponibilitãților în
conturile bãncilor sau caselor centrale ale cooperativelor de
credit, TransFonD este autorizat sã refuze procesarea
plãților de mare valoare recepționate, în ordinea prioritãții
la refuz atribuitã acestora de cãtre fiecare participantplãtitor. Plãțile de mare valoare refuzate sunt restituite participanților-plãtitori însoțite de comunicãri de refuz la
executare semnate de persoanele autorizate sã angajeze
TransFonD, în cadrul intervalelor de eliberare a extraselor
de cont.
(2) În situația insuficienței disponibilitãților în contul
curent general al Trezoreriei statului, TransFonD este autorizat sã refuze/amâne procesarea plãților de mare valoare
recepționate, în conformitate cu dispozițiile primite în scris,
pânã la ora 4,15 p.m., de la Ministerul Finanțelor Publice.
Plãțile de mare valoare refuzate sunt fie restituite
Trezoreriei statului însoțite de comunicãri de refuz la executare semnate de persoanele autorizate sã angajeze
TransFonD, în cadrul intervalelor de eliberare a extraselor
de cont, fie amânate la platã, cu o zi bancarã, conform
dispozițiilor primite în acest sens de la Ministerul Finanțelor
Publice.,,
8. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ În cazul în care:
Ñ bãncile sau casele centrale ale cooperativelor de
credit nu au stabilit prioritãți la refuz plãților de mare
valoare;
Ñ valoarea plãților de mare valoare cãrora li s-au stabilit prioritãți la refuz este mai micã decât lipsa de lichiditãți
din contul bãncilor sau caselor centrale ale cooperativelor
de credit;
Ñ Trezoreria statului nu a remis TransFonD, pânã la
ora 4,15 p.m., dispozițiile în scris privind plãțile de mare
valoare care urmeazã a fi refuzate/amânate,
refuzul acestora se va efectua de cãtre TransFonD conform principiului: ”plata/plãțile de mare valoare cu cea mai
apropiatã valoare de lipsa de lichiditãți din contul participantului este/sunt respinsã/respinse,,.
9. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Dacã pânã în ziua bancarã urmãtoare datei
debitãrii contului clientului plãtitor care a inițiat o platã de
mare valoare participantul nu a fost în mãsurã sã-și
asigure în contul sãu curent deschis la Banca Naționalã a
României disponibilitãțile necesare efectuãrii acestei plãți,
acesta are obligația ca, pânã la sfârșitul intervalului precizat anterior, sã crediteze contul clientului plãtitor, direct sau
prin intermediul unitãții sale subparticipante, cu suma de
bani care nu poate fi transferatã în contul participantului-

11

beneficiar, inclusiv, unde este cazul, comisioanele, spezele
și orice alte taxe reținute în vederea efectuãrii serviciului
de transfer de fonduri.,,
10. Litera a) a articolului 22 va avea urmãtorul cuprins:
”a) situația plãților de mare valoare refuzate în ziua respectivã din cauza insuficienței disponibilitãților în conturile
participanților-plãtitori și a celor refuzate, respectiv amânate
la platã de cãtre Trezoreria statului din cauza insuficienței
disponibilitãților în conturile participanților-plãtitori;,,
11. Alineatul (1) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Pentru serviciile oferite în cadrul sistemului de transfer de fonduri de mare valoare, Banca
Naționalã a României, prin intermediul TransFonD, percepe
automat comisioane participanților, alții decât Banca
Naționalã a României și Trezoreria statului.,,
12. La articolul 27 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) TransFonD asigurã trezoreriilor care nu au organizate propriile structuri intertrezorerii procesarea plãților de
mare valoare prin intermediul sucursalelor sale deschise în
toate orașele reședințã de județ și în municipiul București.,,
13. La articolul 32 se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Ministerul Finanțelor Publice poate încheia un contract de prestãri de servicii privind furnizarea prin fax, în
regim de confidențialitate, a extraselor de cont analitic
aferente procesãrii plãților de mare valoare, în conformitate
cu prevederile prezentului regulament.,,
14. Anexele nr. 1 și 4, modificate prin Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 31/2002, se înlocuiesc cu anexa
nr. 1 și, respectiv, anexa nr. 4a) și anexa nr. 4b) la prezenta
circularã.
15. Anexele nr. 2 și 3 se înlocuiesc cu anexele nr. 2 și 3
la prezenta circularã.
Art. II. Ñ TransFonD asigurã bãncilor și unitãților caselor centrale ale organizațiilor cooperatiste de credit care nu
au organizate propriile structuri intrabancare/intrarețea procesarea plãților de mare valoare în relația cu Trezoreria
statului prin intermediul sucursalelor sale deschise în toate
orașele reședințã de județ și în municipiul București, pentru
un interval de timp de 4 luni de la data intrãrii în vigoare
a prezentei circulare.
Art. III. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei circulare transferurile de fonduri aferente piețelor valutarã și monetarã, inclusiv piața primarã a titlurilor de stat,
între bãnci și Trezoreria statului se vor efectua de cãtre
TransFonD, în calitate de agent al Bãncii Naționale a
României.
Art. IV. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. V. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare la data de
1 septembrie 2003.
Art. VI. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 1/2002 privind sistemul de transfer de fonduri de mare
valoare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu
cele aduse de prezenta circularã, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor
o nouã numerotare.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 22.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Anexa nr. 4a) este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4a)*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/30.VII.2003

*) Anexa nr. 4b) este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4b)*)

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546/30.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

