PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 547

I

Miercuri, 30 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 271 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 34
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 180/2002 ....................

1Ð3

Decizia nr. 308 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 47 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 .......................

DECIZII

ALE

Pagina

344/B/4.620/1.448. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei, ministrului afacerilor
externe și al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a
membrilor personalului diplomatic și consular ........

6Ð15

«
4Ð5

CURÞII

Rectificãri ...............................................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 271
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 34 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 34 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002, excepție ridicatã de Jenicã Bãsescu în
Dosarul nr. 981/2003 al Tribunalului Iași.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 149C/2003, având ca
obiect aceeași excepție, ridicatã de Sergiu Mihai Bãsescu
în Dosarul nr. 980/2003 al Tribunalului Iași. La apelul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003

nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în
discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor. Curtea, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul
de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 149C/2003 la Dosarul nr. 148C/2003.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, susținând cã textele
de lege criticate respectã prevederile constituționale invocate ca fiind încãlcate. Aratã cã în cauzã își mențin valabilitatea cele statuate de Curtea Constituționalã în Decizia
Plenului nr. 1/1994 privind liberul acces la justiție al persoanelor în apãrarea drepturilor, libertãților și intereselor lor
legitime.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 13 martie 2003, pronunțate în dosarele nr. 981/2003 și nr. 980/2003, Tribunalul Iași a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de Jenicã Bãsescu și Sergiu Mihai Bãsescu în cauze
având ca obiect contestații în anulare.
În motivarea excepției, al cãrei conținut este identic, se
susține cã dispozițiile de lege criticate contravin art. 1
alin. (3), art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1) și (2),
art. 51 și 128 din Constituție. Se aratã cã prin ”stabilirea
competenței secției de contencios administrativ a tribunalului în rezolvarea recursului împotriva hotãrârii judecãtorești
prin care s-a soluționat plângerea contravenționalã,, s-au
încãlcat dispozițiile constituționale referitoare la egalitatea în
fața legii și a instanțelor de judecatã, precum și cele privind folosirea cãilor de atac, întrucât ”un raport juridic în
care cealaltã parte Ñ în spețã, Primãria Municipiului Iași Ñ
s-a situat pe o poziție net superioarã, este dedus judecãții
unei instanțe de contencios administrativ în loc sã fie dat
în competența instanței civile, cum ar fi normal,,.
Tribunalul Iași apreciazã cã textele criticate nu încalcã
principiile constituționale enunțate de autorul excepției.
Astfel, aratã cã legalitatea procesului-verbal de
contravenție, care este un act administrativ de autoritate,
este supusã controlului judecãtoresc, ”tocmai pentru a proteja pe particulari împotriva eventualelor abuzuri ale
agenților publici,,. Mai aratã cã ”judecãtoria, fiind competentã sã soluționeze conflictul juridic dintre un organ al
puterii executive și un particular [É], desfãșoarã o activitate de contencios administrativ fãrã procedura prevãzutã
de Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 și fãrã a
fi instanțã specializatã în soluționarea unor astfel de conflicte, așa cum este secția de contencios administrativ a tribunalului,,. Se considerã cã ”un astfel de conflict juridic nu
poate fi privit ca un proces civil și tocmai în scopul de a
pune de acord procedura privind controlul judecãtoresc
asupra actului administrativ de autoritate care este procesul-verbal de contravenție cu natura acestui act și totodatã
de a unifica aceastã procedurã de control și în ceea ce
privește calea de atac a recursului, prin Legea
nr. 180/2002 au fost introduse în Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 dispozițiile art. 34 alin. (2) ce stabilesc competența de soluționare a acestei cãi de atac în favoarea
secției de contencios administrativ a tribunalului,,.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Precizeazã cã ”normele criticate trebuie
privite în contextul întregii reglementãri a regimului juridic
al contravențiilor, a cãrei adoptare, departe de a constitui o
încãlcare a principiilor constituționale invocate, constituie
expresia aplicãrii lor,,. În acest sens, în esențã, aratã cã,
respectându-se dispozițiile art. 21, 51, 128 și ale art. 125
alin. (3) din Constituție, actul normativ criticat prevede, prin
art. 31 alin. (1), art. 32 alin. (2) și art. 34 alin. (2), posibilitatea exercitãrii cãilor de atac, respectiv formularea plângerii la judecãtorie împotriva procesului-verbal contravențional,
precum și a recursului împotriva hotãrârii prin care s-a
soluționat plângerea. Competența secției de contencios
administrativ a tribunalului de a judeca recursul se justificã
prin caracterul raporturilor juridice deduse judecãții, iar faptul cã judecãtoria este competentã sã soluționeze în primã
instanțã aceste cauze nu schimbã cu nimic caracterul
raporturilor juridice ori natura rãspunderii administrative. În
fapt, Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, creeazã un tratament diferențiat pentru pãrțile raportului juridic nãscut dintr-un act
administrativ de autoritate, aflate, dupã cum este și firesc,
în situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã aducã atingere
principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor. În acest sens
este menționatã Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1
din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994.
Avocatul Poporului considerã cã textele legale criticate
sunt constituționale. În esențã, se aratã cã dispozițiile
art. 34 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, nu încalcã dispozițiile art. 16 din Constituție, întrucât principiul egalitãții
nu exclude, ci presupune soluții diferite pentru situații diferite, și nici principiul accesului liber la justiție, consacrat de
art. 21 din Constituție. Dimpotrivã, ”prin textul legal atacat
asigurându-se tocmai accesul la justiție, respectiv la o cale
de atac, în cazul unor litigii care au un caracter specific,,,
în acest sens menționându-se Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994. ”Reglementarea
prin lege a unei anumite secții din cadrul unei instanțe,
care sã judece un anumit tip de litigii, este conformã prerogativei legiuitorului de a institui, potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție, reguli de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești, inclusiv a unor reguli speciale de
procedurã,, și nu contravine dispozițiilor constituționale ale
art. 128 din Legea fundamentalã. În ceea ce privește invocarea art. 1 alin. (3) și art. 51 din Constituție, se apreciazã
cã aceste texte nu au relevanțã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și ale Avocatului Poporului, rapoartele întocmite
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 34 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, astfel
cum a fost modificat prin articolul unic pct. 11 din Legea
nr. 180/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor. Aceste
prevederi au urmãtorul cuprins: ”Hotãrârea judecãtoreascã
prin care s-a soluționat plângerea poate fi atacatã cu recurs în
termen de 15 zile de la comunicare, la secția contencios
administrativ a tribunalului. Motivarea recursului nu este obligatorie. Motivele de recurs pot fi susținute și oral în fața instanței.
Recursul suspendã executarea hotãrârii.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin urmãtoarelor articole din
Constituție:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține:
Art. 34 alin. (2) din ordonanța criticatã, astfel cum a
fost modificat prin articolul unic pct. 11 din Legea
nr. 180/2002, stabilește cã hotãrârea judecãtoreascã prin
care a fost soluționatã plângerea formulatã împotriva procesului-verbal de constatare a contravențiilor și de aplicare
a sancțiunii poate fi atacatã cu recurs, în termen de 15
zile de la comunicare, la secția de contencios administrativ
a tribunalului.
În esențã, prin critica de neconstituționalitate formulatã
se susține cã, ”stabilind competența secției de contencios
administrativ a tribunalului în rezolvarea recursului împotriva
hotãrârii judecãtorești prin care s-a soluționat plângerea

3

contravenționalã, s-au încãlcat dispozițiile constituționale
referitoare la egalitatea în fața legii și a instanțelor, precum
și la folosirea cãilor de atac,,, așadar, art. 16 alin. (1) și (2)
și art. 128 din Constituție.
Din analiza criticilor formulate prin raportare la prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, Curtea constatã cã prin stabilirea
competenței secției de contencios administrativ a tribunalului de a judeca recursul declarat împotriva hotãrârii
judecãtorești de soluționare a plângerii împotriva procesului-verbal contravențional nu se creeazã nici o discriminare.
Aceasta deoarece principiul egalitãții în fața legii nu
înseamnã uniformitate, astfel încât la situații egale trebuie
sã corespundã un tratament egal, iar la situații diferite, un
tratament juridic diferențiat. În acest sens a statuat Curtea
în mod constant în jurisprudența sa, de exemplu, prin
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie
1994 privind liberul acces la justiție al persoanelor în
apãrarea drepturilor, libertãților și intereselor lor legitime,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994. În cauzã, existența unor reguli diferite
și a unui tratament juridic distinct sunt justificate de specificul litigiilor în care se judecã legalitatea unor acte
administrative, cum este și procesul-verbal de constatare și
de aplicare a sancțiunilor.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii prevederilor art. 128
din Constituție privind ”Folosirea cãilor de atac,,, Curtea constatã cã textul criticat este chiar în sensul acestor dispoziții, potrivit cãrora, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești,
pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac,
în condițiile legii,,, precum și al dispozițiilor constituționale
ale art. 125 alin. (3), potrivit cãrora legiuitorul stabilește
prin lege competența și procedura de judecatã. Or, reglementarea prin prevederile art. 34 alin. (2) din ordonanța
criticatã a competenței de soluționare a recursului de cãtre
instanța de contencios administrativ, atunci când parte în
proces este un organ al administrației publice, iar nu, așa
cum susține autorul excepției, de cãtre instanța civilã, nu
numai cã nu este contrarã textelor din Constituție
menționate, ci, dimpotrivã, le dã expresie.
În sfârșit, autorul excepției mai invocã și încãlcarea
art. 1 alin. (3), art. 21 și 51 din Constituție, în legãturã cu
care însã nu formuleazã nici un motiv de neconstituționalitate. Așa fiind, cu privire la acestea, Curtea nu se poate
pronunța, întrucât s-ar substitui autorului excepției în ceea
ce privește invocarea unui motiv de neconstituționalitate și,
în felul acesta, ar executa din oficiu un control de constituționalitate, ceea ce este inadmisibil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 34 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de Jenicã Bãsescu
în Dosarul nr. 981/2003 al Tribunalului Iași și de Sergiu Mihai Bãsescu în Dosarul nr. 980/2003 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 308
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Elisaveta Cristea în Dosarul
nr. 937/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției de
neconstituționalitate, prin avocat, precum și pãrțile, Liliana
Ionescu și Carmen Benga, de asemenea, prin apãrãtor, lipsind partea, Consiliul General al Municipiului București,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autoarei excepției susține neconstituționalitatea textului de lege criticat, arãtând cã art. 47 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 creeazã o discriminare între reclamant și pârât în cadrul unui litigiu având ca obiect imobile
preluate de stat în mod abuziv. Întrucât pãrțile nu se aflã
în situații juridice diferite, de naturã a justifica un tratament
diferențiat, ci doar pe poziții procesuale distincte, posibilitatea recunoscutã exclusiv reclamantului de a alege calea
Legii nr. 10/2001, renunțând la judecarea cauzei aflatã în
curs de desfãșurare pe rolul instanței judecãtorești sau
solicitând suspendarea acesteia, reprezintã un privilegiu
acordat persoanei îndreptãțite, care înfrânge dispozițiile
art. 16 din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor.
Avocatul pãrților Liliana Ionescu și Carmen Benga apreciazã cã nu poate exista identitate de tratament între persoanele deposedate în mod abuziv de cãtre stat în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 și cele care,
având calitatea de chiriași, au dobândit imobilele în baza
unor reglementãri ulterioare. Situațiile juridice sunt în mod
evident diferite, astfel încât tratamentul aplicabil nu poate fi
decât diferit. Critica de neconstituționalitate este cu atât mai
nefondatã cu cât pârâtul într-un proces nu este în mãsurã
de a renunța la judecatã sau de a cere suspendarea cauzei aflate pe rolul instanței judecãtorești, în ceea ce îl
privește negãsindu-și aplicare principiul disponibilitãții.
Se mai aratã cã finalitatea textului de lege criticat este
aceea de a asigura mijloace procesuale egale persoanelor
îndreptãțite, care au întreprins demersuri înainte de intrarea
în vigoare a Legii nr. 10/2001, ca și celor care au formulat
acțiuni în temeiul legii noi, ceea ce este în deplinã concordanțã cu principiul constituțional al egalitãții în drepturi.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, susținând cã art. 47 alin. (1) din Legea

nr. 10/2001 nu încalcã prevederile constituționale invocate
de autoarea excepției. În acest sens, aratã cã textul de
lege criticat dã expresie principiului disponibilitãții în procesul civil, fãrã a crea privilegii sau discriminãri între pãrțile
aflate în litigiu.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 937/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã de Elisaveta Cristea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã din redactarea art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
reiese cã, în cazul litigiilor aflate pe rolul instanțelor în
momentul intrãrii în vigoare a acestei legi, numai reclamantul (”persoana îndreptãțitã,,) poate beneficia de prevederile
noii legi, nu și pârâtul care este, în cele mai multe cazuri,
fostul chiriaș dobânditor, în condițiile Legii nr. 112/1995, al
imobilului revendicat.
Legea nr. 10/2001 nu se aplicã în mod egal tuturor
pãrților din proces și, drept urmare, ne aflãm în fața unui
caz neechivoc de violare a principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã apreciazã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã textul de lege care face obiectul criticii de neconstituționalitate dã expresie principiului
disponibilitãții, în temeiul cãruia reclamantul are dreptul de
a stabili cadrul procesual. Din aceastã perspectivã, noțiunea
de ”persoanã îndreptãțitã,, trebuie înțeleasã ca desemnând
persoana care are dreptul și, în același timp, obligația de a
arãta temeiul juridic al pretențiilor sale, deci reclamantul
care solicitã restituirea în naturã a imobilului sau mãsuri
reparatorii.
Legea nu se aplicã ”în mod egal tuturor,,, dacã aceastã
aplicare presupune o poziție procesualã diferitã a pãrților.
Acest lucru nu reprezintã însã o încãlcare a principiului
constituțional al egalitãții în fața legii.
Se considerã, în consecințã, cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 47
alin. (1) din Legea nr. 10/2001 se referã la douã situații
distincte, și anume, situația fostului proprietar care revendicã imobilul (el fiind persoana îndreptãțitã sã beneficieze
de mãsurile reparatorii prevãzute de Legea nr. 10/2001) și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003
situația fostului chiriaș care a cumpãrat imobilul în baza
Legii nr. 112/1995. Aceste situații distincte creeazã premisele unui tratament juridic diferit și, prin urmare, nu se
încalcã principiul egalitãții în drepturi.
Așa fiind, se apreciazã cã dispozițiile art. 47 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001, modificatã și completatã, sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001.
Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 47 alin. (1): ”Prevederile prezentei legi sunt aplicabile și în cazul acțiunilor în curs de judecatã, persoana
îndreptãțitã putând alege calea acestei legi, renunțând la judecarea cauzei sau solicitând suspendarea cauzei.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã textul de lege criticat dã expresie principiului disponibilitãții, consacrat de legea procesualã românã, care
conferã reclamantului Ñ în anumite limite Ñ dreptul de a
decide cu privire la continuarea procesului pe care l-a
declanșat și, prin urmare, nu constituie o încãlcare a drepturilor pãrților litigante și nu creeazã discriminãri pe plan
procesual între acestea. În concordanțã cu ceea ce Curtea
a statuat în mod constant, egalitatea de tratament

5

presupune în mod necesar identitatea de situații juridice,
calificarea unei reglementãri ca fiind discriminatorie justificându-se doar atunci când, pentru situații similare, instituie regimuri juridice diferite pentru persoanele cãrora li se
aplicã. Or, în cauzã, regimul juridic diferit este determinat
de apartenența pãrților la categoria de ”persoane
îndreptãțite,,, cu semnificația conferitã prin art. 3 din Legea
nr. 10/2001, apartenențã care, procesual, le conferã calitate
procesualã activã sau, dimpotrivã, la categoria beneficiarilor
preluãrii abuzive care, ca deținãtori ai bunurilor în litigiu, au
calitate procesualã pasivã. Așa fiind, situațiile diferite în
care se gãsesc pãrțile în proces justificã un tratament diferențiat și, prin urmare, critica de neconstituționalitate a
reglementãrii în cauzã, în raport cu prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție, este neîntemeiatã.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã dispozițiile art. 47
alin. (1) din Legea nr. 10/2001 au caracter derogator de la
dreptul comun în materie, care instituie anumite limite ale
exercitãrii dreptului reclamantului de a se desista temporar
sau definitiv de la judecatã (art. 242 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã prevede cã ”Instanța va suspenda judecata:
1. când amândouã pãrțile o cer; [...],,, respectiv art. 246
alin. 4 din același cod dispune cã atunci ”Când pãrțile au
intrat în dezbaterea fondului, renunțarea nu se poate face
decât cu învoirea celeilalte pãrți,,). Aceastã derogare este justificatã de scopul Legii nr. 10/2001, și anume repararea
prejudiciilor suferite de foștii proprietari, care se realizeazã
prin restituirea în naturã a imobilelor preluate în mod abuziv de cãtre stat sau, în cazul în care restituirea nu mai
este posibilã, prin stabilirea unor mãsuri reparatorii prin
echivalent. Astfel, finalitatea textului de lege criticat este
aceea de a crea posibilitatea tuturor persoanelor
îndreptãțite de a beneficia în egalã mãsurã de dispozițiile
Legii nr. 10/2001, indiferent de momentul în care au formulat acțiuni având ca obiect restituirea imobilelor de care
au fost deposedate, respectiv înainte sau dupã intrarea în
vigoare a legii menționate. În virtutea acestei reglementãri,
persoanele îndreptãțite la mãsuri reparatorii sunt supuse
aceluiași tratament juridic, în deplinã concordanțã cu principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, fãrã ca, în ceea ce
le privește, norma legalã sã consacre diferențe pe planul
regimului juridic, singura ipotezã în care s-ar fi putut reține
cã este discriminatorie, deci neconstituționalã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Elisaveta Cristea în Dosarul nr. 937/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII
SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 344 din 16 iulie 2003

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Nr. B/4.620 din 18 iulie 2003

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERÞULUI
Nr. 1.448 din 18 iulie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 733/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 771/2003 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei, ministrul afacerilor externe și ministrul delegat pentru comerț
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și
consular, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 376 din 2 iunie 2003, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se aplicã de cãtre Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul Afacerilor
Ministrul muncii, solidaritãții
sociale și familiei,
Elena Dumitru

Externe, Ministerul Economiei și Comerțului, Casa Naționalã
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, casele teritoriale și locale de pensii, precum și de cãtre persoanele
juridice și fizice cãrora le revin drepturi și obligații care
decurg din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul
afacerilor externe,
Mircea Geoanã

Ministrul delegat
pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu

ANEXÃ

N O R M E
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003
privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular
1. În sensul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular, au calitatea de membri
ai personalului diplomatic și consular actualii și foștii
angajați ai Ministerului Afacerilor Externe și ai direcțiilor
generale cu atribuții de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã din Ministerul Economiei și Comerțului,
care au dobândit grade diplomatice și consulare, precum și
persoanele trimise în misiuni permanente, cu grade diplomatice ca ministru consilier, consilier economic, secretar

economic I, secretar economic II, secretar economic III, la
ambasadele, consulatele și alte reprezentanțe ale României
în strãinãtate, de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului
și fostele ministere și departamente de comerț exterior.
Aceste persoane trimise în misiuni permanente au calitatea
de membri ai personalului diplomatic și consular numai pe
durata misiunilor respective.
Direcțiile generale din Ministerul Economiei și Comerțului
menționate mai sus sunt: Europa, Relații bilaterale, Politici

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003
comerciale și promovare export, aflate în coordonarea
ministrului delegat pentru comerț.
2. Membrii personalului diplomatic și consular din
Ministerul Afacerilor Externe, care beneficiazã de prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003, au
urmãtoarele grade diplomatice și consulare:
¥ ambasador;
¥ ministru plenipotențiar;
¥ ministru consilier;
¥ consilier diplomatic, consul general;
¥ secretar I, consul;
¥ secretar II, viceconsul;
¥ secretar III;
¥ atașat, agent consular.
Membrii personalului diplomatic și consular ocupã în
administrația centralã a Ministerului Afacerilor Externe, la
ambasadele, consulatele și alte reprezentanțe ale României
în strãinãtate, funcții diplomatice și consulare echivalente
gradelor diplomatice sau consulare pe care le dețin.
3. Categoriile de personal din direcțiile generale cu
atribuții de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã din Ministerul Economiei și Comerțului și fostele ministere și departamente de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã, care beneficiazã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003, sunt:
a) în direcțiile generale cu atribuții de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã din Ministerul
Economiei și Comerțului, personalul încadrat pe grade, respectiv funcții diplomatice, precum și personalul încadrat pe
funcții publice de execuție, care desfãșoarã activitate de
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã:
Ñ grade și funcții diplomatice:
¥ ministru consilier;
¥ consilier diplomatic;
¥ secretar I;
¥ secretar II;
¥ secretar III;
¥ atașat;
Ñ funcții publice de execuție:
¥ consilier A/I/1;
¥ consilier A/I/2;
¥ consilier A/I/3;
¥ expert A/II/1;
¥ expert A/II/2;
b) din fostele ministere și departamente de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã, personalul încadrat la data pensionãrii pe urmãtoarele funcții:
¥ ministru consilier;
¥ consilier economic;
¥ secretar economic;
¥ economist principal;
¥ inginer principal;
¥ economist;
¥ inginer;
¥ consilier juridic;
¥ inspector general;
¥ consilier IA;

7

¥ consilier I;
¥ consilier II;
¥ consilier A/I/1;
¥ consilier A/I/2;
¥ consilier A/I/3.
4. În vederea stabilirii pensiei de serviciu, în conformitate cu prevederile art. 2 și ale art. 4 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2003, a membrilor personalului diplomatic și consular din Ministerul
Afacerilor Externe și a diplomaților și funcționarilor publici
din direcțiile generale cu atribuții de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã din Ministerul
Economiei și Comerțului, dosarul de pensie trebuie sã
cuprindã:
Ñ actele necesare stabilirii pensiei, conform prevederilor
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
Ñ adeverințã-tip pentru pensia de serviciu, conform
anexelor nr. 1 și 3 la prezentele norme, întocmitã de
Ministerul Afacerilor Externe, respectiv de Ministerul
Economiei și Comerțului, care va cuprinde vechimea în
diplomație sau vechimea în activitatea de comerț exterior
și cooperare economicã internaționalã și venitul salarial
lunar net la data acordãrii dreptului de pensie.
5. Venitul salarial lunar net pe baza cãruia se stabilește
pensia de serviciu se determinã prin scãderea din venitul
salarial lunar brut realizat a impozitului aferent. Venitul
salarial lunar brut se compune din salariul de bazã și
suma aferentã procentului de spor de vechime avut la data
pensionãrii.
6. Pentru membrii personalului diplomatic și consular
care au lucrat atât în Ministerul Afacerilor Externe, cât și în
direcțiile generale cu atribuții de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã din Ministerul Economiei și
Comerțului și fostele ministere și departamente de comerț
exterior și cooperare economicã internaționalã și care îndeplinesc condițiile de acordare a pensiei de serviciu, adeverința-tip va fi eliberatã de ultima instituție angajatoare, pe
baza confirmãrii vechimii realizate de cãtre instituțiile angajatoare anterioare.
7. Constituie vechime în diplomație munca diplomaticã
desfãșuratã de angajații Ministerului Afacerilor Externe
începând cu data dobândirii calitãții de membri ai personalului diplomatic și consular pânã la data pensionãrii din
administrația centralã a Ministerului Afacerilor Externe, la
care se adaugã perioadele aferente cursurilor postuniversitare și stagiilor de pregãtire, respectiv de specializare pentru activitatea diplomaticã și consularã.
8. În sensul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003, se considerã vechime în diplomație cursurile
și stagiile de pregãtire, respectiv de specializare pentru
activitatea diplomaticã și consularã, care îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
Ñ cursurile postuniversitare de relații internaționale sau
altele similare, efectuate în țarã sau în strãinãtate, dacã
sunt înscrise ca vechime în carnetele de muncã, iar absolvenții acestor cursuri au fost angajați în Ministerul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003

Afacerilor Externe ca membri ai personalului diplomatic și
consular;
Ñ stagiile de specializare efectuate în țarã sau în
strãinãtate de membri ai personalului diplomatic și consular;
Ñ stagiile de specializare în activitatea diplomaticã sau
consularã, efectuate în Ministerul Afacerilor Externe de
angajați ai acestui minister ca referenți ajutori și referenți
cu studii superioare sau ca referenți ajutori relații și referenți relații cu studii superioare; din aceste stagii se considerã vechime în diplomație perioada pânã la dobândirea
calitãții de membru al personalului diplomatic și consular,
dar nu mai mult de 2 ani, în cazul în care dobândirea
calitãții de membru al personalului diplomatic și consular
s-a realizat într-o perioadã mai mare de 2 ani;
Ñ stagiile de specializare în activitatea diplomaticã sau
consularã, efectuate în Ministerul Afacerilor Externe de
angajați ai acestui minister, de la data încadrãrii în funcția
de atașat stagiar sau în funcții juridice la direcțiile consulare, juridicã și tratate, pânã la data dobândirii calitãții de
membru al personalului diplomatic și consular, dar nu mai
mult de 3 ani, în cazul în care dobândirea acestei calitãți
s-a realizat într-o perioadã mai mare de 3 ani.
9. În situația întreruperii activitãții diplomatice din diverse
motive, perioadele lucrate în diplomație se însumeazã dacã
persoana a fost sau este încadratã, la data pensionãrii, în
administrația centralã a Ministerului Afacerilor Externe.
10. Se considerã vechime în activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã perioada
cuprinsã de la data angajãrii în direcțiile generale cu
atribuții de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã din Ministerul Economiei și Comerțului sau în
administrațiile centrale ale fostelor ministere și departamente de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, în compartimente cu specific de comerț exterior sau cooperare economicã internaționalã, pânã la data
pensionãrii din administrațiile centrale ale acestor ministere,
departamente și direcții generale.
De asemenea, se considerã vechime în activitatea de
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã și
perioada în care o persoanã a lucrat în calitate de trimis
în misiuni permanente cu grade diplomatice de cãtre
Ministerul Economiei și Comerțului sau de cãtre fostele
ministere și departamente de comerț exterior.
11. În situația întreruperii activitãții de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã din diverse motive,
perioadele lucrate în aceste domenii se însumeazã dacã
persoana care solicitã pensie de serviciu a fost sau este
încadratã, la data pensionãrii, în direcțiile generale cu
atribuții de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã din Ministerul Economiei și Comerțului și în
administrațiile centrale ale fostelor ministere și departamente de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã.
12. Pensiile aflate în platã pânã la apariția Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 36/2003 se actualizeazã în
conformitate cu prevederile art. 3 și ale art. 4 alin. (3) din
aceastã ordonanțã de urgențã. Drepturile de pensie stabilite

ca urmare a actualizãrii se cuvin și se plãtesc începând cu
data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/2003, respectiv de la 2 iunie 2003, cu
respectarea termenului general de prescripție.
13. Actualizarea pensiei de serviciu, conform prevederilor art. 3 și ale art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/2003, se face în baza unei cereri adresate casei teritoriale de pensii, însoțitã de adeverința-tip
prezentatã în anexele nr. 2 și 4 la prezentele norme, eliberatã de Ministerul Afacerilor Externe sau, dupã caz, de
Ministerul Economiei și Comerțului.
14. Actualizarea pensiilor persoanelor prevãzute la art. 4
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 se face prin echivalarea funcțiilor avute la data
pensionãrii cu funcțiile persoanelor aflate în activitate în
direcțiile generale cu atribuții de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã din Ministerul Economiei și
Comerțului, luându-se în considerare salariile de bazã ale
acestora la limita maximã de încadrare, la data intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003,
stabilite conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 192/2002 privind reglementarea drepturilor de naturã
salarialã ale funcționarilor publici și Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 207/2002 privind creșterile salariale ce se
vor acorda în anul 2003 personalului diplomatic salarizat
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea unor categorii de diplomați. Responsabilitatea privind
legalitatea și corectitudinea acestei echivalãri revine în
exclusivitate Ministerului Economiei și Comerțului.
15. Rãspunderea pentru corectitudinea și legalitatea stabilirii venitului salarial lunar net, cât și a vechimii în
diplomație, respectiv a vechimii în activitatea de comerț
exterior și cooperare economicã internaționalã, revine în
exclusivitate instituției care elibereazã adeverința-tip.
16. Stabilirea, actualizarea și plata pensiilor de serviciu
se efectueazã de cãtre Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale, prin casele teritoriale de
pensii.
17. Cererea de înscriere la pensia de serviciu sau de
actualizare a pensiilor din sistemul public, însoțitã de adeverința-tip, va fi depusã de solicitant la casa teritorialã de
pensii, care va calcula atât pensia din sistemul public stabilitã conform Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cât și pensia de serviciu stabilitã potrivit
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003.
Pensia care se achitã titularului este pensia cea mai
avantajoasã.
18. Casa teritorialã de pensii va emite o singurã decizie
de pensie în care vor fi înscrise distinct cuantumurile celor
douã categorii de pensii, pensia din sistemul public, respectiv pensia de serviciu, precum și diferența dintre cele
douã pensii care urmeazã a fi suportatã de la bugetul de
stat conform art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003.
Aceastã diferențã urmeazã a fi evidențiatã distinct și pe
fișa contabilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003
19. Pensiile personalului diplomatic și consular din
Ministerul Afacerilor Externe, aflate în platã la data apariției
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003, se actualizeazã în conformitate cu prevederile art. 3 din aceastã
ordonanțã de urgențã.
Pentru personalul diplomatic și consular din Ministerul
Afacerilor Externe, cu decizie emisã și nepusã în platã,
pensia de serviciu se va stabili ca o înscriere nouã,
avându-se în vedere și perioada lucratã în diplomație dupã
stabilirea dreptului de pensie.
20. Pensiile persoanelor pensionate din administrația
centralã a Departamentului de Comerț Exterior și a celorlalte ministere și departamente de comerț exterior
menționate la art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/2003, indiferent dacã acestea sunt sau
nu în platã la data apariției ordonanței de urgențã susmenționate, se actualizeazã în conformitate cu prevederile
alin. (3) al aceluiași articol.
21. Actualizarea pensiilor de serviciu conform prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 se face dupã cum urmeazã:
a) pentru persoanele care se vor pensiona conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003, în funcție
de evoluția salariilor de bazã avute de acestea la data
pensionãrii;
b) pentru persoanele prevãzute la art. 3 și la art. 4
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003, în funcție de evoluția salariilor de bazã corespunzãtoare limitei maxime de încadrare a membrilor personalului diplomatic și consular, cu aceleași grade diplomatice
sau consulare din administrația centralã a Ministerului
Afacerilor Externe, respectiv a persoanelor cu aceleași
funcții din direcțiile generale cu atribuții de comerț exterior
și cooperare economicã internaționalã din Ministerul
Economiei și Comerțului.
În cazul în care se va introduce o limitã minimã, respectiv maximã, și la salarizarea membrului personalului
diplomatic și consular cu gradul și funcția de ambasador,
aflat în activitate în administrația centralã a Ministerului
Afacerilor Externe, actualizarea pensiei de serviciu pentru
membrii personalului diplomatic și consular, prevãzuți la
art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 se efectueazã, conform alin. (1) al aceluiași
articol, în funcție de limita maximã de salarizare a ambasadorului.
22. În aplicarea prevederilor art. 7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 36/2003, privind actualizarea pensiei de serviciu, se stabilește urmãtoarea procedurã:

9

a) Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Economiei
și Comerțului vor informa în scris Casa Naționalã de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale ori de câte ori va
avea loc o majorare a salariilor lunare de bazã ale personalului aflat în activitate.
b) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale va transmite celor douã ministere
menționate la lit. a) listele cu titularii pensiilor de serviciu,
aflați în platã, conform anexelor nr. 5 și 6 la prezentele
norme.
c) Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Economiei
și Comerțului vor completa listele menționate la lit. b) cu
datele necesare actualizãrii pensiilor de serviciu și le vor
transmite caselor teritoriale de pensii în vederea punerii în
aplicare.
23. Actualizarea pensiilor de serviciu se va face o datã
cu majorarea salariilor de bazã ale personalului în activitate în administrația centralã a Ministerului Afacerilor
Externe, respectiv a Ministerului Economiei și Comerțului.
24. Persoanelor prevãzute la art. 1 alin. (1) și la art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003, pensionari de invaliditate, care solicitã trecerea în categoria pensionarilor pentru limitã de vârstã în
baza art. 64 din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, li se va calcula, la cerere, și pensia de
serviciu prevãzutã de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003, dacã la data pensionãrii pentru limitã de
vârstã au stagiul complet de cotizare și o vechime în
diplomație, respectiv în activitatea de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã, de cel puțin 20 de ani
bãrbații și 15 ani femeile. Perioada cât solicitanții au beneficiat de pensie de invaliditate nu constituie vechime în
diplomație sau în activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã.
25. Pensia de serviciu nu se recalculeazã prin valorificarea stagiilor de cotizare realizate, dupã pensionare, în
diplomație sau în activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã.
26. Pensia de urmaș se calculeazã potrivit prevederilor
Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
din pensia de serviciu a titularului.
27. Pensia de urmaș, calculatã din pensia de serviciu,
nu se actualizeazã. Pensia de urmaș, calculatã din pensia
pentru limitã de vârstã din sistemul public, este supusã
mãsurilor de protecție socialã acordate acestei categorii de
pensie, iar diferența inițialã dintre pensia de urmaș stabilitã
din pensia de serviciu și pensia de urmaș stabilitã din pensia pentru limitã de vârstã rãmâne constantã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003
ANEXA Nr. 1*)
la norme

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003

11
ANEXA Nr. 2*)
la norme

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003
ANEXA Nr. 3*)
la norme

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003

13
ANEXA Nr. 4*)
la norme

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)
la norme

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 6*)
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/30.VII.2003
RECTIFICÃRI

În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 857/2003 privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã
a statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al municipiului București și în
administrarea Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului București, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 531 din 24 iulie 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la coloana 2 Ñ Persoana juridicã de la care se transmite imobilul Ñ în loc de: ”Agenția Domeniilor
Statului, Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Bãneasa Ñ București,, se va citi: ”Agenția Domeniilor
Statului, Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Plantelor Ñ București,,;
Ñ la coloana 4 Ñ Caracteristicile tehnice ale imobilului:
Ñ în loc de: ”Parcela 703 = 0,1 ha,, se va citi: ”Parcela 783 = 2,90 ha,,;
Ñ în loc de: ”Parcela 704 = 2,59 ha,, se va citi: ”Parcela 782 = 2,11 ha,,;
Ñ în loc de: ”Tarlaua 705 = 3,31 ha,, se va citi: ”Parcelele 779 și 769 în suprafațã de 0,99 ha,,;
Ñ în loc de: ”Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Bãneasa Ñ București,, se va citi: ”Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Plantelor Ñ București,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547/30.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

