Anul 171 (XV) Ñ Nr. 548

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 245 din 10 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................

concesiune pentru explorarea apei minerale din
perimetrul Pischia, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercialã ”Stea Rom,, Ñ S.R.L. Timișoara .........

6

132.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licenței de
concesiune pentru explorarea apei minerale din
perimetrul VedereÑCetãțuia, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Perla Harghitei,, Ñ S.A.
Sâncrãieni ..................................................................

6

945.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind metodologia
de calcul al impozitului pe veniturile microîntreprinderilor .........................................................................

7Ð8

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
26.

131.

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind unele mãsuri pregãtitoare pentru organizarea activitãților aferente notificãrii substanțelor
chimice .......................................................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licenței de

Pagina

4Ð5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/30.VII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 245
din 10 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Severin,, Ñ
S.R.L. din Bosanci în Dosarul nr. 215/2003 al Curții de
Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, având în vedere cã dispozițiile
legale criticate instituie o procedurã specialã de executare
silitã, care nu contravine prevederilor constituționale,
invocând în acest sens și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, și anume deciziile nr. 189/2000,
nr. 202/2000 și nr. 289/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 215/2003, Curtea de Apel Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost
ridicatã de Societatea Comercialã ”Severin,, Ñ S.R.L. din
Bosanci într-o cauzã având ca obiect recursul declarat de
autoarea excepției împotriva unei sentințe a Tribunalului
Suceava prin care s-a admis cererea de declanșare a procedurii falimentului debitoarei, cerere formulatã în baza
Legii nr. 64/1995 de cãtre creditoarea D.G.F.P. Suceava.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã
dreptul de proprietate al debitorului, deoarece orice creditor
care se încadreazã în condițiile prevãzute de art. 29
alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, are posibilitatea

de a încãlca dreptul de dispoziție al debitorului asupra
bunurilor sale. Totodatã, textul criticat încalcã și prevederile
constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a), întrucât limiteazã
libertatea comerțului prin posibilitatea creditorului de a introduce cererea de deschidere a falimentului debitorului.
Curtea de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, iar dispozițiile criticate, prin care se instituie dreptul
oricãrui creditor de a introduce la tribunal o cerere împotriva unui debitor care timp de cel puțin 30 de zile a încetat plãțile, nu contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) și
ale art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, prevãzutã de Legea nr. 64/1995, republicatã, reprezintã o procedurã specialã de executare silitã
aplicatã unui debitor, care se încadreazã în condițiile
prevãzute de art. 29 alin. (1) din aceeași lege, în scopul
de a se asigura egalitatea creditorilor, fiecare dintre aceștia
având dreptul la urmãrirea debitorului sãu. Introducerea
cererii de deschidere a procedurii prevãzute de Legea
nr. 64/1995 nu determinã automat restrângerea exercițiului
unor drepturi ale debitorului, ci reprezintã deschiderea unei
proceduri administrate de cãtre judecãtorul-sindic. Dreptul
de proprietate al debitorului și în special dreptul de dispoziție trebuie exercitate în condițiile legii, ținând cont și de
dispozițiile art. 1718 din Codul civil, care instituie gajul
general asupra bunurilor debitorilor pentru urmãrirea
creanțelor creditorilor. Având în vedere acestea, precum și
faptul cã procedura reglementatã de Legea nr. 64/1995
este instituitã și în favoarea debitorului, dispozițiile criticate
nu contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) și nici celor
ale art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, în același sens
fiind și jurisprudența Curții Constituționale în materie, de
exemplu deciziile nr. 189 și nr. 202/2000, precum și
Decizia nr. 289/2001.
Avocatul Poporului apreciazã cã procedura reglementatã de Legea nr. 64/1995 reprezintã un mijloc de
constrângere a debitorului care nu și-a executat de
bunãvoie obligațiile de platã și, totodatã, o sancțiune a
nerespectãrii ordinii de drept. Având în vedere acestea,
precum și faptul cã aceastã procedurã înceteazã în cazul
în care creanțele au fost acoperite în totalitate, dispozițiile
criticate nu îngrãdesc dreptul de proprietate al debitorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/30.VII.2003
De asemenea, nu se poate susține nici încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a) referitoare la libertatea comerțului, deoarece dispozițiile criticate
nu urmãresc lichidarea debitorului, ci instituie o procedurã
specialã de executare silitã, pentru plata pasivului debitorului aflat în încetare de plãți, prin care se urmãrește realizarea unei egalitãți între creditori.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, dispoziții modificate prin art. I pct. 30
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 82/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003. Ca urmare a acestor
modificãri, dispozițiile criticate de autoarea excepției au
urmãtorul conținut: ”Orice creditor care are o creanțã certã,
lichidã și exigibilã poate introduce la tribunal o cerere împotriva
unui debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a încetat plãțile,
în urmãtoarele condiții:
a) dacã creanța izvorãște din raporturi de muncã sau raporturi obligaționale civile, creanța trebuie sã aibã un cuantum
superior valorii însumate a 6 salarii medii pe economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data formulãrii cererii introductive;
b) în celelalte cazuri creanța trebuie sã aibã un cuantum
superior echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro, calculat la
data formulãrii cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele
categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al creanțelor
trebuie sã fie superior valorii însumate a 6 salarii medii pe economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data formulãrii
cererii introductive.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autoarea
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ” (2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã dispozițiile art. 29 din Legea nr. 64/1995,

3

republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, fac
parte din capitolul III ”Procedura,,, secțiunea 1 ”Cererile
introductive,,, subsecțiunea 2 ”Cererile creditorilor ori ale
camerelor de comerț și industrie teritoriale,, și prevãd
condițiile în care un creditor poate introduce la tribunalul în
a cãrui razã teritorialã își are sediul debitorul o cerere de
deschidere a procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului unui debitor persoanã juridicã.
Scopul Legii privind procedura reorganizãrii judiciare și
a falimentului este, potrivit art. 2 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, instituirea unei proceduri pentru plata pasivului
debitorului în încetare de plãți, fie prin reorganizarea întreprinderii și activitãții acestuia sau prin lichidarea unor
bunuri din averea lui pânã la acoperirea pasivului, fie prin
faliment. Astfel, dispozițiile legii au fost instituite și pentru
protejarea intereselor debitorului, având în vedere faptul cã
acesta este supus unei singure urmãriri silite, iar nu câte
uneia sau chiar mai multor executãri silite efectuate de fiecare creditor.
Susținerile autoarei excepției, conform cãrora dispozițiile
criticate, prin faptul cã dau posibilitatea oricãrui creditor sã
solicite deschiderea procedurii reorganizãrii judiciare sau a
falimentului unui debitor, încalcã dreptul de proprietate al
debitorului, care nu poate dispune de patrimoniul sãu pentru realizarea scopurilor economice la care este îndreptãțit
în calitate de comerciant, sunt neîntemeiate, întrucât numai
creditorii care îndeplinesc toate condițiile prevãzute de dispozițiile art. 29 din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, pot formula o cerere
de deschidere a procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului unui debitor care, de asemenea, se încadreazã în
condițiile prevãzute de aceleași dispoziții legale. Astfel,
pentru a se putea cere deschiderea procedurii reorganizãrii
judiciare sau a falimentului, creditorul trebuie sã aibã o
creanțã certã, lichidã și exigibilã, în cuantum superior echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro, calculat la data
formulãrii cererii introductive, iar debitorul trebuie sã fi
încetat plãțile timp de cel puțin 30 de zile.
Totodatã, Curtea reține cã procedura prevãzutã de
Legea nr. 64/1995 a fost instituitã de legiuitor ca un mijloc
de constrângere a debitorului care nu și-a îndeplinit
obligațiile de platã de bunãvoie, iar dreptul de proprietate
și prerogativele sale, în special dreptul de dispoziție, trebuie exercitate în condițiile legii, cu respectarea drepturilor
creditorilor. În acest sens, dispozițiile art. 1718 din Codul
civil stabilesc, cu valoare de principiu, cã patrimoniul unei
persoane reprezintã gajul general al creditorilor acesteia
pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor sale.
Având în vedere acestea, precum și faptul cã, în cazul
în care creanțele creditorilor au fost acoperite în totalitate,
se va proceda la închiderea procedurii falimentului înainte
ca bunurile din averea debitorului sã fi fost lichidate în
întregime, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin dreptului de proprietate consacrat de prevederile
art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a dispozițiilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a), de asemenea,
Curtea constatã cã aceastã susținere este nefondatã,
întrucât scopul Legii nr. 64/1995 fiind tocmai instituirea unei
proceduri pentru plata pasivului debitorului aflat în încetare
de plãți, prin dispozițiile criticate se realizeazã respectarea
întocmai a obligației statului de a asigura libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale, precum și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/30.VII.2003

În același sens Curtea s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor criticate,
statuând, prin Decizia nr. 202 din 17 octombrie 2000,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80
din 15 februarie 2001, cã acestea nu contravin prevederilor
constituționale.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Severin,, Ñ S.R.L. din Bosanci în Dosarul nr. 215/2003 al Curții de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de
contencions administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind unele mãsuri pregãtitoare pentru organizarea activitãților
aferente notificãrii substanțelor chimice
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (2), art. 15 și ale art. 18 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.300/2002
privind notificarea substanțelor chimice,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 707/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase și ale art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral din veniturile extrabugetare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 27/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã, în cadrul Agenției Naționale
pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase,
Registrul special al substanțelor chimice notificate, care
conține numerele de înregistrare ale dosarelor de notificare
și numerele oficiale de notificare atribuite substanțelor sau
preparatelor chimice notificate.
Art. 2. Ñ Se aprobã tarifele reactualizate pentru activitãțile aferente procedurii de notificare a substanțelor chimice, în vederea introducerii pe piațã, ca atare sau sub
formã de preparate chimice, conform anexei care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Sumele provenite din aplicarea tarifelor, reprezentând echivalentul în lei al valorii exprimate în euro la

cursul Bãncii Naționale a României din ziua plãții, se
depun în contul Agenției Naționale pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
prevederile pct. 2 al secțiunii I din anexa la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 568/2002 pentru aprobarea
Nomenclatorului de lucrãri și servicii care se presteazã de
cãtre Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase în regim de tarifare și cuantumul
tarifelor aferente, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 878 din 5 decembrie 2002, se abrogã.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 14 iulie 2003.
Nr. 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/30.VII.2003

5
ANEXÃ

LISTA

tarifelor reactualizate pentru activitãțile aferente procedurii de notificare a substanțelor chimice,
efectuate de Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase
Nr.
crt.

Scopul activitãții

1. Notificarea completã a
substanțelor chimice
fabricate pe teritoriul
României sau al Uniunii
Europene

2. Notificarea redusã a
substanțelor chimice
fabricate pe teritoriul
României sau al Uniunii
Europene

Denumirea activitãților efectuate

a) Verificarea și avizarea dosarului tehnic al substanței chimice, cuprinzând datele
și informațiile prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.300/2002
(anexa VIIA, Directiva 92/32/EEC) și descrierea studiilor efectuate și metodelor
de testare utilizate etc.
b) Verificarea declarației cu privire la efectele periculoase ale substanțelor
chimice, corelate cu utilizarea lor previzibilã
c) Verificarea și avizarea clasificãrii și etichetãrii, propuse pentru substanțele
chimice periculoase pentru sãnãtate și mediu
d) Verificarea și avizarea propunerii de fișã tehnicã de securitate pentru
substanțele chimice clasificate ca periculoase pentru sãnãtate și mediu
e) Modificãri și completãri ale dosarului tehnic al substanței chimice, pentru
notificarea completã
a) Verificarea și avizarea dosarului tehnic al substanței chimice, cuprinzând datele
și informațiile prevãzute în anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.300/2002
(anexa VIIB, Directiva 92/32/EEC) și descrierea studiilor efectuate și metodelor
de testare utilizate etc.
b) Verificarea și avizarea dosarului tehnic al substanței chimice, cuprinzând
datele și informațiile prevãzute în anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.300/2002 (anexa VIIC, Directiva 92/32/EEC) și descrierea studiilor
efectuate și metodelor de testare utilizate etc.
c) Verificarea declarației cu privire la efectele periculoase ale substanțelor
chimice, corelate cu utilizarea lor previzibilã
d) Verificarea și avizarea clasificãrii și etichetãrii propuse pentru substanțele
chimice periculoase pentru sãnãtate și mediu
e) Verificarea și avizarea propunerii de fișã tehnicã de securitate pentru
substanțele chimice clasificate ca periculoase pentru sãnãtate și mediu
f) Completarea dosarului tehnic al substanței chimice, pentru notificarea
redusã sau completã, dupã caz

Tariful
(euro)*)

600

100
200
350
150

400

400

100
200
350
400

3. Notificarea completã
sau redusã a substanțelor chimice fabricate
în afara teritoriilor
României și Uniunii
Europene

a) Verificarea și avizarea dosarului de notificare completã a substanței chimice 1.400
fabricate în afara teritoriilor României și Uniunii Europene, cu modificãrile și
completãrile ulterioare
b) Verificarea și avizarea dosarului de notificare redusã a substanței chimice
1.450
fabricate în afara teritoriilor României și Uniunii Europene, cu completãrile
ulterioare
c) Verificarea declarației producãtorului substanței chimice cu privire la calitatea
100
de reprezentant unic a notificatorului

4. Transmiterea datelor
și informațiilor pentru
substanțele chimice deja
notificate, introduse pe
piațã

a) Verificarea datelor și informațiilor pentru substanțele chimice introduse pe
piațã, în cantitãți mai mici de 10 t/an/producãtor sau un total de 50 t/producãtor
b) Verificarea datelor și informațiilor pentru substanțele chimice introduse pe
piațã, în cantitãți mai mici de 100 t/an/producãtor sau un total de 500 t/producãtor
c) Verificarea datelor și informațiilor pentru substanțele chimice introduse pe
piațã, în cantitãți mai mici de 1.000 t/an/producãtor sau un total de
5.000 t/producãtor
d) Verificarea datelor și informațiilor pentru substanțele chimice introduse pe
piațã, în cazul în care se efectueazã testãri suplimentare

5. Exceptãri de la notificare Înregistrarea și aprobarea cererii de exceptare, a declarației scrise asupra
intenției de a introduce pe piațã o substanțã chimicã deja notificatã în altã
țarã și a acordului scris al notificatorului inițial
*) Se încaseazã echivalentul în lei la cursul oficial al Bãncii Naționale a României din ziua plãții.

150
200
300

250

300

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/30.VII.2003

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune pentru explorarea apei minerale
din perimetrul Pischia, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Stea Rom,, Ñ S.R.L. Timișoara
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune
nr. 4.445/2003 privind explorarea apei minerale din perimetrul Pischia, situat în județul Timiș, încheiatã cu Societatea
Comercialã ”Stea Rom,, Ñ S.R.L. Timișoara, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Începerea activitãții miniere prezentate în
licența prevãzutã la art. 1 se autorizeazã de cãtre Agenția

Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 180 de
zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 22 din Legea minelor
nr. 85/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 25 iulie 2003.
Nr. 131.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune pentru explorarea apei minerale
din perimetrul VedereÑCetãțuia, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Perla Harghitei,, Ñ S.A. Sâncrãieni
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune
nr. 4.446/2003 privind explorarea apei minerale din perimetrul VedereÑCetãțuia, situat în județul Harghita, încheiatã cu
Societatea Comercialã ”Perla Harghitei,, Ñ S.A. Sâncrãieni,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Începerea activitãții miniere prezentate în
licența prevãzutã la art. 1 se autorizeazã de cãtre Agenția

Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 180 de
zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 22 din Legea minelor
nr. 85/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 25 iulie 2003.
Nr. 132.
*) Anexa se comunicã titularului licenței de concesiune pentru explorare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/30.VII.2003

7

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind metodologia
de calcul al impozitului pe veniturile microîntreprinderilor
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și al art. III alin. (1) din Legea nr. 232/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003
privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind metodologia
de calcul al impozitului pe veniturile microîntreprinderilor,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã
începând cu anul fiscal 2003.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de politici și legislație privind
veniturile bugetului general consolidat și Direcția generalã
de proceduri pentru gestiunea veniturilor bugetului general

consolidat vor lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I. La data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin se abrogã Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.880/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții la
microîntreprinderi, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 651 din 17 octombrie 2001.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iulie 2003.
Nr. 945.

ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind metodologia de calcul al impozitului pe veniturile microîntreprinderilor
Pentru persoanele juridice care se încadreazã în criteriile prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 24/2001 privind
impunerea microîntreprinderilor, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 111/2003, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 232/2003 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor
dispoziții din legislația financiar-fiscalã, denumite în
continuare microîntreprinderi, se emit urmãtoarele
instrucțiuni:
I. Organizarea contabilitãții și determinarea bazei impozabile
1. Microîntreprinderile plãtitoare de impozit pe venit
organizeazã și conduc contabilitatea potrivit Reglementãrilor
contabile simplificate, armonizate cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 306/2002.
2. Baza impozabilã asupra cãreia se aplicã cota de
1,5% este totalul veniturilor trimestriale care sunt
înregistrate în creditul conturilor din clasa a 7-a ”Conturi de
venituri,,, cu excepția celor înregistrate în:
Ñ contul 711 ”Variația stocurilor,,;
Ñ contul 721 ”Venituri din producția de imobilizãri
necorporale,,;
Ñ contul 722 ”Venituri din producția de imobilizãri corporale,,;
Ñ contul 758 ”Alte venituri din exploatare,, analitic
reprezentând veniturile din cota-parte a subvențiilor guvernamentale și altor resurse similare pentru finanțarea
investițiilor;

Ñ conturile 781 ”Venituri din provizioane privind activitatea de exploatare,, și 786 ”Venituri financiare din provizioane,,; precum și
Ñ veniturile rezultate din anularea datoriilor și a
majorãrilor datorate cãtre bugetul de stat care nu au fost
cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil, conform
reglementãrilor legale.
Diferențele favorabile de curs valutar rezultate în urma
evaluãrii creanțelor și datoriilor în valutã existente la data
de 31 decembrie 2002, înregistrate în contabilitate în contul
117 ”Rezultatul reportat,, ca urmare a aplicãrii prevederilor
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 306/2002 pentru
aprobarea Reglementãrilor contabile simplificate, armonizate
cu directivele europene, sunt venituri impozabile pe mãsura
încasãrii creanțelor sau plãții datoriilor.
3. Numãrul de salariați reprezintã numãrul de persoane
angajate cu contract individual de muncã, potrivit
dispozițiilor Codului muncii, indiferent de durata timpului de
muncã, înscrise lunar în statele de platã și/sau în registrul
general de evidențã a salariaților.
La analiza îndeplinirii condiției privind numãrul de salariați nu se iau în considerare cazurile de încetare a raporturilor de muncã ca urmare a pensionãrii sau desfacerii
contractului individual de muncã în urma sãvârșirii unor acte
care, potrivit legii, sunt sancționate inclusiv prin acest mod.
Pentru persoanele juridice care au un singur angajat
care își suspendã unilateral contractul individual de muncã,
în cursul unei luni, condiția prevãzutã la art. 1 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2001, modificatã prin
Legea nr. 111/2003 și Legea nr. 232/2003, se considerã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/30.VII.2003

îndeplinitã dacã în cursul lunii urmãtoare este angajat un
alt salariat.
4. Pentru încadrarea în condiția privind nivelul veniturilor
realizate în anul precedent, se vor lua în calcul aceleași
venituri care constituie baza impozabilã prevãzutã la pct. 2,
iar cursul de schimb pentru determinarea echivalentului în
euro este cel de la închiderea aceluiași exercițiu financiar.
5. În înțelesul art. 1 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2001, modificatã prin Legea nr. 111/2003 și Legea
nr. 232/2003, în cazul în care în cursul anului fiscal una
dintre condițiile impuse nu mai este îndeplinitã, contribuabilul este obligat ca începând cu anul fiscal urmãtor sã nu
mai aplice impozitul pe venit, chiar dacã ulterior îndeplinește criteriile prevãzute la lit. b) și c) ale art. 1 alin. (1)
din respectiva ordonanțã.
6. În cazul în care se achiziționeazã case de marcat,
cota de impozit se aplicã asupra bazei impozabile din care
se scade valoarea caselor de marcat, în conformitate cu
documentul justificativ, în luna punerii în funcțiune. Punerea
în funcțiune se face potrivit prevederilor legale.
II. Prevederi privind opțiunea și încadrarea ca
microîntreprindere
1. În sensul art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2001, modificatã prin Legea nr. 111/2003 și Legea
nr. 232/2003, opțiunea se exercitã pentru plata impozitului
pe veniturile obținute din orice sursã, iar ieșirea din acest
sistem de impunere se efectueazã începând cu anul
urmãtor celui în care nu se mai îndeplinește una dintre
condițiile prevãzute la acest articol.
2. Pot opta pentru plata unui impozit aplicat asupra
veniturilor obținute din orice sursã urmãtoarele persoane
juridice:
a) Persoanele juridice nou-înființate dupã data de
31 mai 2003 inclusiv, dacã îndeplinesc cumulativ condițiile
de la lit. a) și d) ale art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2001, modificatã prin Legea nr. 111/2003 și Legea
nr. 232/2003, la data înregistrãrii la registrul comerțului;
condiția prevãzutã la lit. b) a art. 1 alin. (1) se considerã
îndeplinitã dacã angajarea se realizeazã în 60 de zile de
la data eliberãrii certificatului de înregistrare, chiar dacã
acest termen se regãsește în anul fiscal urmãtor.
Opțiunea se înscrie în cererea de înregistrare la
registrul comerțului și este definitivã pentru anul fiscal respectiv și pentru anii fiscali urmãtori, atâta timp cât sunt
îndeplinite condițiile prevãzute la art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 24/2001, modificatã prin Legea nr. 111/2003
și Legea nr. 232/2003.
b) Persoanele juridice plãtitoare de impozit pe profit pot
opta pentru impozitul pe venit numai la începutul anului
fiscal, dacã la finele anului precedent sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 24/2001, modificatã prin Legea nr. 111/2003 și Legea

nr. 232/2003, și nu au fost plãtitori de impozit pe venit pe
parcursul funcționãrii lor.
Opțiunea se comunicã organelor fiscale teritoriale la
începutul anului fiscal, prin depunerea Declarației de
mențiuni pentru persoane juridice, asociații familiale și asociații fãrã personalitate juridicã (010), cod M.F.P.
14.13.01.10.11/1, pânã la data de 31 ianuarie inclusiv. Pot
opta și persoanele juridice care desfãșoarã activitãți în
zonele libere și/sau în zonele defavorizate.
3. Persoanele juridice înființate pânã la data de 31 mai
2003, plãtitoare de impozit pe venit și care nu au nici un
salariat rãmân sub incidența acestui sistem de impunere și
pentru anii fiscali urmãtori, în condițiile în care angajeazã
între 1 și 9 salariați inclusiv, pânã la data de 31 decembrie 2003, și îndeplinesc și celelalte condiții prevãzute la
art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 24/2001, modificatã
prin Legea nr. 111/2003 și Legea nr. 232/2003.
4. Persoanele juridice care nu pot opta pentru acest
sistem de impunere sunt:
a) persoanele juridice care se organizeazã și
funcționeazã potrivit legilor speciale de organizare și
funcționare din domeniul bancar (bãncile, societãțile de credit ipotecar, cooperativele de credit etc.);
b) persoanele juridice care se organizeazã și
funcționeazã potrivit legilor speciale de organizare și
funcționare din domeniul asigurãrilor (de exemplu:
societãțile de asigurare-reasigurare), al pieței de capital (de
exemplu: burse de valori sau de mãrfuri, societãțile de
servicii de investiții financiare, societãțile de registru,
societãțile de depozitare), cu excepția persoanelor juridice
care desfãșoarã activitãți de intermediere în aceste domenii
(brokerii și agenții de asigurare);
c) persoanele juridice care desfãșoarã activitãți în
domeniul jocurilor de noroc, al pariurilor sportive și al
cazinourilor.
Persoanele juridice plãtitoare de impozit pe venit sau pe
profit care desfãșoarã activitãțile din domeniile prevãzute la
alineatul precedent, precum și cele care desfãșoarã activitate de comerț exterior își pãstreazã același regim de
impunere pânã la data de 31 decembrie 2003.
Persoanele juridice care au ca obiect de activitate
comerțul și în cadrul acestei activitãți predominã activitatea
de comerț exterior, respectiv vânzarea mãrfurilor românești
pe piețele externe, importul de mãrfuri, precum și alte
operațiuni de comerț internațional (clearing, barter), așa
cum sunt definite în Clasificarea activitãților din economia
naționalã, beneficiazã de acest sistem de impunere.
Persoanele juridice fãrã scop patrimonial nu intrã sub
incidența prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 24/2001,
modificatã prin Legea nr. 111/2003 și Legea nr. 232/2003.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548/30.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

