Anul 171 (XV) Ñ Nr. 549

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
863.

864.

865.

866.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind atribuirea cu titlu gratuit
a unor bunuri intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului........................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de reglementare
a pieței grâului și exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a importului de secarã, orz
și porumb destinate furajãrii animalelor ..................

4

34.

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Listei organismelor recunoscute
care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor
de cântãrit cu funcționare neautomatã....................

13

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectueazã evaluarea conformitãții
ascensoarelor.............................................................

14

656/463. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al ministrului
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului pentru
interzicerea introducerii pe piațã și a importului de
jeleuri conținând aditivul alimentar E 425 Konjac ......

15

44.

Ñ Hotãrâre privind sprijinul direct al statului acordat producãtorilor agricoli, în anul 2003, pentru
construirea de adãposturi de vaci de lapte,
precum și pentru achiziționarea de juninci
și instalații zootehnice și pentru aprobarea
normelor metodologice ..............................................

5Ð11

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Tribunalului București în administrarea Ministerului
Justiției .......................................................................

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atribuirea cu titlu gratuit a unor bunuri intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se transmit cu titlu gratuit schele metalice,
pãrți de construcții, subansambluri de construcții și
materiale, în valoare totalã de 6.638.196.680 lei, conform
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aflate
la Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București, din domeniul privat al statului și din administrarea

Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Integrãrii Europene.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea bunurilor atribuite potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între Direcția
generalã a finanțelor publice a municipiului București și
Ministerul Integrãrii Europene, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 17 iulie 2003.
Nr. 863.
ANEXÃ*)
SITUAÞIA

privind atribuirea cu titlu gratuit a unor bunuri intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de reglementare a pieței grâului și exceptarea temporarã
de la plata taxelor vamale a importului de secarã, orz și porumb destinate furajãrii animalelor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale de import cantitatea de 1.000.000 tone grâu, din
care 940.000 tone grâu pentru panificație și 60.000 tone
grâu destinat însãmânțãrii.
(2) Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale
de import cantitatea de 12.000 tone secarã, cantitatea de
100.000 tone orz și cantitatea de 500.000 tone porumb
destinate furajãrii animalelor.
(3) Pozițiile tarifare, denumirea produselor și perioadele
pentru care acestea sunt exceptate de la plata taxelor
vamale sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Efectuarea importului se face pe bazã de
licențe de import eliberate de Ministerul Economiei și
Comerțului, cu avizul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
(2) Procedurile și documentele necesare pentru eliberarea avizului prevãzut la alin. (1) vor fi stabilite prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.

Art. 3. Ñ (1) Temporar, pânã la data de 1 iulie 2004,
se suspendã exportul de grâu corespunzãtor poziției tarifare
10.01 Ñ grâu și meslin din Tariful vamal de import al
României.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), pentru contractele de export încheiate în baza contractelor de prefinanțare a recoltei sau în situația încasãrii în avans a
contravalorii exportului de grâu, pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, exportul este permis numai pe
baza avizului scris al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
(3) Procedurile și documentele necesare pentru eliberarea avizului prevãzut la alin. (2) vor fi stabilite prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 3 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 864.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând pozițiile tarifare, denumirea produselor și perioada de aplicare
Poziția tarifarã

Denumirea produsului

10.01

Grâu și meslin

1001.90

- Altele:

1001.90.10

-- Alac (Triticum spelta) destinat însãmânțãrii

Perioada de aplicare

Pânã la data de 31 decembrie 2003 inclusiv

-- Alt alac (Triticum spelta), grâu comun și meslin:
1001.90.91

--- Grâu comun și meslin, destinate însãmânțãrii

Pânã la data de 31 decembrie 2003 inclusiv

ex 1001.90.99

---- Altele (grâu pentru panificație)

Pânã la data de 31 decembrie 2003 inclusiv

ex 1002.00.00

- Secarã (pentru furajarea animalelor)

Pânã la data de 31 octombrie 2003 inclusiv

ex 1003.00.90

-- Altele (orz pentru furajarea animalelor)

Pânã la data de 31 octombrie 2003 inclusiv

ex 1005.90.00

-- Altele (porumb pentru furajarea animalelor)

Pânã la data de 31 octombrie 2003 inclusiv

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sprijinul direct al statului acordat producãtorilor agricoli, în anul 2003,
pentru construirea de adãposturi de vaci de lapte, precum și pentru achiziționarea de juninci
și instalații zootehnice și pentru aprobarea normelor metodologice
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 11 din Legea zootehniei nr. 72/2002 și al art. 7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 166/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Din bugetul aprobat Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului pe anul 2003, se acordã producãtorilor agricoli un sprijin direct din partea statului în
vederea achiziționãrii unui numãr de 20 de capete juninci,
construirii unui adãpost corespunzãtor celor 20 de juninci și
tineretului aferent, precum și a achiziționãrii instalațiilor zootehnice necesare dotãrii adãpostului, condiții care trebuie
îndeplinite cumulativ de cãtre fiecare solicitant care formuleazã cerere scrisã și dovedește capacitatea tehnicã și
financiarã de a desfãșura activitãți de creștere și exploatare
a vacilor de lapte.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) producãtorii agricoli sunt persoane fizice sau juridice
care dețin ori administreazã exploatații agricole cu activitate
în sectorul animalier;
b) sprijinul direct al statului constã în acordarea unei
prime pentru achiziționarea unui numãr de 20 de capete
juninci, precum și a unor alocații în vederea construirii unui
adãpost de vaci de lapte și achiziționãrii unor instalații zootehnice, pentru fiecare solicitant;
c) instalațiile zootehnice sunt instalațiile de muls, tancurile de rãcire a laptelui de capacitate micã și medie, precum și instalațiile de adãpare, achiziționate din producția
internã sau din import.
Art. 3. Ñ (1) Valoarea totalã a sprijinului prevãzut la
art. 1, acordat producãtorilor agricoli, este de 200 miliarde lei.
(2) Punctajul și criteriile de selectare a producãtorilor
agricoli pentru acordarea sprijinului prevãzut la art. 1, în
vederea îmbunãtãțirii activitãții de creștere și exploatare a
vacilor de lapte, precum și producerii laptelui materie primã,
sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Prima acordatã producãtorilor agricoli pentru achiziționarea unui numãr de 20 de capete juninci, din
producția internã sau din import, este de 50% din valoarea
de achiziție a animalului (cu TVA inclusã), dar nu mai mult
de 30 milioane lei/cap, în funcție de valoarea productivã
preconizatã și atestatã de certificatul de origine și productivitate.
(2) Pot fi achiziționate junincile diagnosticate cu gestație
între luna a 4-a și a 7-a, care au fost însãmânțate artificial
la vârsta cuprinsã între 18Ñ21 de luni și cu o performanțã
productivã estimatã pentru prima lactație de minimum
4.500 kg lapte, în funcție de rasã. Junincile achiziționate
din producția internã sau din import sunt atestate de cãtre
organismele de selecție abilitate, prin certificat de origine și
productivitate.
(3) Atestarea gestației la juninci, din însãmânțãri artificiale, se face pe baza înscrierii în registrele unice de montã
și fãtãri, completate de operatorii însãmânțãtori autorizați sã
desfãșoare activitatea de reproducție, în conformitate cu

legislația în vigoare, sau pe baza adeverinței de
însãmânțare artificialã, în cazul importului de juninci.
(4) Achiziționarea junincilor se realizeazã dupã finalizarea și recepția adãpostului.
(5) Beneficiarii au obligația sã asigure carantinã animalelor achiziționate conform legislației în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Alocația acordatã producãtorilor agricoli
pentru construirea unui adãpost corespunzãtor celor 20 de
juninci și tineretului aferent este de 50% din valoarea (cu
TVA inclusã) construcției, dar nu mai mult de 575 milioane
lei.
(2) Caracteristicile tehnice generale pentru construirea
unui adãpost corespunzãtor unui numãr de 20 de vaci de
lapte și tineretului aferent sunt prevãzute în anexa nr. 2,
iar în funcție de acestea se va elabora documentația tehnico-economicã, potrivit anexei nr. 3, din fondurile proprii
ale solicitantului.
(3) Urmãrirea și decontarea lucrãrilor de execuție pentru
construirea adãpostului se fac în conformitate cu prevederile legislației în vigoare pentru instituțiile bugetare și cu
respectarea condițiilor stabilite în prezenta hotãrâre.
(4) Pentru solicitanții care fac dovada execuției adãpostului în regie proprie, decontarea lucrãrilor se face pe baza
situației de lucrãri, în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare pentru instituțiile bugetare, cu justificarea costurilor suportate de cãtre aceștia și cu respectarea condițiilor
stabilite în prezenta hotãrâre.
(5) Pentru fiecare solicitare de platã pe bazã de situație
lunarã de lucrãri, producãtorul agricol va primi 50% din
volumul cheltuielilor aferente acesteia.
Art. 6. Ñ Alocația acordatã producãtorilor agricoli este
de 50% din valoarea de achiziție a instalațiilor (cu TVA
inclusã), fãrã sã depãșeascã 90 milioane lei pentru tancul
de rãcire, 30 milioane lei pentru instalația de muls și
5 milioane lei pentru instalația de adãpare.
Art. 7. Ñ (1) Beneficiarii sprijinului trebuie sã deținã o
suprafațã pentru producerea furajelor de minimum 1 ha de
teren arabil/pãșuni/fânețe pe cap de animal sau sã ia în
arendã aceastã suprafațã.
(2) Beneficiarii sprijinului trebuie sã aibã asiguratã baza
furajerã pentru animalele achiziționate în baza prezentei
hotãrâri.
Art. 8. Ñ Beneficiarii sprijinului își asumã rãspunderea
prin angajament scris fațã de direcțiile pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București cã
vor conduce o evidențã a efectivelor și producțiilor realizate, date pe care le pun la dispoziția acestora.
Art. 9. Ñ (1) Junincile pentru care se acordã prima
trebuie menținute în exploatație minimum 5 ani, cu excepția
cazurilor de sacrificare de necesitate sau moarte accidentalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003

(2) Înstrãinarea instalațiilor achiziționate de cãtre beneficiari, înainte de 5 ani, este interzisã și atrage restituirea
alocației acordate, actualizatã cu rata inflației, inclusiv plata
de penalitãți la bugetul de stat potrivit legii.
(3) Beneficiarii sprijinului sunt obligați sã nu schimbe
profilul și specificul activitãții zootehnice cel puțin 5 ani de
la data achiziționãrii junincilor în condițiile prezentei
hotãrâri.
Art. 10. Ñ Sprijinul direct al statului se acordã unui producãtor agricol o singurã datã, pentru construirea unui singur adãpost, pentru achiziționarea unei instalații de muls, a
unui tanc de rãcire a laptelui de capacitate medie sau a
douã tancuri de rãcire a laptelui de capacitate micã, a unei
instalații de adãpare și a unui numãr de 20 de capete
juninci.
Art. 11. Ñ (1) Sprijinul de la bugetul de stat se acordã
pe bazã de cerere scrisã, al cãrei model este prevãzut în
anexa nr. 4, înaintatã de solicitant cãtre direcțiile pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului
București în sesiunile organizate pentru depunerea dosarelor, însoțitã de:
a) documentația tehnico-economicã în faza de studiu de
fezabilitate, conform anexei nr. 3, pentru construirea
adãpostului;
b) copie de pe certificatul de urbanism, emis conform
legislației în vigoare;
c) adeverințã eliberatã de consiliul local, prin care se
atestã suprafața de teren pe care solicitantul o are în proprietate sau în folosințã;
d) avizul reprezentantului Agenției Domeniilor Statului
din teritoriu, în cazul celor care exploateazã terenuri și
ferme concesionate de la Agenția Domeniilor Statului, privind achitarea la zi a redevenței;
e) avizul
reprezentantului
Societãții
Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. din teritoriu, în cazul celor
care au beneficiat de prestațiile de irigații efectuate de
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., privind
achitarea la zi a acestor prestații;
f) documente care sã ateste capacitatea financiarã de
desfãșurare a activitãții de creștere a animalelor;
g) angajamentul scris prin care solicitantul declarã cã va
conduce o evidențã a efectivelor și producțiilor realizate,
date pe care le pune la dispoziție direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului
București.
(2) Sesiunile de depunere a dosarelor sunt:
a) 1 augustÑ15 august 2003;
b) 1 septembrieÑ15 septembrie 2003;
c) 1 octombrieÑ15 octombrie 2003, în limita fondurilor
prevãzute în prezenta hotãrâre.
(3) Dupã verificarea conformitãții dosarelor, direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București transmit dosarele Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului pentru aprobarea acestora în
cadrul comisiei, ale cãrei componențã și atribuții se aprobã
prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului, în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri. Comisia va deschide un registru special
în vederea monitorizãrii solicitãrilor.
(4) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene sau a municipiului București, dupã obținerea avizelor comisiei din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, întocmesc și transmit la Direcția generalã buget-finanțe din cadrul Ministerului Agriculturii,

Pãdurilor, Apelor și Mediului situația centralizatoare, conform normelor metodologice.
(5) În termen de 15 zile de la data încheierii sesiunii
de depunere a dosarelor, solicitantul va fi înștiințat de
direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau
a municipiului București asupra avizãrii dosarului.
(6) Durata maximã de realizare a adãpostului este de
120 de zile de la data când solicitantul este înștiințat cã a
obținut avizul favorabil.
(7) Pentru a i se deconta 50% din volumul cheltuielilor
aferente construirii adãpostului, producãtorul agricol are
obligația de a depune autorizația de construire împreunã
cu solicitarea de platã a primei situații de lucrãri.
(8) Suma pentru achiziționarea de instalații zootehnice
se deconteazã dupã depunerea procesului-verbal de
recepție la terminarea lucrãrilor de execuție a adãpostului
și a documentului de platã, care atestã achitarea de cãtre
beneficiar a diferenței dintre valoarea din factura pro forma
și alocația stabilitã pentru instalațiile zootehnice, la direcția
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a
municipiului București, în vederea completãrii dosarului
depus inițial și avizat favorabil.
(9) Pentru achiziționarea junincilor solicitantul a cãrui
cerere a fost aprobatã va depune la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului
București procesul-verbal de recepție la terminarea lucrãrilor
de execuție a adãpostului și documentul de platã, care
atestã achitarea de cãtre beneficiar a diferenței dintre
valoarea de achiziție a animalului și prima stabilitã pentru
juninci, în vederea completãrii dosarului depus inițial și avizat favorabil.
Art. 12. Ñ Decontarea sprijinului se face de cãtre
direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau
a municipiului București, prin virament, în contul beneficiarului astfel: pentru persoana juridicã, la trezorerii, iar pentru
persoana fizicã, în contul deschis de aceasta la bãncile
comerciale sau la Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. Ñ S.A.
Art. 13. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului transmite la Ministerul Finanțelor Publice cererea
de deschidere a creditelor bugetare. Cererea de deschidere
a creditelor bugetare va fi însoțitã de situația centralizatoare pe județe, conform normelor metodologice.
Art. 14. Ñ (1) Încasarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori
de situații nereale pe documentele de decontare, constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
100.000.000 lei la 300.000.000 lei, precum și cu obligarea
la restituirea contravalorii stimulentelor încasate nejustificat,
majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunii
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre persoanele anume
împuternicite din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia,
jumãtate din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul
constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal.
(5) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
verificarea, acordarea și plata sprijinului direct al statului
acordat producãtorilor agricoli, în anul 2003, pentru

construirea de adãposturi de vaci de lapte, precum și
pentru achiziționarea de juninci și instalații zootehnice,
prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 865.
ANEXA Nr. 1
PUNCTAJUL ȘI CRITERIILE DE SELECTARE

a producãtorilor agricoli
A. Persoane fizice
Criteriile și condițiile de selectare

Ñ adãpostul este amplasat într-o zonã cu: Ñ potențial ridicat
Ñ potențial mediu
Ñ potențial scãzut
Ñ cunoștințe tehnice de specialitate atestate pe bazã de diplomã de studii medii sau superioare
Ñ alte cursuri de specialitate
Ñ plan de afaceri pentru activitatea de creștere și exploatare a vacilor de lapte
Ñ performanțe anterioare în domeniul creșterii vacilor de lapte și producerii laptelui materie primã,
dovedite prin acte de valorificare a producției de lapte
Ñ capacitate financiarã de desfãșurare a activitãții de creștere și exploatare a vacilor de lapte,
din fonduri proprii sau atrase și dovedite prin scrisori de confort sau scrisori de garanție bancarã
Ñ achiziția de lucrãri de execuție a adãpostului cu o firmã specializatã în domeniul construcțiilor
Ñ realizarea adãpostului în regie proprie
Ñ terenuri în proprietate, destinate bazei furajere
Ñ terenuri luate în arendã, destinate bazei furajere
Ñ contractarea producției de lapte estimate, de la cele 20 de juninci dupã fãtare, pentru minimum 2 ani,
cu un agent economic specializat în procesare și cu licențã de fabricație
Ñ contractarea producției de lapte cu un procesator acreditat în producție ecologicã, iar producãtorul
agricol se angajeazã sã se certifice (este certificat) ecologic
Ñ amplasarea adãpostului la drum de acces auto
Ñ amplasarea adãpostului în zonã de munte, conform legislației în vigoare

Punctajul

15
10
5
15
5
10
10

p
p
p
p
p
p
p

10 p
10
5
10
5
10

p
p
p
p
p

20 p
10 p
15 p

TOTAL:
B. Persoane juridice
Criteriile și condițiile de selectare

Ñ adãpostul este amplasat într-o zonã cu: Ñ potențial ridicat
Ñ potențial mediu
Ñ potențial scãzut
Ñ cunoștințe tehnice de specialitate în creșterea și exploatarea vacilor de lapte, ale reprezentantului
sau angajatului cu contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã, atestate pe bazã de diplomã
de studii medii sau superioare
Ñ alte cursuri de specialitate
Ñ plan de afaceri pentru activitatea de creștere și exploatare a vacilor de lapte
Ñ performanțe anterioare în domeniul creșterii vacilor de lapte și producerii laptelui materie primã,
dovedite prin acte de valorificare a producției de lapte
Ñ capacitate financiarã de desfãșurare a activitãții de creștere și exploatare a vacilor de lapte,
prin fonduri proprii sau fonduri atrase și dovedite prin contracte încheiate cu bãncile comerciale,
scrisori de confort sau scrisori de garanție bancarã
Ñ achiziția de lucrãri de execuție a adãpostului cu o firmã specializatã în domeniul construcțiilor
Ñ realizarea adãpostului în regie proprie
Ñ terenuri în proprietate, destinate bazei furajere
Ñ terenuri luate în arendã, destinate bazei furajere
Ñ contractarea producției de lapte estimate, de la cele 20 de juninci dupã fãtare, pentru minimum 2 ani,
cu un agent economic specializat în procesare și cu licențã de fabricație
Ñ contractarea producției de lapte cu un procesator acreditat în producție ecologicã,
iar producãtorul agricol se angajeazã sã se certifice (este certificat) ecologic
Ñ amplasarea adãpostului la drum de acces auto
Ñ amplasarea adãpostului în zonã de munte, conform legislației în vigoare

Punctajul

15
10
5
15

p
p
p
p

5 p
10 p
10 p
10 p
10
5
10
5
10

p
p
p
p
p

20 p
10 p
15 p

TOTAL:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003
ANEXA Nr. 2
CARACTERISTICILE TEHNICE GENERALE

pentru construirea unui adãpost corespunzãtor unui numãr de 20 de vaci de lapte și tineretului aferent
A. Elemente tehnologice
1. Sistemul de întreținere:
Vaci de lapte:
Legat, liber, în cușete individuale sau în boxe colective,
pe așternut permanent. Cușetele așezate pe un rând sau
pe douã rânduri.
Sistemul legat:
Stand Ñ dimensiuni 1,15/1,80 m sau 1,20/1,90 m
Materiale: cãrãmidã, lemn, covor de cauciuc pe beton
Despãrțituri: metalice, individuale sau la douã locuri
Sistemul liber:
Cușetã Ñ dimensiuni 1,15/2,20 m sau 1,20/2,30 m
Materiale: cãrãmidã, covor de cauciuc pe beton
Despãrtițuri: metalice, individuale
Boxã colectivã: suprafața Ñ 5,00 m2/cap
Material: beton
Tineret:
Liber în boxe colective, în grajd
Suprafața pe categorii de vârstã, de la 1,3 m2/cap la
4 m2/cap
Materiale: cãrãmidã, beton
2. Furajarea: manualã, semimecanizatã sau mecanizatã
3. Adãparea: adãpãtori cu supapã, cu nivel constant sau
jgheaburi cu flotor
4. Mulsul: mecanic, cu instalație fixã, grup mobil de
muls sau în loc special amenajat Ñ salã de muls
5. Evacuarea dejecțiilor: manual, mecanic sau hidraulic
6. Ventilația:
Natural organizatã, cu posibilitãți de reglare a secțiunilor
de intrare și ieșire a aerului
Admisia: prize izolate în perete
Evacuarea: deschidere continuã în coamã, coșuri deflectoare
7. Iluminatul: natural și artificial
8. Volum construit: 20Ñ30 m3 aer/cap vacã și 8Ñ15
3 aer/cap tineret, în funcție de categoria de vârstã
m
9. Front de furajare:
0,45Ñ0,60 m/cap
Iesle excavatã în aleea de furajare sau la nivelul aleii
de distribuție a furajului
Material: beton sclivisit

10. Alee de furajare:
1,20Ñ3,20 m, inclusiv ieslele. Se adapteazã la soluția
de distribuire aleasã
Material: beton rolat
11. Alee de serviciu:
Lãțime: 1,20Ñ1,35 m
Material: beton rolat
12. Zona de furajare pentru vaci libere:
Lãțime: 2,20Ñ3,0 m
Material: beton rolat
13. Fãtarea: pe stand sau în boxe special amenajate
14. Camerã de colectat lapte:
Apã curentã rece și caldã
Pardosealã din mozaic sau gresie
Pereți faianțați
Suport pentru bidoane și aparate de muls
Tancuri de rãcire și depozitare
15. Camerã pompã vacuum:
Racord electric, iluminat natural și artificial
Racord exterior pentru eșapamentul pompelor
B. Elemente constructive
1. Grajd:
Fundația: beton cu bolovani de râu sau cu piatrã ori
alte elemente admise în construcție, în funcție de zona climaticã
Pereți: cãrãmidã, lemn, alte elemente, în funcție de
zona climaticã
Planșee: beton sau lemn la variantele cu depozitarea
furajelor în pod
Șarpantã: lemn sau metal
Învelitoare: orice fel de învelitoare, în funcție de zona
climaticã
Pardoseli: beton, cãrãmidã, lemn
Tencuieli: cu respectarea normelor sanitare veterinare
Zugrãveli: cu respectarea normelor sanitare veterinare
Vopsitorie: cu respectarea normelor sanitare veterinare
2. Platformã dejecții:
Structurã: beton armat
3. Bazin purin:
Structurã: beton armat sau cãrãmidã, izolat pentru a se
evita infiltrațiile în apa freaticã.
ANEXA Nr. 3

MODUL DE ELABORARE

a documentației tehnico-economice
I. Elaborarea studiului de fezabilitate
A. Parte scrisã:

1. Date generale:
a) beneficiar (producãtor agricol);
b) amplasamentul adãpostului (județ, localitate, adresã).
2. Datele tehnice ale lucrãrii:
a) suprafața și situația juridicã a terenului care urmeazã
sã fie ocupat de construcții (titlu de proprietate sau contract
de arendare);
b) caracteristicile geofizice ale terenului (zona seismicã
de calcul, natura terenului de fundare, nivelul maxim al
apelor freatice și altele).
3. Caracteristicile principale ale construcțiilor:
a) deschideri Ñ travee, arie construitã, înãlțime, volum
construit;

b) pentru rețele de apã, canalizare, electrice: lungimi,
materiale, diametrele conductelor, condiții de pozare.
4. Soluții constructive:
a) descrierea soluțiilor tehnice adoptate, cu recomandãri
privind tehnologia de realizare, materialele utilizate (dacã le
are în dotare proprie, în ce procent, sau dacã le
achiziționeazã);
b) pentru instalații aferente de iluminat, apã, canalizare
se vor descrie soluțiile adoptate;
c) se va descrie modul în care se branșeazã, se racordeazã la rețelele existente în zonã.
5. Devizul general al investiției:
Valoarea totalã a investiției, cu detalierea cheltuielilor pe
structura devizului general (acesta va fi întocmit conform
cerințelor Hotãrârii Guvernului nr. 1.179/2002 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003
aprobarea Structurii devizului general și a Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru obiective de
investiții și lucrãri de intervenții, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie
2002).
6. Avize și acorduri:
Ñ certificat de urbanism (cu toate cerințele pentru
obținerea autorizației de construire).
B. Parte desenatã:

a) plan de încadrare în zonã;
b) plan de situație, cu pozarea rețelelor;
c) plan al parterului (cu compartimentãri);
d) secțiune longitudinalã și transversalã;
e) fațade.
II. Avizarea studiului de fezabilitate
Studiul de fezabilitate conținând toate elementele
descrise împreunã cu certificatul de urbanism și celelalte
documente prevãzute la art. 11 alin. (1) din prezenta
hotãrâre vor fi depuse la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București, pentru
avizare.

9

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã
sau a municipiului București, dupã verificarea încadrãrii studiului de fezabilitate în cerințele prevãzute în anexa nr. 2
la prezenta hotãrâre, îl va transmite la Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pentru a fi avizat
de comisia numitã în acest sens prin ordin al ministrului
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
Dupã emiterea avizului de cãtre Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului și transmiterea acestuia producãtorului agricol, prin direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București, se vor
elabora proiectul tehnic și detaliile de execuție, cu
antemãsurãtori pe cantitãțile de lucrãri, caietul de sarcini
pentru execuție, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare pentru instituțiile publice.
Producãtorul agricol are obligația de a depune autorizația de construire împreunã cu solicitarea de platã a primei situații de lucrãri.
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003
ANEXA Nr. 5
NORME METODOLOGICE

privind verificarea, acordarea și plata sprijinului direct al statului acordat producãtorilor agricoli, în anul 2003, pentru
construirea de adãposturi de vaci de lapte, precum și pentru achiziționarea de juninci și instalații zootehnice
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice,
beneficiarii sprijinului direct al statului pentru acordarea de
prime și alocații de la bugetul de stat sunt producãtorii agricoli, așa cum sunt definiți la art. 2 lit. a) din prezenta
hotãrâre, care construiesc un adãpost corespunzãtor unui
numãr de 20 de vaci de lapte și tineretului aferent și care
achiziționeazã un numãr de 20 de capete juninci, precum
și instalații zootehnice, în vederea desfãșurãrii de activitãți
zootehnice, direct și nemijlocit, pentru producerea și comercializarea laptelui materie primã.
(2) În cazul în care sunt mai mulți solicitanți decât limita
fondurilor bugetare prevãzute în prezenta hotãrâre, selecția
se face în funcție de respectarea condițiilor stabilite și în
raport cu punctajul obținut.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea primei de 50% din valoarea de
achiziție a animalului (cu TVA inclusã), dar nu mai mult de
30 milioane lei/cap, se acordã furnizorului de animale o
datã cu atestarea achitãrii diferenței dintre valoarea de
achiziție a animalului și prima stabilitã pentru juninci, în
baza facturii pro forma depuse de cumpãrãtor la direcția
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a
municipiului București.
(2) În situația în care producãtorul agricol achitã integral
valoarea animalelor, valoarea primei de 50% din valoarea
de achiziție a animalului (cu TVA inclusã), dar nu mai mult
de 30 milioane lei/cap, se acordã cumpãrãtorului, în baza
facturii de vânzare-cumpãrare depuse la direcția pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului
București.
(3) Certificatele de origine și productivitate trebuie sã
ateste performanțe ale mamei tatãlui și ale mamei, care sã
permitã obținerea unei producții de minimum 4.500 kg lapte
pentru prima lactație a junincii.
(4) Atestarea lunii de gestație a junincilor se face
printr-un certificat întocmit conform datelor din registrele de
evidențã a montelor și fãtãrilor.
(5) Animalele achiziționate din import vor respecta
condițiile de carantinã, conform legislației sanitare veterinare
în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Valoarea alocației de 50% din valoarea
construcției (cu TVA inclusã), dar nu mai mult de 575 milioane lei, se acordã producãtorului agricol care construiește
un adãpost corespunzãtor unui numãr de 20 de vaci de
lapte și tineretului aferent, respectând caracteristicile tehnice
și modul de elaborare a documentației tehnico-economice.
(2) În funcție de producția de lapte și produse lactate
se diferențiazã urmãtoarele zone:
a) cu potențial ridicat: Suceava, Cluj, Iași, Maramureș,
Argeș, Botoșani, Bihor, Neamț, Bacãu;
b) cu potențial mediu: Dâmbovița, Mureș, BistrițaNãsãud, Harghita, Teleorman, Alba, Buzãu, Dolj,
Hunedoara, Satu Mare, Prahova, Giurgiu, Brașov, Olt;
c) cu potențial scãzut: Timiș, Gorj, Vrancea, CarașSeverin, Sãlaj, Arad, Vâlcea, Brãila, Ialomița, Galați, Vaslui,
Sibiu, Constanța, Tulcea, București, Covasna, Mehedinți,
Cãlãrași, Ilfov.
(3) În funcție de zona în care se amplaseazã adãpostul,
așa cum este definitã la alin. (2), se obțin puncte care
contribuie la calcularea punctajului total.
Art. 4. Ñ (1) Valoarea alocației de 50% din valoarea de
achiziție a instalațiilor zootehnice (cu TVA inclusã), dar nu
mai mult de 90 milioane lei pentru tancul de rãcire Ñ unul
de capacitate medie sau douã de capacitate micã Ñ,
30 milioane lei pentru instalația de muls și 5 milioane lei

pentru instalația de adãpare, se acordã furnizorului de
instalații zootehnice, o datã cu atestarea achitãrii diferenței
dintre valoarea din factura pro forma și alocația stabilitã
pentru instalațiile zootehnice, depusã de producãtorul agricol la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județeanã sau a municipiului București.
(2) În situația în care producãtorul agricol achitã integral
valoarea instalațiilor zootehnice, valoarea alocației de 50%
din valoarea de achiziție a instalațiilor zootehnice prevãzute
la alin. (1) se acordã cumpãrãtorului, în baza facturii de
vânzare-cumpãrare depuse la direcția pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã.
Art. 5. Ñ Pentru a beneficia de primele și alocațiile de
la bugetul de stat, producãtorii agricoli care construiesc un
adãpost, achiziționeazã juninci și instalații zootehnice trebuie sã completeze cererea-tip.
Art. 6. Ñ (1) Producãtorul agricol depune cererea
împreunã cu documentele prevãzute în art. 11 alin. (1) din
prezenta hotãrâre la direcția pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județeanã sau a municipiului București, în vederea
verificãrii și aprobãrii.
(2) În baza procesului-verbal de recepție la terminarea
lucrãrilor de execuție a adãpostului, producãtorul agricol
depune la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județeanã sau a municipiului București, pentru completarea
dosarului inițial, factura pro forma pentru achiziționarea
instalațiilor zootehnice, precum și factura pro forma pentru
achiziționarea junincilor sau, dupã caz, facturile care atestã
achitarea integralã a contravalorii acestora.
(3) Documentele care atestã capacitatea financiarã de
desfãșurare a activitãții de creștere a animalelor sunt scrisorile de confort, scrisorile de garanție bancarã și/sau contractele încheiate cu bãncile comerciale.
(4) Dupã verificarea conformitãții dosarelor, direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a
municipiului București transmit dosarele Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pentru aprobarea
acestora în cadrul comisiei, ale cãrei componențã și
atribuții se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului, în termen de 10 zile de la
publicarea prezentei hotãrâri. Comisia va deschide un
registru special în vederea monitorizãrii solicitãrilor.
(5) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene sau a municipiului București, dupã obținerea avizelor comisiei, întocmesc și transmit la Direcția generalã
buget-finanțe din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului situația centralizatoare, conform anexei
nr. 1 la prezentele norme metodologice.
(6) În termen de 15 zile de la data încheierii sesiunii de
depunere a dosarelor, solicitantul va fi înștiințat de direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București asupra avizãrii dosarului.
Art. 7. Ñ În baza situației centralizatoare a cererilor
pentru încasarea sprijinului, transmisã de direcțiile pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului
București, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea de
deschidere a creditelor bugetare. Cererea de deschidere a
creditelor bugetare va fi însoțitã de situația centralizatoare
pe județe, întocmitã potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 8. Ñ Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003
Mediului se alimenteazã conturile direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului
București, care, pe baza cererilor aprobate pentru încasarea sprijinului cuvenit producãtorului agricol, vireazã sumele
în contul beneficiarului astfel: pentru persoana juridicã, la

trezorerii, iar pentru persoana fizicã, în contul deschis de
aceasta la bãncile comerciale sau la Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Direcția pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã a județului ÉÉ............................
CENTRALIZATORUL

pentru încasarea de la bugetul de stat a sprijinului direct al statului pentru achiziționarea
unui numãr de 20 de capete juninci, construirea unui adãpost corespunzãtor celor 20 de juninci
și tineretului aferent, precum și pentru achiziționarea instalațiilor zootehnice
Instalații zootehnice

Adãposturi
Tancuri de rãcire

Instalații de muls

Juninci
Instalație de adãpare

Nr.
crt.

Beneficiarul, nr. și
data dosarului

valoarea
construcției
(mil. lei)

valoarea
alocației
(mil. lei)

valoarea
tancului
(mil. lei)

valoarea
alocației
(mil. lei)

valoarea
instalației
de muls
(mil. lei)

valoarea
alocației
(mil. lei)

valoarea
instalației
de adãpare
(mil. lei)

valoarea
alocației
(mil. lei)

valoarea
de achiziție
(mil. lei)

valoarea
primei
(mil. lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

TOTAL
Total general (col. 3 + col. 5 + col. 7 + col. 9 + col. 11)
Director,
ÉÉ.........

Contabil-șef,
ÉÉ..............
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Se aprobã
Ordonator principal de credite,
ÉÉ............................................

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI

SITUAÞIE CENTRALIZATOARE

pentru încasarea de la bugetul de stat a sprijinului direct al statului pentru achiziționarea
unui numãr de 20 de capete juninci, construirea unui adãpost corespunzãtor celor 20 de juninci și tineretului aferent,
precum și pentru achiziționarea instalațiilor zootehnice
Instalații zootehnice

Adãposturi
Nr.
crt.

Județul

valoarea
construcției
(mil. lei)

valoarea
alocației
(mil. lei)

0

1

2

3

Tancuri de rãcire
valoarea
valoarea
tancului
alocației
(mil. lei)
(mil. lei)
4

5

Instalații de muls
valoarea
valoarea
instalației
alocației
de muls
(mil. lei)
(mil. lei)
6

7

Juninci
Instalații de adãpare
valoarea
valoarea
instalației
alocației
de adãpare
(mil. lei)
(mil. lei)
8

9

valoarea
de achiziție
(mil. lei)

valoarea
primei
(mil. lei)

10

11

TOTAL
Total general (col. 3 + col. 5 + col. 7 + col. 9 + col. 11)
Direcția generalã buget-finanțe

Director general,
ÉÉ.....................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Tribunalului București în administrarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Tribunalului București în administrarea Ministerului Justiției.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 866.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, transmis din administrarea Tribunalului București
în administrarea Ministerului Justiției
Locul unde este situat
imobilul care
se transmite

Municipiul București,
Splaiul Independenței nr. 5,
sectorul 4

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Tribunalul București

Ministerul Justiției ¥ Clãdire cu numãrul de inventar
M.F.P. 35252, cod de clasificare 8.29.07
¥ Regim de înãlțime: S+P+M+1
¥ Aria construitã = 8.778 m2
¥ Aria construitã desfãșuratã = 33.235 m2
¥ Terenul aferent construcției = 10.068 m2

Caracteristicile tehnice ale imobilului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Listei organismelor recunoscute care realizeazã evaluarea conformitãții
aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã
În conformitate cu prevederile art. 18 lit. f) din Hotãrârea Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã și de punere în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã și ale pct. 8.1 și 8.2
din secțiunea B a anexei nr. 1 la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 29/2003 pentru aprobarea unor mãsuri
privind recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista organismelor recunoscute
care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit
cu funcționare neautomatã, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului industriei și resurselor

nr. 644/2002 pentru aprobarea Listei organismelor notificate
care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit
cu funcționare neautomatã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 964 din 28 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat

București, 15 iulie 2003.
Nr. 34.

ANEXÃ
LISTA

organismelor recunoscute care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor
de cântãrit cu funcționare neautomatã
Nr. de înregistrare

Sarcini conform Hotãrârii Guvernului

Denumirea și adresa

în Registrul

nr. 617/2003 pentru stabilirea condițiilor

organismului recunoscut

organismelor

pentru evaluarea conformitãții

recunoscute

Grupa de produse

de introducere pe piațã și de punere
în funcțiune a aparatelor de cântãrit
cu funcționare neautomatã

BRMLÑCERT al Biroului Român
de Metrologie Legalã
șos. VitanÑBârzești nr. 11, 75669,
sectorul 4, București

01

Aparate de cântãrit
cu funcționare neautomatã

Ñ examinarea CE de tip
(pct. 1 din anexa nr. 2)
Ñ verificarea CE a produsului
(pct. 3 din anexa nr. 2)
Ñ verificarea CE a unitãții de
produs (pct. 4 din anexa nr. 2)

Societatea Românã pentru Asigurarea
Calitãții Ñ SRAC str. Teodor Burada
nr. 6, 70650, sectorul 1, București

03

Aparate de cântãrit
cu funcționare neautomatã

Ñ asigurarea calitãții
producției (pct. 2 din anexa nr. 2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute
care efectueazã evaluarea conformitãții ascensoarelor
În conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) și ale art. 19 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 439/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista organismelor recunoscute
care efectueazã evaluarea conformitãții ascensoarelor,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Se abrogã Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 653/2002 privind aprobarea listei organismelor

notificate care efectueazã evaluarea conformitãții ascensoarelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 957 din 27 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat

București, 18 iulie 2003.
Nr. 44.

ANEXÃ

LISTA

organismelor recunoscute care efectueazã evaluarea conformitãții ascensoarelor

Denumirea și sediul
organismului recunoscut
pentru evaluarea conformitãții
ascensoarelor

ISCIRÑCERT din
cadrul Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat
(ISCIR), str. Sfântul Elefterie
nr. 47Ñ49, sectorul 1,
București

Nr. de identificare
în Registrul
organismelor
recunoscute

02

Grupa de produse

Ascensoare și scãri mecanice
Componente de securitate

Sarcini specifice

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Examinarea CE de tip
Conformitatea cu tipul
Asigurarea calitãții produsului
Asigurarea totalã a calitãții
Inspecția finalã
Asigurarea calitãții produsului
pentru ascensoare
Ñ Asigurarea calitãții producției
Ñ Asigurarea totalã
a calitãții ascensoarelor
Ñ Verificarea unitãții de produs

Hotãrârea Guvernului
nr. 439/2003 privind
stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã
a ascensoarelor (art. 8)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Anexa
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

4
5
6
7
8
9

Ñ Anexa nr. 10
Ñ Anexa nr. 11
Ñ Anexa nr. 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/30.VII.2003
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 656 din 7 iulie 2003

15

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 463 din 17 iulie 2003

ORDIN
pentru interzicerea introducerii pe piațã și a importului
de jeleuri conținând aditivul alimentar E 425 Konjac
În temeiul art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializãrii alimentelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și al Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. 34.512/2003 și Referatul de aprobare
al Direcției de industrie alimentarã, standarde, mãrci și licențe nr. 127.181/2003,
ministrul sãnãtãții și ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Introducerea pe piațã de jeleuri, inclusiv minijeleuri, care conțin aditivul alimentar E 425 Konjac:
(i) gumã de Konjac; (ii) glucomanan de Konjac, este interzisã.
Art. 2. Ñ La fabricarea jeleurilor, inclusiv a minijeleurilor,
utilizarea aditivului alimentar E 425 Konjac: (i) gumã de
Konjac; (ii) glucomanan de Konjac este interzisã.
Art. 3. Ñ Importul de jeleuri, inclusiv de minijeleuri, care
conțin aditivul alimentar E 425 Konjac: (i) gumã de Konjac;
(ii) glucomanan de Konjac, este interzis.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentului ordin sunt obligatorii
pentru toate unitãțile din sistemul public și privat.
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Art. 5. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București din subordinea Ministerului Sãnãtãții,
împreunã cu direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
din subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 6. Ñ La intrarea în vigoare a prezentului ordin
orice prevederi contrare se abrogã.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Ilie Sârbu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549/30.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

