Anul 171 (XV) Ñ Nr. 550

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 203 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active bancare, republicatã.............................................................................

Pagina
publice și al ministrului industriei și resurselor
nr. 591/219/2003 pentru aprobarea Precizãrilor
emise în aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea
unor mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale ...........................

2Ð4

9Ð10

10Ð14

Decizia nr. 228 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 16
alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................

4Ð6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea reglementãrilor referitoare la completarea și depunerea declarației
rectificative .................................................................

Decizia nr. 235 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324
alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã ..........

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE CASELOR CENTRALE
ALE COOPERATIVELOR DE CREDIT

914.

21.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
418.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor privind supunerea unui produs, care nu figureazã în listele de control
cuprinzând produsele strategice, regimului de control prevãzut de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice .................

907/33. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului economiei și comerțului privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor

8Ð9

Ñ Hotãrâre privind instituirea mãsurii de administrare specialã la cooperativele de credit: ”Câmpia,,
Budești, județul Bistrița-Nãsãud, ”Carașul,, Reșița,
județul Caraș-Severin, ”Înfrãțirea,, Ciocãnești,
județul Cãlãrași, ”Sfânta Maria,, Brezoaele, județul
Dâmbovița, ”Stãruința,, Bãrbãtești și ”Sârguința,,
Turceni, județul Gorj, ”Rãscoala 1907,, Iancu
Jianu, județul Olt, ”Cetatea Almașului,, Almașu și
”Avântul,, Ileanda, județul Sãlaj, ”Glaveșul,, Movila
Banului, județul Buzãu, ”Salina,, Ocna Sibiului,
județul Sibiu, și ”Unirea,, Alba Iulia, județul Alba.....

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 203
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 409/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare
privatizãrii bãncilor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Titco,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.546/2001 al
Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
La apelul nominal sunt prezente, prin avocați, Societatea
Comercialã ”Titco,, Ñ S.A. și Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare. Procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Titco,, Ñ S.A.
solicitã admiterea excepției, precizând cã excepția are ca
obiect dispozițiile art. 25 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, republicatã, și nu din
Legea nr. 490/2001. În susținerea excepției aratã cã textul
de lege criticat contravine prevederilor art. 16 și 21 din
Constituție, întrucât conferã Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare un tratament juridic diferit fațã de celelalte pãrți, iar prin instituirea obligativitãții dovezii de platã a
cauțiunii, fãrã de care contestația debitorului la executare
nu va putea fi înregistratã, este îngrãdit accesul la justiție
și totodatã încãlcat dreptul la apãrare. Aratã cã, deși
Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra textelor legale
criticate prin deciziile nr. 126/2000 și nr. 231/2002,
respingând excepția, aceste soluții au avut în vedere alte
motive de neconstituționalitate.
Reprezentantul Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, precizând cã excepția privește art. 83 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 care, în urma modificãrilor aduse de Legea nr. 409/2001, a fost republicatã,
dându-se textelor o nouã numerotare. Aratã cã dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale. În
susținere depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor

constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã, invocând
în acest sens jurisprudența Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.546/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția
a V-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25
alin. (1) și (2) din Legea nr. 409/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Titco,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține cã aceste prevederi îi îngrãdesc liberul
acces la justiție, fãcându-l practic imposibil. Totodatã se
mai susține cã se încalcã principiul egalitãții pãrților (într-un
proces), cu toate cã, potrivit art. 16 alin. (2) din Constituție,
”Nimeni nu este mai presus de lege,,.
Se aratã, de asemenea, cã, deși, potrivit art. 48 din
Constituție, condițiile și limitele exercitãrii drepturilor persoanei vãtãmate de o autoritate publicã se stabilesc prin lege
organicã, Legea nr. 409/2001 nu a fost adoptatã ca o lege
organicã.
Instanța de judecatã apreciazã cã textul de lege criticat
nu contravine prevederilor constituționale, invocând cã sunt
pe deplin valabile și pentru cauza de fațã considerentele
cuprinse în deciziile Curții Constituționale nr. 231/2002 și
nr. 285/2002.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 126/2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003
dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 25 alin. (1) și (2) din Legea nr. 409/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 398 din 19 iulie 2001. Ulterior sesizãrii Curții
Constituționale cu excepția de neconstituționalitate,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 a fost
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 948 din 24 decembrie 2002, schimbându-se numerotarea articolelor, astfel încât dispozițiile art. 25 alin. (1) și (2)
au fost cuprinse în art. 83, cu urmãtoarea redactare:
”(1) Debitorii pot contesta în justiție mãsurile dispuse de AVAB
potrivit prezentei ordonanțe de urgențã și pot face contestație
la executare numai dupã depunerea unei cauțiuni egale cu
20% din valoarea activului bancar supus valorificãrii.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului fãrã care
aceasta nu va putea fi înregistratã.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de
o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele
penale.,,
Cu ocazia dezbaterilor în fața Curții Constituționale,
reprezentantul autorului excepției a mai invocat și încãlcarea prevederilor art. 24 din Constituție potrivit cãrora:
”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cuprinsul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Aceastã susținere nu respectã însã dispozițiile art. 12
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit corora
”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,. Conform
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,. Rezultã chiar din norma constituționalã cã
motivarea excepției cu indicarea prevederilor constituționale

3

încãlcate prin textul de lege criticat trebuie fãcutã anterior
sesizãrii Curții, și anume în momentul ridicãrii excepției de
neconstituționalitate în fața instanței de judecatã. Curtea
Constituționalã este competentã sã se pronunțe numai în
limitele sesizãrii.
Așadar Curtea va analiza criticile de neconstituționalitate
în raport cu textele constituționale invocate în fața instanței
de judecatã.
Examinând excepția, Curtea constatã cã instituirea
obligației de platã a unei cauțiuni nu contravine prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției, dat fiind cã
debitorului nu i se închide accesul la justiție pentru
apãrarea unui drept subiectiv.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 Curtea s-a
mai pronunțat, și anume prin Decizia nr. 231 din 10 septembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 847 din 25 noiembrie 2002, și prin Decizia
nr. 285 din 30 octombrie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 18 februarie 2003.
Respingând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã a constatat cã dispozițiile art. 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 sunt constituționale, reținând cã, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate, ”se face o confuzie între, pe de o
parte, stabilirea unor condiții privind exercitarea unor drepturi prevãzute în ordonanțã, care nu contravin principiului
accesului liber la justiție, [...] și, pe de altã parte,
îngrãdirea accesului la justiție,,. În ceea ce privește obligarea la cauțiune, prin aceeași decizie s-a reținut cã o asemenea mãsurã este prevãzutã și în materia contestației la
executare, deci în cadrul procedurii obișnuite, în acest sens
fiind prevederile art. 401 din Codul de procedurã civilã.
Considerentele și soluțiile adoptate prin deciziile citate
își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând
elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În legãturã cu argumentul potrivit cãruia dispozițiile
legale criticate contravin prevederilor art. 16 alin. (2) din
Constituție, Curtea constatã cã aceste prevederi
constituționale nu sunt aplicabile prevederilor normei legale
a cãrei neconstituționalitate se susține.
Potrivit dispozițiilor Legii nr. 409/2001, AVAB este o
instituție a autoritãții publice centrale, având calitatea de
creditor privilegiat, deținãtor al unei creanțe a statului care
se executã înaintea tuturor celorlalte drepturi, cu excepția
salariilor sau a altor creanțe privilegiate potrivit legii.
Privilegiul acordat de lege creanței AVAB este în strânsã
legãturã cu datoria publicã internã și cu obligația statului,
prin instituțiile sale, de a asigura protejarea interesului
național în activitatea economico-financiarã.
Și, în sfârșit, cu privire la încãlcarea prevederilor art. 48
din Legea fundamentalã, privitor la dreptul persoanei
vãtãmate de o autoritate publicã, Curtea constatã cã reglementarea cuprinsã în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 nu are în vedere contenciosul administrativ, la
care se referã textul constituțional invocat, astfel încât invocarea acestui text nu are nici un temei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Titco,,ÑS.A.
în Dosarul nr. 2.546/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 228
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c)
din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Primãria Municipiului Onești în Dosarul
nr. 693/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã Societatea Comercialã
”Carom,, Ñ S.A. din Onești, reprezentatã de consilier juridic
Marius Iacob Cojocaru, constatându-se lipsa autorului
excepției, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã legea criticatã
este un element foarte important în strategia autoritãților
publice în domeniul privatizãrii, prin intermediul cãreia se

realizeazã premisele dezvoltãrii comunitãților locale și sprijinirea acestora în diverse proiecte. Rezultã cã scopul legii
este tocmai crearea unui cadru favorabil procesului de privatizare, prin aceasta nefiind încãlcate prevederile art. 134
din Constituție și nici cele ale art. 119 și art. 120 alin. (1)
și (2) din aceasta.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, apreciind cã prevederile de lege criticate nu contravin textelor constituționale invocate ca fiind
încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 693/2003, Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Primãria Municipiului Onești într-o cauzã de contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin aplicarea dispozițiilor art. 16 alin. (5) lit. b)
și c) din Legea nr. 137/2002 ”consiliile locale sunt împiedicate a-și recupera debitele provenite din impozite și taxe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003
locale, fiind încãlcat astfel principiul autonomiei locale,,
prevãzut de art. 119 și art. 120 alin. (1) și (2) din
Constituție. De asemenea, ”prin neîncasarea impozitelor și
taxelor locale potrivit art. 16 din Legea nr. 137/2002 este
împiedicatã crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
factorilor de producție, precum și protejarea intereselor
cetãțenilor în activitatea economico-financiarã,,, ceea ce
contravine prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (1)
și alin. (2) lit. a) și b).
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ considerã cã textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât încalcã principiul constituțional al
autonomiei locale, potrivit cãruia organele administrației
publice locale sunt ordonatori principali de credite, hotãrãsc
asupra bugetului local, stabilesc impozite și taxe și executã
creanțele bugetului local. Or, prin prevederile art. 16
alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 137/2002 ”administrația
publicã localã este împiedicatã în a-și executa creanțele și
a executa bugetul local,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Astfel, aratã cã prin dispozițiile art. 16
alin. (5) lit. b) și c) din legea criticatã se instituie mãsuri
excepționale în cadrul procedurii administrãrii speciale, procedurã al cãrei scop este gestionarea societãții comerciale
de cãtre instituția publicã implicatã, în vederea creșterii
atractivitãții la privatizare, reglementare ce este în concordanțã cu prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
precum și cu expunerea de motive la proiectul legii.
Totodatã, aratã cã, în conformitate cu art. 120 alin. (2) din
Constituție, precum și cu art. 3 alin. (1) și art. 4 alin. (1)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, autonomia localã nu se poate realiza decât în condițiile respectãrii dispozițiilor legale cu caracter imperativ, astfel cum
sunt și cele vizate de excepția de neconstituționalitate. Sub
acest aspect, în jurisprudența sa, de exemplu, prin Decizia
nr. 123/2001, Curtea Constituționalã a statuat cã ”principiul
autonomiei locale nu include și absolvirea autoritãților administrației publice locale de la obligația respectãrii legilor cu
caracter general și valabilitate pe întreg teritoriul țãrii,,.
Referitor la încãlcarea prin dispozițiile de lege criticate a
prevederilor art. 120 alin. (1) din Constituție, se apreciazã
cã acestea nu sunt relevante în soluționarea excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,

5

precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevederi al
cãror conținut este urmãtorul: ”De la data instituirii procedurii
de administrare specialã în perioada de privatizare, la societatea comercialã se aplicã urmãtoarele mãsuri speciale: [É]
b) creditorii bugetari, la solicitarea administratorului special,
vor ridica toate sarcinile care greveazã asupra activelor
societãții comerciale care urmeazã a fi vândute, externalizate
sau transferate, în scopul creșterii atractivitãții la privatizare, iar
sumele încasate din vânzarea activelor se distribuie
proporțional creditorilor bugetari care au instituit sarcinile, potrivit normelor metodologice emise în aplicarea prezentei legi;
c) creditorii bugetari vor suspenda, pânã la transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor, aplicarea oricãrei mãsuri
de executare silitã începutã asupra societãții comerciale și nu
vor face nici un demers pentru instituirea unor noi astfel de
mãsuri.,,
În opinia autorului excepției, aceste prevederi de lege
contravin art. 119, art. 120 alin. (1) și (2) și art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) din Constituție, prevederi
potrivit cãrora:
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și
pe cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 120 alin. (1) și (2): ”(1) Autoritãțile administrației
publice, prin care se realizeazã autonomia localã în comune și
orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile
legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile
legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile
publice din comune și din orașe.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b):
”(1) Economia României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
În esențã, critica constã în susținerea potrivit cãreia,
prin aplicarea dispozițiilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din
Legea nr. 137/2002, consiliile locale sunt împiedicate sã-și
recupereze debitele provenite din impozite și taxe locale,
care, alãturi de alte surse, potrivit legii, constituie veniturile
administrației publice locale. Se considerã cã o asemenea
reglementare încalcã principiul autonomiei locale consacrat
de art. 119 și 120 din Constituție, precum și art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) din aceasta, referitor la economia de piațã și potrivit cãruia statul trebuie sã asigure
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea factorilor de
producție și protejarea intereselor cetãțenilor în activitatea
economico-financiarã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003

În legãturã cu susținerea privind încãlcarea art. 119
și 120 din Constituție, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 16 alin. (5) lit. b) și c) stabilesc o procedurã de administrare specialã, menitã sã facã atractive, în cadrul procesului de privatizare, societãțile comerciale cu capital de
stat. În acest scop, dispozițiile de lege criticate prevãd
obligația creditorilor bugetari de a ridica toate sarcinile care
greveazã asupra activelor societãții comerciale ce urmeazã
a fi vândute și de a suspenda, pânã la transferul dreptului
de proprietate asupra acțiunilor, aplicarea oricãrei mãsuri
de executare silitã începutã împotriva acesteia și de a nu
face nici un demers pentru instituirea unor astfel de proceduri. Aceste prevederi de lege dispun totodatã cã sumele
încasate din vânzarea activelor se distribuie proporțional
creditorilor bugetari care au instituit sarcinile, potrivit normelor metodologice emise pentru aplicarea legii. Restricțiile
impuse prin textele de lege ce fac obiectul excepției de

neconstituționalitate nu sunt contrare principiului autonomiei
locale, care, așa cum a statuat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 123 din 25 aprilie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 4 iunie 2001, ”nu
include și absolvirea autoritãților administrației publice locale
de la obligația respectãrii legilor cu caracter general și
valabilitate pe întreg teritoriul țãrii,,. Așa fiind, Curtea
urmeazã sã respingã aceastã criticã de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã.
În ceea ce privește susținerile referitoare la încãlcarea
prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) și b), Curtea constatã cã, dimpotrivã, textele de lege
criticate contribuie la consolidarea economiei de piațã și la
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea factorilor de
producție și protejarea intereselor cetãțenilor în activitatea
economico-financiarã, astfel cã nici aceastã criticã nu poate
fi primitã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Primãria
Municipiului Onești în Dosarul nr. 693/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 235
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Aurelia Popa

Ñ procuror

Mihaela Senia Costinescu Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Lenuța Mariana Dan în
Dosarul nr. 1.042/R/2002 al Curții de Apel Brașov Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal lipsește autoarea excepției, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã, fiind prezentã partea Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, Ñ Sucursala de Reprezentare și
Protocol Sinaia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã aspectele invocate de autoarea excepției nu vizeazã probleme de constituționalitate, ci de aplicare a legii, textul de lege criticat
oferind pãrților în proces, fãrã discriminãri, toate garanțiile
procesuale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat a mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate, Curtea reținând cu
acel prilej cã stabilirea unor momente diferite de la care
începe sã curgã termenul de revizuire reprezintã opțiunea
legiuitorului pentru reglementarea unor situații diferite. Prin
urmare, art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã nu contravine principiilor constituționale privind accesul liber la justiție și dreptul la apãrare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.042/R/2002, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Lenuța
Mariana Dan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale privind accesul liber la justiție, întrucât reglementeazã un moment diferit de la care începe sã curgã
termenul de revizuire: de la comunicarea hotãrârii definitive,
respectiv de la pronunțarea hotãrârii irevocabile de cãtre
instanța de recurs, dupã evocarea fondului. Faptul cã o
hotãrâre irevocabilã nu se comunicã pãrților nu poate justifica un tratament diferit în privința cãilor de atac, sub
aspectul termenului de exercitare a acestora. De asemenea, autoarea excepției susține cã art. 324 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedurã civilã încalcã art. 24 din Constituție
privind dreptul la apãrare, deoarece, neavând posibilitãți
materiale pentru a-și angaja un apãrãtor, demersurile pe
care le-a întreprins personal nu au fost suficiente pentru a
obține hotãrârea judecãtoreascã, împotriva cãreia sã exercite revizuirea în termenul prevãzut de lege.
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât autoarea a avut posibilitatea de a se adresa justiției prin cererea de revizuire în
scopul de a-și apãra drepturile și interesele, asigurându-i-se
dreptul la apãrare garantat constituțional.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã regimul diferit al termenului de
revizuire decurge din existența unor situații diferite care au
determinat stabilirea unor momente diferite de la care
acest termen începe sã curgã. Așa fiind, drepturile și

7

garanțiile procesuale ale pãrților nu sunt afectate, ci, dimpotrivã, se respectã accesul liber la justiție și dreptul la
apãrare.
Pe de altã parte, procedura de soluționare a cererilor
de revizuire se întemeiazã pe dispozițiile art. 125 alin. (3)
din Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã prin stabilirea termenului de o lunã pentru revizuirea hotãrârilor judecãtorești,
termen care se calculeazã de la comunicare, pentru
hotãrârile judecãtorești definitive, și de la pronunțare, pentru hotãrârile date de instanțele de recurs dupã evocarea
fondului, legiuitorul nu a înțeles sã stabileascã un tratament
discriminatoriu, ci un regim diferit de procedurã, corespunzãtor unor faze procesuale diferite. Prin urmare,
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor
constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã.
Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 324 alin. 1 pct. 1: ”Termenul de revizuire este de
o lunã și se va socoti:
1. în cazurile prevãzute de art. 322 pct. 1, 2 și 7 alin. 1, de
la comunicarea hotãrârilor definitive, iar când hotãrârile au fost
date de instanțe de recurs dupã evocarea fondului, de la pronunțare; pentru hotãrârile prevãzute la pct. 7 alin. 2 de la pronunțarea ultimei hotãrâri;,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 21 și 24 din Constituție, conform
cãrora:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Dispozițiile legale sunt considerate de autorul excepției
ca fiind contrare prevederilor constituționale referitoare la
accesul liber la justiție, precum și celor privind dreptul la
apãrare, deoarece, prin reglementarea termenului de revizuire de o lunã, se creeazã un tratament discriminatoriu
pentru persoanele care solicitã revizuirea fațã de care
acesta se va socoti de la pronunțare, în raport cu cei care
introduc cereri de revizuire împotriva unei hotãrâri definitive,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003

pentru care termenul curge de la data comunicãrii hotãrârii,
ceea ce le creeazã o situație mai favorabilã.
Analizând textul de lege ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã susținerile autorului excepției sunt neîntemeiate.
Potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din
Constituție, stabilirea regulilor de desfãșurare a procesului
în fața instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a legiuitorului, care poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedurã. Sub acest
aspect, principiul liberului acces la justiție presupune posibilitatea neîngrãditã a celor interesați de a le utiliza, în formele și în modalitãțile instituite de lege.
În consecințã, prin reglementãrile cuprinse în art. 324
alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, referitoare la
data de la care începe sã curgã termenul de revizuire,
legiuitorul nu a înțeles sã stabileascã un tratament discriminatoriu, ci un regim legal diferit, impus de existența unor
situații procesuale diferite. În aceste condiții, pãrților interesate nu li se încalcã accesul liber la justiție, atâta vreme
cât pot sesiza instanțele judecãtorești în termenul legal cu
cererea de revizuire.

Referitor la susținerea autoarei excepției potrivit cãreia,
dat fiind cã hotãrârea judecãtoreascã nu i-a fost comunicatã, nu a putut exercita, în termenul legal, calea de atac
a revizuirii, Curtea reține cã stabilirea unor momente diferite de la care începe sã curgã termenul de revizuire, în
considerarea unor situații diferite, nu contravine prevederilor
art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul la apãrare.
Insuficienta diligențã, nepriceperea sau lipsa de solicitudine
a personalului auxiliar al instanței datoritã cãreia persoana
interesatã nu a putut intra în posesia hotãrârii irevocabile
în interiorul termenului de revizuire reprezintã situații de
fapt care nu pot fi imputabile reglementãrii criticate. Mai
mult, obligația pãrților de a-și exercita drepturile procesuale
în cadrul termenelor stabilite de lege reprezintã expresia
aplicãrii principiului privind dreptul persoanei la judecarea
procesului sãu în mod echitabil și într-un termen rezonabil,
potrivit prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
instituirea unor termene procesuale servind unei mai bune
administrãri a justiției, precum și necesitãții aplicãrii și respectãrii drepturilor și garanțiilor procesuale ale pãrților.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Lenuța Mariana Dan în Dosarul nr. 1.042/R/2002 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
privind supunerea unui produs, care nu figureazã în listele de control
cuprinzând produsele strategice, regimului de control prevãzut de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice
În conformitate cu prevederile art. 7 și ale art. 21 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 327/2000 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se supune regimului de control prevãzut de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind

regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, cu
modificãrile
ulterioare,
toxina
diacetoxyscirpenol

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003
(CAS nr. 2270-40-8), poziția tarifarã 2932.99.95 din Tariful
vamal de import al României Ñ 2003.

în vigoare a prezentului ordin, pe suport hârtie și magnetic,
date referitoare la transferuri, conform anexei.

Art. 2. Ñ Persoanele juridice care au efectuat dupã
data de 1 ianuarie 2003 operațiuni de comerț exterior cu
diacetoxyscirpenol vor notifica Agenției Naționale de Control
al Exporturilor, în termen de 30 de zile de la data intrãrii

Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2003.
Nr. 418.

ANEXÃ

Exportator/Importator ................................
(numele și adresa)
OPERAÞIUNI

de export/import care au avut ca obiect toxina diacetoxyscirpenol, de la 1 ianuarie 2003 pânã la ..............................
(data completãrii)
Nr.
crt.

Operațiunea

Partener
extern/țara

Intermediar/
țara

Cantitatea
transferatã

DVE/DVI

Utilizator
final/țara

Utilizare
finalã

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Instrucțiuni de completare
1. Numãr curent; 2. Tipul de operațiune de comerț exterior: export sau import; 3. Numele partenerului extern și
țara; 4. Numele intermediarului și țara; 5. Cantitatea de diacetoxyscirpenol transferatã; 6. Numãrul și data declarațiilor
vamale de export/import; 7. Numele utilizatorului final și țara; 8. Domeniul de utilizare finalã a diacetoxyscirpenolului;
9. Alte precizãri relevante cu privire la respectivul transfer.
NOTÃ:

Recomandãm transmiterea datelor solicitate, pe suport magnetic, în format Excel.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 907 din 16 iulie 2003

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 33 din 16 iulie 2003

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
și al ministrului industriei și resurselor nr. 591/219/2003 pentru aprobarea
Precizãrilor emise în aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și al
Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul finanțelor publice și ministrul economiei și comerțului emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctul 4 din Precizãrile emise în aplicarea
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind
producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al
ministrului industriei și resurselor nr. 591/219/2003, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din
12 mai 2003, se înlocuiește cu punctul 4 al cãrui conținut
este redat în anexa la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003

ANEXÃ

PRECIZÃRI
emise în aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea
unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
4. Accizele la carburanți determinate la temperatura de
+15¼C sunt urmãtoarele:
Ñ benzine cu plumb
311 euro/1.000 litri
Ñ benzine fãrã plumb
267 euro/1.000 litri
Ñ motorine, exclusiv
190 euro/1.000 litri
tipul EURO (EN 590)
Ñ motorinã EURO (EN 590)
186 euro/1.000 litri
Livrarea de produse petroliere se va face numai pe
bazã de comandã fermã depusã de cumpãrãtor.
Pe baza comenzii ferme agenții economici producãtori și
procesatori, inclusiv sucursalele și/sau punctele de lucru ale
acestora, vor emite cumpãrãtorilor o facturã pro forma în
care vor fi menționate: denumirea produsului, cantitatea,
valoarea accizei datorate, informații cu privire la denumirea
și codul fiscal ale agentului economic producãtor și procesator persoanã juridicã, în numele cãruia se efectueazã
plata accizelor, precum și cele privind unitatea trezoreriei
statului în a cãrei razã acesta își are sediul.
În cazul în care cantitãțile livrate se determinã prin
cântãrire, se vor solicita comenzi exprimate în tone. Pentru
transformarea în litri la temperatura de +15¼C se vor utiliza
densitãțile aferente temperaturii de +15¼C.
În cazul în care livrãrile se fac în vase calibrate și/sau
cantitãțile se determinã prin metoda volumÑdensitate, se
vor solicita comenzi exprimate în litri, care sã corespundã
cu capacitatea din documentul de calibrare.
Cantitatea din comandã, exprimatã în litri la temperatura
efectivã, se va corecta cu densitatea la temperatura de

+15¼C, rezultând cantitatea exprimatã în litri la temperatura
de +15¼C.
Valoarea accizei datorate de cumpãrãtor conform facturii
pro forma va fi cantitatea exprimatã în litri la temperatura
de +15¼C, determinatã ca mai sus, înmulțitã cu acciza pe
litru.
La livrarea efectivã se va întocmi factura fiscalã, se va
recalcula acciza conform procedeului de mai sus, iar valoarea obținutã va fi evidențiatã distinct.
Pentru celelalte tipuri de uleiuri minerale calculul valorii
accizei datorate se va face pe baza densitãților înscrise în
registrul de densitãți în momentul întocmirii facturii pro
forma, recalculate la temperatura de +15¼C, dupã cum
urmeazã:
Ñ acciza (euro/tonã) : 1.000 = acciza (euro/kg) x densitatea la +15¼C (kg/litru) = acciza (euro/litru)
Ñ cantitatea în kg : densitatea la +15¼C = cantitatea în
litri la +15¼C
Ñ valoarea accizei = cantitatea în litri la +15¼C x
acciza (euro/litru)
Eventualele diferențe între valoarea accizelor virate la
bugetul de stat de cãtre beneficiar, conform facturii pro
forma, și valoarea accizelor aferente cantitãților de uleiuri
minerale efectiv livrate de agenții economici producãtori și
procesatori, conform facturii fiscale, determinate de variația
de densitate, se vor regulariza cu ocazia depunerii
declarației lunare privind obligațiile de platã la bugetul de
stat.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea reglementãrilor referitoare la completarea
și depunerea declarației rectificative
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
în baza prevederilor art. 2, 9 și 19 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Litera B ”Procedura întocmirii și depunerii
declarației rectificative,, din Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997
privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor
de impozite și taxe, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.690/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 59 din 11 februarie 1999, cu modi-

ficãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea
conținutul prevãzut în anexa nr. 1.
Art. II. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularului
”Declarație rectificativã,,, cod 14.13.01.00/R, prevãzut în
anexa nr. 2.
Art. III. Ñ Formularul prevãzut la art. II se completeazã
și se depune potrivit instrucțiunilor prevãzute în
anexa nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003
Art. IV. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
utilizare și pãstrare a formularului ”Declarație rectificativã,,,
cod 14.13.01.00/R, sunt prezentate în anexa nr. 4.
Art. V. Ñ Plãtitorii de impozite și taxe au obligația
depunerii în format electronic a formularului ”Declarație rectificativã,,, cod 14.13.01.00/R.
Art. VI. Ñ Formatul electronic al formularului ”Declarație
rectificativã,, se obține prin folosirea programului de asistențã elaborat de Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului fiscal competent pe dischetã 3 1/2 inch,
1.440 MB, compatibilã MS-DOS.
Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de
plãtitori cu ajutorul programului de asistențã, semnat și
ștampilat, conform legii.
Programul de asistențã este pus la dispoziția contribuabililor gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau poate fi

11

descãrcat de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor
Publice, la adresa www.mfinante.ro.
Art. VII. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. VIII. Ñ Direcția generalã de proceduri pentru gestiunea veniturilor bugetului general consolidat, Direcția generalã a tehnologiei informației, Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili din municipiul București
și din județul Ilfov, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, precum și, dupã caz,
direcțiile interesate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IX. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 iulie 2003.
Nr. 914.

ANEXA Nr. 1

B. Procedura întocmirii și depunerii declarației rectificative
1. Declarațiile de impozite și taxe pot fi corectate de
cãtre plãtitori, din proprie inițiativã, prin depunerea unei
declarații rectificative la organul fiscal competent.
Sumele rezultate din corectarea taxei pe valoarea
adãugatã, facturate în mod eronat de plãtitor, precum și
cele rezultate din corectarea erorilor de înregistrare în evidențã, reprezentând taxa pe valoarea adãugatã, se înregistreazã la rândurile de regularizãri din decontul lunii în care
au fost operate corecțiile. În acest caz nu se va depune
declarație rectificativã. Declarația rectificativã nu se utilizeazã pentru corectarea sumelor stabilite prin actele de
control sau rãmase definitive prin decizii administrative ori
judecãtorești emise de autoritãțile competente, dupã caz.
De asemenea, declarația rectificativã nu se depune dupã
începerea procedurii de executare silitã în condițiile legii.
2. Declarația rectificativã se întocmește pe același model
de formular ca și cel care se corecteazã, situație în care
se va înscrie ”X,, în cãsuța prevãzutã în acest scop.
Declarația rectificativã va fi completatã înscriindu-se toate
datele și informațiile prevãzute de formular, inclusiv cele
care nu diferã fațã de declarația inițialã.
3. Pentru impozitele care se stabilesc de plãtitori prin
autoimpunere sau reținere la sursã, declarația rectificativã
se întocmește pe un model de formular diferit de cel al
declarației de impozite și taxe care se corecteazã.
4. Declarația rectificativã pentru impozitele care se stabilesc de plãtitori prin autoimpunere sau reținere la sursã va
fi completatã înscriindu-se suma aferentã diminuãrii,

respectiv suplimentãrii obligației bugetare care se rectificã,
la poziția prevãzutã de formular.
5. Declarația rectificativã va fi semnatã și se va depune
la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul
plãtitorului sau la care acesta este luat în evidențã fiscalã,
dupã caz.
6. Declarația rectificativã poate fi depusã ori de câte ori
plãtitorul constatã erori în declarația inițialã, în interiorul
perioadei de prescripție.
7. Depunerea declarației rectificative în termenul de prescripție a dreptului organelor fiscale de a stabili diferențe
de impozite și taxe conduce la întreruperea prescripției. De
la data depunerii declarației rectificative începe sã curgã o
nouã prescripție pentru perioada la care aceasta se referã.
8. În aplicarea procedurii de corecție a declarațiilor de
impozite și taxe, prevãzutã de Ordonanța Guvernului
nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a
declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, în situația în care plãtitorul
depune declarația rectificativã în 15 zile de la termenul
comunicat de organul fiscal competent pentru efectuarea
corecturilor, acesta va fi sancționat cu avertisment pentru
întocmirea incorectã a declarației inițiale.
9. Declarația rectificativã nu mai poate fi depusã în
cazul în care organele de control fiscal se prezintã la
sediul, domiciliul sau reședința plãtitorului pentru desfãșurarea unei acțiuni de control fiscal pentru impozitele și taxele
aferente perioadelor supuse controlului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003
ANEXA Nr. 2*)

Modelul și conținutul formularului
”Declarație rectificativã,,, cod 14.13.01.00/R

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003

ANEXA Nr. 3

Instrucțiuni de completare
a formularului ”Declarație rectificativã,,,
cod 14.13.01.00/R
1. Declarația rectificativã se utilizeazã pentru rectificarea
impozitelor/taxelor/contribuțiilor stabilite de cãtre plãtitori prin
autoimpunere sau cu regim de reținere la sursã. Declarația
rectificativã nu se utilizeazã pentru rectificarea declarațiilor
de venit, a fișelor fiscale, a declarațiilor informative
prevãzute de legislația privind impozitul pe venit, precum și
a deconturilor privind taxa pe valoarea adãugatã, accizele
și impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã. Declarația rectificativã nu se utilizeazã pentru
corectarea sumelor stabilite prin actele de control sau
rãmase definitive prin decizii administrative ori judecãtorești
emise de autoritãțile competente, dupã caz. De asemenea,
declarația rectificativã nu se depune dupã începerea procedurii de executare silitã în condițiile legii.
2. Declarația în format hârtie tipãrit se completeazã
înscriindu-se cu majuscule, citeț și corect toate datele
prevãzute în formular, utilizându-se pix cu minã de culoare
neagrã. Dacã este posibil, declarația va fi completatã la
mașina de scris sau la imprimantã.
Formularul se completeazã în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã se aflã sediul plãtitorului sau la care acesta este
luat în evidențã fiscalã, dupã caz;
Ñ copia se pãstreazã la plãtitor.
3. Declarația în format hârtie editat de contribuabili,
semnatã și ștampilatã, potrivit legii, va fi însoțitã de formatul electronic al acesteia, rezultat prin folosirea programului
de asistențã pus la dispoziție de Ministerul Finanțelor
Publice. Declarația în format electronic va fi transmisã pe
dischetã 3 1/2 inch, 1.440 MB, compatibilã MS-DOS.
4. Completarea formularului se face astfel:
Date privind declarația rectificatã
Se bifeazã cãsuța corespunzãtoare tipului de declarație
care se rectificã.
În situația în care denumirea declarației care se rectificã
nu se regãsește printre cele menționate expres în formular, se va completa corespunzãtor rândul liber, bifându-se
cãsuța aferentã și înscriindu-se denumirea, codul declarației
care se rectificã și perioada la care aceasta se referã.

Tipul declarației Ñ se completeazã tipul declarației care
se rectificã.
Cod Ñ se completeazã codul din colțul din stânga sus
al declarației care se rectificã.
Perioada la care se referã:
Nume lunã Ñ se înscrie cu majuscule numele lunii la
care se referã declarația de impozite și taxe care se rectificã (de exemplu: nume lunã: IANUARIE).
Nr. lunã Ñ se înscrie cu cifre arabe numãrul lunii la
care se referã declarația de impozite și taxe care se rectificã (de exemplu: nr. lunã: 01).
Anul la care se referã declarația de impozite și taxe
care se rectificã se înscrie cu cifre arabe, cu 4 caractere
(de exemplu: 2003).
Date de identificare ale plãtitorului
Cod de înregistrare fiscalã Ñ se înscrie codul de înregistrare fiscalã atribuit plãtitorului. În cazul în care acesta este
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, codul de înregistrare
fiscalã va fi precedat de litera ”R,,.
Adresa Ñ se completeazã adresa sediului plãtitorului.
Cont bancar Ñ se completeazã de cãtre plãtitorii care
au cont bancar, indiferent de tipul contului.
Date privind obligația bugetarã
Denumire obligație bugetarã Ñ se completeazã cu denumirea obligației bugetare care se rectificã (de exemplu:
impozit pe profit, impozit pe veniturile din salarii și pe veniturile asimilate salariilor, taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice etc.). Se va prelua
denumirea exactã a obligației bugetare din declarația care
se rectificã.
Diminuare obligație declaratã inițial Ñ se înscrie suma cu
care se diminueazã obligația bugetarã rectificatã.
Suplimentare obligație declaratã inițial Ñ se înscrie suma
cu care se suplimenteazã obligația bugetarã rectificatã.
Atenție! În cazul impozitului pe profit se va înscrie suma
cu care se diminueazã/suplimenteazã valoarea reprezentând
impozit pe profit datorat cumulat, la sfârșitul perioadei de
raportare care se corecteazã.

ANEXA Nr. 4

Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare, utilizare și pãstrare
a formularului ”Declarație rectificativã,,,
cod 14.13.01.00/R
Denumire: Declarație rectificativã
1. Cod: 14.13.01.00/R
2. Format: A4/t1
3. U/M: set (2 file)
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ se tipãrește pe o singurã fațã, într-o singurã culoare;
Ñ se poate utiliza și echipament informatic pentru completarea și editarea declarației.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003
5. Se difuzeazã: gratuit.
6. Se utilizeazã la: corectarea obligației bugetare declarate în declarația de impozite și taxe
inițialã.
7. Se întocmește în douã exemplare de toți plãtitorii de impozite și taxe.
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal competent;
8. Circulã: Ñ copia la plãtitorul de impozite și taxe.
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al plãtitorului de impozite și taxe.

HOTÃRÂRI ALE CASELOR CENTRALE
ALE COOPERATIVELOR DE CREDIT
CREDITCOOP CASA CENTRALÃ

HOTÃRÂRE
privind instituirea mãsurii de administrare specialã la cooperativele de credit: ”Câmpia,, Budești,
județul Bistrița-Nãsãud, ”Carașul,, Reșița, județul Caraș-Severin, ”Înfrãțirea,, Ciocãnești,
județul Cãlãrași, ”Sfânta Maria,, Brezoaele, județul Dâmbovița, ”Stãruința,, Bãrbãtești
și ”Sârguința,, Turceni, județul Gorj, ”Rãscoala 1907,, Iancu Jianu, județul Olt, ”Cetatea Almașului,,
Almașu și ”Avântul,, Ileanda, județul Sãlaj, ”Glaveșul,, Movila Banului, județul Buzãu,
”Salina,, Ocna Sibiului, județul Sibiu, și ”Unirea,, Alba Iulia, județul Alba
În baza prevederilor art. 191 lit. d) coroborate cu art. 198 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, și ale art. 26 din Normele
CREDITCOOP Casa Centralã privind supravegherea cooperativelor de credit,
având în vedere mãsurile stabilite în ședința sa din data de 25 iulie 2003, ca urmare a înregistrãrii de cãtre
cooperativele de credit respective a unor niveluri ale indicatorilor de solvabilitate sub limitele stabilite prin reglementãrile
Bãncii Naționale a României, precum și a deteriorãrii semnificative a celorlalți indicatori economico-financiari ai acestora,
Consiliul de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã
Art. 1. Ñ Se instituie mãsura de administrare specialã
la cooperativele de credit: ”Câmpia,, Budești, județul BistrițaNãsãud, ”Carașul,, Reșița, județul Caraș-Severin, ”Înfrãțirea,,
Ciocãnești, județul Cãlãrași, ”Sfânta Maria,, Brezoaele,
județul Dâmbovița, ”Stãruința,, Bãrbãtești și ”Sârguința,,
Turceni, județul Gorj, ”Rãscoala 1907,, Iancu Jianu, județul
Olt, ”Cetatea Almașului,, Almașu și ”Avântul,, Ileanda, județul
Sãlaj, ”Glaveșul,, Movila Banului, județul Buzãu, ”Salina,,
Ocna Sibiului, județul Sibiu, și ”Unirea,, Alba Iulia, județul
Alba, începând cu data de 4 august 2003.
Art. 2. Ñ Activitatea de administrare specialã la cooperativele de credit enumerate la art. 1 va fi efectuatã de
câte un administrator special, desemnat de Consiliul de
administrație al CREDITCOOP Casa Centralã, astfel:
Ñ la Cooperativa de credit ”Câmpia,, Budești, județul
Bistrița-Nãsãud Ñ domnul Tabãrã Nicolae;
Ñ la Cooperativa de credit ”Carașul,, Reșița, județul
Caraș-Severin Ñ domnul Dumitrescu Radu;
Ñ la Cooperativa de credit ”Înfrãțirea,, Ciocãnești, județul
Cãlãrași Ñ domnul Munteanu Marin;
Ñ la Cooperativa de credit ”Sfânta Maria,, Brezoaele,
județul Dâmbovița Ñ domnul Din Marin;

h o t ã r ã ș t e:

Ñ la cooperativele de credit ”Stãruința,, Bãrbãtești și
”Sârguința,, Turceni, județul Gorj Ñ domnul Balogh
Francisc;
Ñ la Cooperativa de credit ”Rãscoala 1907,, Iancu
Jianu, județul Olt Ñ doamna Iancu Tudora;
Ñ la Cooperativa de credit ”Cetatea Almașului,, Almașu,
județul Sãlaj Ñ domnul Moisi Florin;
Ñ la Cooperativa de credit ”Avântul,, Ileanda, județul
Sãlaj Ñ domnul Șongott Ștefan;
Ñ la Cooperativa de credit ”Glaveșul,, Movila Banului,
județul Buzãu Ñ domnul Anton Fãnel;
Ñ la Cooperativa de credit ”Salina,, Ocna Sibiului,
județul Sibiu Ñ doamna Dehelean Ana;
Ñ la Cooperativa de credit ”Unirea,, Alba Iulia, județul
Alba Ñ domnul Þiplea Augustin.
Art. 3. Ñ Administratorii speciali, desemnați de Consiliul
de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã, vor prelua integral atribuțiile consiliilor de administrație ale cooperativelor de credit enumerate la art. 1, la data instituirii
mãsurii de administrare specialã. Pe perioada administrãrii
speciale se suspendã activitatea adunãrilor generale ale
cooperativelor de credit enumerate la art. 1, a consiliilor de
administrație, a conducãtorilor și a cenzorilor sau auditorilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/31.VII.2003
financiari, dupã caz, precum și dreptul la dividende și
remunerații ale acestora.
Art. 4. Ñ La preluarea activitãții administratorii speciali
desemnați vor înștiința de îndatã cooperativele de credit și,
dupã caz, punctele de lucru ale acestora cu privire la luarea mãsurii de administrare specialã.
Art. 5. Ñ Administratorii speciali desemnați potrivit art. 2
vor administra cooperativele de credit, stabilind condițiile
optime pentru conservarea activelor și încasarea creanțelor
în interesul deponenților, al altor creditori, precum și al
rețelei din care fac parte.
Art. 6. Ñ În termen de 45 de zile de la numire, administratorii speciali vor prezenta rapoarte scrise Consiliului
de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã cu privire
la starea economicã a cooperativelor de credit la care sunt
desemnați și la posibilitatea redresãrii situației lor financiare, anexând documente referitoare la evaluarea activelor

și pasivelor acestor cooperative, la situația recuperãrii activelor, la costul menținerii activelor și la situația lichidãrii
debitelor.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002.
Art. 8. Ñ Compartimentul de control financiar din cadrul
CREDITCOOP Casa Centralã va întreprinde demersurile
necesare în vederea transmiterii prezentei hotãrâri la
cooperativele de credit enumerate la art. 1, la administratorii
speciali desemnați, precum și a publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și în douã publicații de
circulație naționalã.

Președintele Consiliului de administrație
al CREDITCOOP Casa Centralã,
Adrian Morar

București, 25 iulie 2003.
Nr. 21.

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 550/31.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

