Anul 171 (XV) Ñ Nr. 551

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților................................................................

LEGI ȘI DECRETE
304.

437.

Ñ Lege pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de
comunicații electronice ..............................................

1Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la
rețelele și serviciile de comunicații electronice.......

8

209.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 239 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (2)

LEGI

Pagina

ȘI

9Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru aprobarea Normelor metodologice privind recunoașterea organismelor pentru
evaluarea conformitãții aparatelor cu cerințele
esențiale prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 497/2003 și de Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2003 ................................................................

12Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor
cu privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege stabilește cadrul de reglementare a relațiilor dintre furnizorii de rețele și servicii de
comunicații electronice, pe de o parte, și utilizatorii finali,
pe de altã parte.
(2) Prezenta lege instituie reguli privind:
a) serviciul universal;
b) drepturile utilizatorilor finali;
c) obligațiile furnizorilor de rețele și servicii de comunicații electronice cu putere semnificativã pe piațã;

d) obligațiile furnizorilor de rețele publice de comunicații
și ale furnizorilor de servicii de comunicații electronice destinate publicului.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevãzute de prezenta lege,
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații,
denumitã în continuare ANRC, asigurã promovarea concurenței, precum și protecția drepturilor și intereselor utilizatorilor finali, astfel încât aceștia sã obținã un maximum de
beneficii în condițiile unei piețe concurențiale, în ceea ce
privește diversitatea ofertei, tarifele și calitatea serviciilor.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentei legi, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) telefon public cu platã Ñ telefonul pus la dispoziție
publicului, plata realizându-se în numerar, prin cãrți de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003

credit sau debit, cartele preplãtite, inclusiv cartele utilizabile
pe bazã de coduri de apelare;
b) rețea publicã de telefonie Ñ rețeaua de comunicații
electronice folositã în vederea furnizãrii de servicii de telefonie destinate publicului, permițând comunicarea vocalã
sau altã formã de comunicare, precum fax sau date, între
punctele terminale ale rețelei;
c) serviciu de telefonie destinat publicului Ñ serviciul destinat publicului, care permite inițierea sau primirea de apeluri naționale sau internaționale și folosirea serviciilor de
urgențã prin utilizarea unui numãr sau a unor numere stabilite prin planul național de numerotație sau printr-un plan
internațional de numerotație telefonicã. De asemenea,
acesta poate include, dupã caz, unul sau mai multe dintre
urmãtoarele servicii: serviciul de relații cu clienții, serviciul
de informații privind abonații, registrele abonaților, telefoane
publice cu platã, servicii furnizate în condiții speciale, facilitãți pentru persoanele cu handicap sau cu nevoi sociale
speciale ori servicii nongeografice;
d) numãr geografic Ñ numãrul stabilit conform planului
național de numerotație, în cuprinsul cãruia una sau mai
multe cifre servesc la identificarea din punct de vedere
geografic a punctului terminal al rețelei;
e) numãr nongeografic Ñ numãrul stabilit conform planului național de numerotație, care nu este numãr geografic; constituie numere nongeografice, printre altele,
numerele alocate serviciilor de telefonie mobilã, numerele
gratuite și numerele cu tarif special;
f) punct terminal al rețelei Ñ punctul fizic la care unui
abonat i se furnizeazã accesul la o rețea publicã de comunicații; în cazul rețelelor care utilizeazã comutarea sau rutarea, punctul terminal este identificat prin intermediul unei
adrese specifice de rețea, care poate fi asociatã numãrului
sau numelui unui abonat;
g) furnizor de serviciu universal Ñ furnizorul de rețele
sau servicii de comunicații electronice desemnat de ANRC
sã presteze unul sau mai multe servicii din sfera serviciului
universal.
(2) În cuprinsul prezentei legi sunt, de asemenea, aplicabile definițiile prevãzute la art. 2 pct. 8, 9, 12 și 13 din
Legea nr. 676/2001 privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul
telecomunicațiilor, cu modificãrile ulterioare, la art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/2002 privind funcționarea
Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 398/2002, la
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul
la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002,
denumitã în continuare Ordonanța privind accesul, și la art. 2
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002, denumitã în continuare Ordonanțacadru.
CAPITOLUL II
Serviciul universal
Art. 3. Ñ (1) Dreptul de acces la serviciul universal
reprezintã dreptul tuturor utilizatorilor finali de pe teritoriul
României de a beneficia de serviciile din sfera serviciului
universal, la un anumit nivel de calitate, indiferent de localizarea geograficã și la tarife accesibile.
(2) Serviciile incluse în sfera serviciului universal sunt:
a) furnizarea accesului la rețeaua publicã de telefonie,
la un punct fix;
b) serviciul de informații privind abonații și punerea la
dispoziție a registrelor abonaților;
c) accesul la telefoanele publice cu platã.

Art. 4. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației stabilește politica și strategia privind implementarea serviciului universal, cu respectarea principiilor transparenței, obiectivitãții, proporționalitãții și nediscriminãrii;
(2) În stabilirea politicii și strategiei, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va acționa în vederea limitãrii posibilelor efecte negative asupra concurenței,
determinate de furnizarea serviciilor din sfera serviciului
universal, precum și a asigurãrii protecției interesului public.
(3) Pe baza politicii și strategiei stabilite potrivit alin. (1)
și (2), ANRC are obligația sã asigure dreptul de acces la
serviciul universal pe întreg teritoriul României. În acest
scop ANRC va desemna unul sau mai mulți furnizori de
serviciu universal care sã presteze unul sau mai multe
servicii din sfera serviciului universal, în anumite zone sau
pe întreg teritoriul României.
(4) Condițiile și procedura de desemnare a furnizorilor
de serviciu universal se stabilesc de cãtre ANRC, cu respectarea principiilor eficienței, obiectivitãții, transparenței și
nediscriminãrii.
(5) Procedura de desemnare trebuie sã asigure cã furnizarea serviciilor din sfera serviciului universal se efectueazã într-o modalitate eficientã din punct de vedere al
costurilor.
Art. 5. Ñ (1) ANRC va lua toate mãsurile necesare și
va stabili condițiile, astfel încât cererile rezonabile ale utilizatorilor finali privind accesul și conectarea la un punct fix
la rețele publice de telefonie și de acces la un punct fix la
serviciile de telefonie destinate publicului sã fie acoperite
de cel puțin un furnizor de rețele sau servicii de comunicații electronice.
(2) Furnizorii de serviciu universal desemnați sã
presteze serviciile prevãzute la art. 3 alin. (2) lit. a) au
obligația sã rezolve cererile tuturor utilizatorilor finali,
într-un termen determinat, în condițiile impuse de ANRC.
(3) Conexiunea furnizatã trebuie sã asigure utilizatorilor
finali posibilitatea de a iniția și de a primi apeluri telefonice
locale, naționale și internaționale, comunicații prin fax și
comunicații de date, la o ratã de transfer suficientã pentru
a permite accesul funcțional la Internet, având în vedere
tehnologiile utilizate preponderent de majoritatea abonaților
și fezabilitatea tehnologicã.
Art. 6. Ñ (1) Furnizorii de serviciu universal desemnați
sã presteze serviciile prevãzute la art. 3 alin. (2) lit. b)
sunt obligați sã punã la dispoziție utilizatorilor finali cel
puțin un registru complet al abonaților, în formã tipãritã,
electronicã sau în ambele forme. Registrul trebuie actualizat periodic, cel puțin o datã pe an, iar forma acestuia se
aprobã în prealabil de cãtre ANRC.
(2) Furnizorii de serviciu universal desemnați sã
presteze serviciile prevãzute la art. 3 alin. (2) lit. b) sunt
obligați sã punã la dispoziție utilizatorilor finali, inclusiv utilizatorilor de telefoane publice cu platã, cel puțin un serviciu de informații privind abonații.
(3) Registrul abonaților prevãzut la alin. (1) și serviciul
de informații privind abonații prevãzut la alin. (2) vor
cuprinde numerele de telefon și datele cu caracter personal
ale tuturor abonaților la servicii de telefonie destinate
publicului, în condițiile prevãzute la art. 14 din Legea
nr. 676/2001.
(4) Furnizorii de serviciu universal desemnați sã punã la
dispoziție utilizatorilor finali registrele abonaților sau serviciile
de informații privind abonații, în condițiile alin. (1)Ñ(3), au
obligația sã prelucreze în mod nediscriminatoriu datele care
le-au fost puse la dispoziție de cãtre furnizorii de servicii
de telefonie destinate publicului.
Art. 7. Ñ (1) ANRC poate impune furnizorilor de serviciu universal desemnați sã presteze serviciile prevãzute la
art. 3 alin. (2) lit. c) obligații privind asigurarea unui numãr
suficient de telefoane publice cu platã, a unei acoperiri
geografice corespunzãtoare, a accesibilitãții acestor telefoane pentru persoanele cu handicap și a unui anumit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003
nivel de calitate a serviciilor, în vederea satisfacerii necesitãților rezonabile ale utilizatorilor finali.
(2) ANRC poate sã nu impunã obligațiile prevãzute la
alin. (1) cu privire la întreg teritoriul național sau la o parte
a acestuia, în cazul în care considerã cã serviciile
prevãzute la art. 3 alin. (2) lit. c) sau alte servicii comparabile sunt larg accesibile. În luarea acestei mãsuri ANRC
va respecta procedura de consultare prevãzutã la art. 50
din Ordonanța-cadru.
(3) Furnizorii de serviciu universal desemnați sã
presteze serviciile prevãzute la art. 3 alin. (2) lit. c) au
obligația sã asigure utilizatorilor finali posibilitatea de a
iniția, în mod gratuit și fãrã a folosi nici un mijloc de platã,
apeluri de urgențã de la telefoanele publice cu platã, folosind numãrul unic pentru apeluri de urgențã sau alte
numere telefonice naționale pentru anunțarea urgențelor.
Art. 8. Ñ ANRC va impune furnizorilor de serviciu universal, dacã este cazul, obligația de a lua mãsuri specifice
pentru a asigura cã persoanele cu handicap beneficiazã de
serviciile din sfera serviciului universal în condiții similare
cu cele oferite celorlalți utilizatori finali.
Art. 9. Ñ (1) ANRC monitorizeazã evoluția și nivelul
tarifelor serviciilor din sfera serviciului universal, prestate de
furnizorii de serviciu universal, în special în legãturã cu
nivelul general al prețurilor și al veniturilor consumatorilor.
(2) ANRC poate obliga furnizorii de serviciu universal sã
aplice tarife comune, inclusiv prin stabilirea unei medii pe
zone geografice, pe teritoriul național, având în vedere
condițiile specifice, sau sã respecte anumite plafoane
tarifare sau formule de control al creșterii tarifelor.
(3) ANRC poate obliga furnizorii de serviciu universal sã
ofere consumatorilor opțiuni tarifare sau pachete tarifare
diferite de cele practicate în condiții comerciale normale, în
scopul asigurãrii posibilitãții persoanelor cu venituri reduse
sau cu nevoi sociale speciale de a beneficia de serviciile
de telefonie destinate publicului. Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației poate stabili categoriile de persoane
care beneficiazã de opțiunile tarifare sau pachetele tarifare
oferite.
(4) Condițiile în care utilizatorii finali beneficiazã de tarifele prevãzute la alin. (2) și (3) trebuie sã fie transparente,
se publicã și vor fi aplicate în mod nediscriminatoriu de
cãtre furnizorii de serviciu universal cãrora li s-a impus
obligația de a practica asemenea tarife.
(5) ANRC poate impune modificarea sau renunțarea la
anumite tarife sau scheme tarifare, cu respectarea procedurii de consultare prevãzute la art. 50 din Ordonanțacadru.
Art. 10. Ñ (1) Furnizorii de serviciu universal nu pot
impune abonaților obligații privind plata unor servicii suplimentare fațã de cele din sfera serviciului universal pe care
au obligația sã le presteze sau a unor facilitãți suplimentare fațã de cele prevãzute la art. 8 sau la art. 9 alin. (3),
decât dacã sunt necesare furnizãrii acelor servicii din sfera
serviciului universal sau a acelor facilitãți.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul în care
serviciile sau facilitãțile suplimentare au fost solicitate în
mod expres de cãtre abonați.
(3) Furnizorii de serviciu universal sunt obligați sã asigure, la cerere, urmãtoarele facilitãți, astfel încât abonații
sã poatã monitoriza și controla cheltuielile ocazionate de
plata tarifelor serviciilor din sfera serviciului universal și sã
evite deconectarea nejustificatã:
a) facturarea detaliatã;
b) restricționarea selectivã, gratuitã, a inițierii de apeluri
de un anumit tip sau cãtre anumite tipuri de numere;
c) modalitãți de platã în avans;
d) plata eșalonatã a tarifelor de conectare la rețeaua
publicã de telefonie.
(4) ANRC poate stabili, cu respectarea prevederilor
art. 10 din Legea nr. 676/2001, informațiile minime pe care

3

trebuie sã le conținã factura detaliatã care va fi emisã de
cãtre furnizorii de serviciu universal în mod gratuit.
(5) Acolo unde este cazul, abonaților le pot fi oferite
informații suplimentare fațã de cele prevãzute la alin. (3),
în mod gratuit sau la un tarif rezonabil, aprobat în prealabil de ANRC. Apelurile gratuite inițiate de cãtre abonat,
inclusiv apelurile de urgențã, nu vor fi cuprinse în factura
detaliatã.
(6) ANRC poate impune furnizorilor de serviciu universal
stabilirea unor modalitãți prin care consumatorii au posibilitatea de a plãti în avans tariful de utilizare a rețelei publice
de telefonie și a serviciilor de telefonie destinate publicului.
(7) ANRC poate impune furnizorilor de serviciu universal
stabilirea unor modalitãți prin care consumatorii au posibilitatea de a plãti eșalonat tariful de conectare la rețeaua
publicã de telefonie.
(8) ANRC aprobã mãsurile specifice pe care furnizorii
de serviciu universal le pot lua în cazul neplãții facturii
telefonice pentru utilizarea la un punct fix a rețelei publice
de telefonie. Aceste mãsuri se publicã, trebuie sã fie proporționale și se aplicã în mod nediscriminatoriu.
(9) În mãsura în care este posibil din punct de vedere
tehnic, mãsurile prevãzute la alin. (8) trebuie sã asigure cã
orice suspendare a furnizãrii serviciului este limitatã la serviciul în cauzã. Fac excepție cazurile de fraudã, de întârzieri repetate ale plãții sau de persistențã în neplata facturii
telefonice.
(10) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
poate stabili anumite categorii de persoane care, datoritã
veniturilor reduse sau nevoilor sociale speciale, necesitã o
protecție suplimentarã. În acest caz ANRC poate impune
furnizorilor de serviciu universal obligația de a oferi acestor
persoane urmãtoarele facilitãți, aplicabile în caz de neplatã
a facturii telefonice, facilitãți care vor fi prevãzute expres în
contractele încheiate cu utilizatorii finali care fac parte din
aceste categorii:
a) sumele datorate de abonat sã nu fie purtãtoare de
dobânzi, majorãri sau penalitãți;
b) deconectarea de la rețeaua publicã de telefonie sã
nu aibã loc mai devreme de expirarea termenului stabilit în
prealabil de ANRC, calculat de la suspendarea furnizãrii
serviciului;
c) pe toatã durata cât serviciul este suspendat, abonatul
sã poatã iniția sau primi apeluri care nu presupun nici o
platã din partea sa și sã nu datoreze furnizorului nici un
fel de tarife;
d) reluarea furnizãrii serviciului, indiferent dacã se realizeazã dupã suspendare sau dupã deconectare, sã se facã
în mod gratuit, dupã achitarea de cãtre abonat a facturii a
cãrei neplatã a atras suspendarea.
(11) În toate cazurile suspendarea furnizãrii, la un punct
fix, a serviciului de telefonie destinat publicului, în caz de
neplatã a facturii telefonice, se va realiza doar în urma
notificãrii abonatului de cãtre furnizor. Deconectarea de la
rețeaua publicã de telefonie nu va avea loc mai devreme
de 60 de zile de la suspendare, perioadã în care este permisã doar inițierea sau primirea de apeluri care nu presupun nici o platã de cãtre abonat.
(12) ANRC poate impune tuturor furnizorilor de rețele și
servicii de comunicații electronice obligația de a lua
mãsurile prevãzute la alin. (8), (9), (10) sau (11).
(13) ANRC poate retrage obligațiile prevãzute la
alin. (4), (6), (7) sau (10), în cazul în care considerã cã
interesele consumatorilor sunt protejate și fãrã intervenția sa.
Art. 11. Ñ (1) ANRC stabilește parametrii de calitate
pentru furnizarea serviciilor din sfera serviciului universal și
metodele de evaluare a respectãrii acestora.
(2) ANRC poate stabili parametri de calitate suplimentari pentru furnizarea serviciilor incluse în sfera serviciului
universal cãtre persoanele cu handicap.
(3) Furnizorii de serviciu universal sunt obligați sã transmitã ANRC și sã publice informații corespunzãtoare și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003

actualizate privind modul de respectare a parametrilor de
calitate pentru furnizarea serviciilor din sfera serviciului universal pe care sunt obligați sã le presteze.
(4) ANRC stabilește conținutul, forma și modul de transmitere și publicare a informațiilor prevãzute la alin. (3),
pentru ca utilizatorii finali sã beneficieze de informații complete, comparabile și ușor accesibile.
(5) ANRC poate impune furnizorilor de serviciu universal
îndeplinirea anumitor obiective de performanțã privind calitatea serviciilor din sfera serviciului universal pe care sunt
obligați sã le presteze. În stabilirea acestor obiective ANRC
va respecta procedura de consultare prevãzutã la art. 50
din Ordonanța-cadru.
(6) ANRC va monitoriza îndeplinirea de cãtre furnizorii
de serviciu universal a obiectivelor prevãzute la alin. (5). În
acest sens ANRC poate dispune verificarea datelor privind
realizarea obiectivelor de performanțã printr-un audit independent, pe cheltuiala furnizorului de serviciu universal în
cauzã, pentru a asigura exactitatea și comparabilitatea
datelor furnizate de cãtre acesta.
Art. 12. Ñ (1) În cazul în care estimeazã cã furnizarea
serviciilor din sfera serviciului universal în condițiile
art. 5Ñ11 ar putea constitui o sarcinã injustã pentru furnizorii de serviciu universal, ANRC va determina costul net
al furnizãrii acestor servicii.
(2) În acest scop ANRC poate recurge la urmãtoarele
metode:
a) calcularea costului net pe care îl presupune îndeplinirea obligațiilor de furnizare a serviciilor din sfera serviciului
universal, în conformitate cu procedura stabilitã de ANRC,
luând în considerare toate beneficiile comerciale ce pot fi
realizate de furnizorul de serviciu universal în legãturã cu
serviciile din sfera serviciului universal pe care este obligat
sã le presteze;
b) utilizarea costului net rezultat în urma aplicãrii procedurii de desemnare a furnizorului de serviciu universal.
(3) Informațiile contabile și orice alte informații utilizate
pentru calcularea costului net al furnizãrii serviciilor din
sfera serviciului universal, conform prevederilor alin. (2)
lit. a), vor fi verificate de cãtre ANRC sau de cãtre un
auditor independent, auditul fiind aprobat de ANRC.
Rezultatele calculãrii costului și concluziile auditului vor fi
puse la dispoziție publicului de cãtre ANRC.
Art. 13. Ñ (1) În cazul în care constatã, pe baza determinãrii costului net în conformitate cu prevederile art. 12,
cã prestarea serviciilor din sfera serviciului universal reprezintã o sarcinã injustã pentru furnizorul de serviciu universal, ANRC va decide, la cererea furnizorului de serviciu
universal, compensarea costului net astfel determinat.
(2) ANRC va determina mecanismul de compensare a
costului net al furnizãrii serviciilor din sfera serviciului universal, cu respectarea principiilor transparenței, minimei
atingeri aduse concurenței, nediscriminãrii și proporționalitãții. În acest scop ANRC va stabili furnizorii de rețele de
comunicații electronice și furnizorii de servicii de comunicații electronice care au obligația sã contribuie la compensare, cuantumul contribuțiilor datorate, modalitatea și
termenul de platã, precum și orice alte elemente necesare
în vederea funcționãrii acestui mecanism.
Art. 14. Ñ (1) ANRC va face public mecanismul de
compensare a costului net stabilit în conformitate cu prevederile art. 13.
(2) În cazul în care s-a realizat compensarea costului
net al furnizãrii serviciilor din sfera serviciului universal,
ANRC va publica un raport anual privind acest cost, contribuțiile efectuate de cãtre furnizorii de rețele și de servicii
de comunicații electronice stabiliți potrivit art. 13 alin. (2),
precum și avantajele comerciale care au putut fi realizate
de furnizorul de serviciu universal în legãturã cu serviciile
din sfera serviciului universal pe care este obligat sã le
presteze.

CAPITOLUL III
Obligații impuse furnizorilor de rețele și servicii
de comunicații electronice cu putere
semnificativã pe piațã
Art. 15. Ñ (1) Dacã în urma unei analize de piațã realizate în conformitate cu prevederile Regulamentului privind
efectuarea analizelor de piațã și determinarea puterii semnificative pe piațã, elaborat în temeiul art. 32 din
Ordonanța-cadru, ANRC stabilește cã pe o anumitã piațã
la nivelul furnizãrii serviciilor cu amãnuntul nu existã concurențã efectivã, iar obligațiile impuse în conformitate cu
prevederile art. 8 din Ordonanța privind accesul sau cu
cele prevãzute la art. 18 din prezenta lege nu sunt
suficiente pentru atingerea obiectivelor prevãzute la art. 45
din Ordonanța-cadru, ANRC poate impune furnizorilor de
rețele sau servicii de comunicații electronice care au putere
semnificativã pe piața respectivã, în mod corespunzãtor,
una sau mai multe dintre obligațiile prevãzute la alin. (2),
în scopul protejãrii intereselor utilizatorilor finali și al promovãrii unei concurențe efective.
(2) Obligațiile impuse de ANRC pot privi:
a) interzicerea practicãrii de prețuri excesive în raport cu
costurile pe care le implicã furnizarea serviciilor;
b) interzicerea practicãrii de prețuri sub costurile pe care
le implicã furnizarea serviciilor, care poate avea ca efect
limitarea intrãrii pe piațã sau restrângerea concurenței;
c) interzicerea favorizãrii nejustificate a anumitor utilizatori finali în comparație cu alții;
d) interzicerea condiționãrii furnizãrii serviciului de
acceptare de cãtre utilizatorii finali a unor prestații suplimentare, fãrã legãturã cu serviciul solicitat.
(3) În acest scop ANRC poate stabili:
a) impunerea unor plafoane tarifare sau formule de control al creșterii tarifelor la furnizarea serviciilor cu amãnuntul;
b) mãsuri de control al tarifelor individuale;
c) mãsuri de orientare a tarifelor cãtre costuri sau cãtre
prețurile ori tarifele practicate pe piețe comparabile.
(4) Obligațiile prevãzute la alin. (2) și (3) trebuie sã fie
corespunzãtoare naturii problemei identificate, proporționale
și necesare pentru atingerea obiectivelor prevãzute la
art. 45 din Ordonanța-cadru.
(5) ANRC va impune acelor furnizori ale cãror tarife
sunt supuse controlului sãu obligația de a implementa un
sistem de evidențiere contabilã a costurilor, necesar în
vederea exercitãrii controlului. ANRC poate stabili formatul
și metodologia contabilã ce vor fi folosite.
(6) Furnizorii menționați la alin. (5) au obligația de a
supune spre verificare unui auditor independent modul de
implementare a sistemului de evidențiere contabilã a costurilor prevãzut la alin. (5), în condițiile stabilite de ANRC.
(7) De asemenea, furnizorii menționați la alin. (5) vor
publica anual, în condițiile stabilite de ANRC, o declarație
pe propria rãspundere privind respectarea sistemului de
evidențiere contabilã a costurilor, prevãzut la alin. (5).
Art. 16. Ñ (1) Dacã în urma unei analize de piațã realizate în conformitate cu prevederile Regulamentului privind
efectuarea analizelor de piațã și determinarea puterii semnificative pe piațã, elaborat în temeiul art. 32 din
Ordonanța-cadru, ANRC stabilește cã pe piața furnizãrii
unei pãrți sau a întregului set minim de linii închiriate
prevãzut la art. 29 alin. (1) nu existã concurențã efectivã,
va identifica furnizorii cu putere semnificativã pe piața respectivã și va impune acestora obligații privind furnizarea
unei pãrți sau a întregului set minim de linii închiriate, în
condiții de nediscriminare, orientare a tarifelor cãtre costuri
și transparențã în conformitate cu prevederile alin. (2)Ñ(8).
(2) Acolo unde este cazul, ANRC va impune furnizorilor
identificați ca având putere semnificativã pe piațã, potrivit
alin. (1), sã aplice condiții similare în situații similare pentru
furnizorii care presteazã servicii similare și sã furnizeze linii
închiriate cãtre terți în aceleași condiții și la aceeași

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003
calitate cu cele folosite pentru furnizarea propriilor servicii
sau ale filialelor ori ale altor societãți din același grup.
(3) Acolo unde este cazul, ANRC va impune furnizorilor
identificați ca având putere semnificativã pe piațã, potrivit
alin. (1), obligația de a implementa un sistem adecvat de
evidențiere contabilã a costurilor. Acești furnizori au
obligația de a transmite ANRC, la cerere, informații
detaliate privind sistemul contabil utilizat.
(4) ANRC va impune furnizorilor identificați ca având
putere semnificativã pe piațã, potrivit alin. (1), obligația de
a publica într-o formã ușor accesibilã urmãtoarele informații
în legãturã cu furnizarea de linii închiriate, stabilind totodatã
condițiile în care se efectueazã publicarea:
a) caracteristicile tehnice, inclusiv caracteristicile fizice și
electrice, precum și specificațiile tehnice și de performanțã
detaliate care se aplicã la punctul terminal al rețelei;
b) tarifele practicate, incluzând tarifele inițiale de conectare, tarifele de utilizare și alte tarife;
c) condițiile de furnizare.
(5) Informațiile privind condițiile de furnizare a liniilor
închiriate se vor referi cel puțin la:
a) procedura de efectuare a comenzilor;
b) termenul obișnuit de livrare, care reprezintã perioada
în care 95% din liniile închiriate de același tip au fost puse
la dispoziție consumatorilor, calculatã de la data efectuãrii
unei comenzi ferme de cãtre utilizator;
c) durata contractului, incluzând durata stabilitã în mod
obișnuit în contract, precum și durata minimã pe care utilizatorii sunt obligați sã o accepte;
d) termenul obișnuit de efectuare a reparațiilor, care
reprezintã perioada în care 80% din defecțiunile apãrute la
liniile închiriate de același tip au fost remediate, calculatã
de la momentul în care notificarea defecțiunii a fost primitã
de cãtre departamentul responsabil cu remedierea
defecțiunilor. În cazurile în care, pentru același tip de linii
închiriate, sunt oferite servicii de reparații de calitãți diferite, termenele diferite de efectuare a reparațiilor vor fi
publicate;
e) cazurile și procedura de acordare a despãgubirilor
sau a sumelor de restituit utilizatorilor.
(6) Termenul obișnuit de livrare, prevãzut la alin. (5)
lit. b), se va stabili luându-se în considerare duratele în
care liniile închiriate au fost puse la dispoziție consumatorilor, pe parcursul unui interval de timp suficient, apropiat de
momentul la care se efectueazã aceastã determinare. În
stabilirea termenului obișnuit de livrare nu se vor lua în
calcul cazurile în care utilizatorii au solicitat livrarea într-un
termen mai lung.
(7) Dacã, într-un caz concret, un furnizor identificat ca
având putere semnificativã pe piațã, potrivit alin. (1), considerã cã furnizarea unei linii închiriate din setul minim
prevãzut la art. 29 alin. (1) la tarifele și în condițiile publicate potrivit alin. (4) și (5) este nerezonabilã, acesta va
putea solicita acordul ANRC pentru modificarea tarifelor
sau condițiilor.
(8) În cazul în care considerã cã performanțele realizate
în furnizarea setului minim de linii închiriate nu satisfac
necesitãțile utilizatorilor, ANRC poate impune furnizorilor
identificați ca având putere semnificativã pe piațã, potrivit
alin. (1), obligația de a atinge anumite obiective de
performanțã privind condițiile de furnizare prevãzute la
alin. (5) și (6).
Art. 17. Ñ Dacã în urma unei analize de piațã realizate
în conformitate cu prevederile Regulamentului privind efectuarea analizelor de piațã și determinarea puterii semnificative pe piațã, elaborat în temeiul art. 32 din
Ordonanța-cadru, ANRC stabilește cã pe piața furnizãrii
unei pãrți sau a întregului set minim de linii închiriate
prevãzut la art. 29 alin. (1) existã concurențã efectivã, va
retrage obligațiile impuse potrivit art. 16 alin. (2)Ñ(8).

5

Art. 18. Ñ (1) Dacã în urma unei analize de piațã realizate în conformitate cu prevederile Regulamentului privind
efectuarea analizelor de piațã și determinarea puterii semnificative pe piațã, elaborat în temeiul art. 32 din
Ordonanța-cadru, un furnizor de rețele sau servicii de
comunicații electronice este desemnat ca având putere
semnificativã pe piața furnizãrii conectãrii la un punct fix la
rețelele publice de telefonie și a utilizãrii la un punct fix a
acestor rețele, ANRC va impune acestuia obligația de a
oferi abonaților sãi posibilitatea de a utiliza serviciile
oricãrui furnizor de servicii de telefonie destinate publicului,
cu care este interconectat, în urmãtoarele moduri:
a) la fiecare apel, prin formarea unui cod de selectare
a furnizorului de servicii care va efectua, fãrã a afecta
conținutul informației, transportul semnalului din rețeaua în
care este inițiat cãtre rețeaua de destinație;
b) prin preselectare, cu posibilitatea de a renunța la
opțiunea preselectatã la fiecare apel, prin formarea unui cod
de selectare a furnizorului de servicii prevãzut la lit. a).
(2) Cererea utilizatorilor ca facilitãțile prevãzute la
alin. (1) sã fie implementate și pe alte rețele sau în alte
moduri va fi evaluatã de ANRC pe baza unei analize de
piațã realizate în conformitate cu prevederile Regulamentului
privind efectuarea analizelor de piațã și determinarea puterii
semnificative pe piațã, elaborat în temeiul art. 32 din
Ordonanța-cadru, iar obligațiile necesare pentru satisfacerea
acestei cereri vor fi impuse în conformitate cu prevederile
art. 12 din Ordonanța privind accesul.
(3) ANRC asigurã, prin impunerea de obligații specifice,
cã tarifele de acces și interconectare privind furnizarea facilitãților prevãzute la alin. (1) sunt orientate cãtre costuri și
cã eventualele sume plãtite de abonați nu sunt prohibitive
pentru utilizarea acestor facilitãți.
CAPITOLUL IV
Drepturile utilizatorilor finali
Art. 19. Ñ (1) Contractele între utilizatorii finali și furnizorii de servicii de comunicații electronice vor fi încheiate în
scris și vor conține urmãtoarele clauze minime, privitoare la:
a) datele de identificare a furnizorului;
b) serviciile furnizate, nivelurile de calitate oferite, precum și termenul în care se realizeazã conectarea inițialã;
c) tipurile de servicii de întreținere și reparații oferite;
d) prețurile și tarifele aferente fiecãrui produs sau serviciu contractat, modul de aplicare a acestora, precum și
modalitãțile prin care pot fi obținute informații actualizate
privind tarifele de furnizare a serviciilor de comunicații electronice și a serviciilor de întreținere și reparații;
e) durata contractului, condițiile privind reînnoirea și
încetarea contractului, precum și condițiile în care opereazã
suspendarea furnizãrii serviciului;
f) despãgubirile aplicabile și procedura de acordare a
acestora în cazul nerespectãrii nivelurilor de calitate convenite sau a celorlalte clauze contractuale;
g) metoda de inițiere a procedurii de soluționare a litigiilor.
(2) În cazul în care contractul încheiat prevede pentru
furnizor posibilitatea modificãrii unilaterale, acesta este obligat sã-i notifice utilizatorului final aceastã intenție cu cel
puțin 30 de zile înainte de operarea modificãrii. Orice abonat are dreptul de a denunța unilateral contractul în cazul
în care nu este de acord cu modificãrile propuse, fãrã a
plãti nici o despãgubire.
(3) În cuprinsul notificãrii se va prevedea expres dreptul
abonatului de a denunța unilateral contractul în condițiile
prevãzute la alin. (2).
Art. 20. Ñ (1) Furnizorii de rețele publice de telefonie și
furnizorii de servicii de telefonie destinate publicului au
obligația de a pune la dispoziție publicului informații clare,
detaliate și actualizate privind prețurile și tarifele aplicabile,
precum și celelalte condiții privind posibilitatea de obținere
și utilizare a serviciilor de telefonie destinate publicului,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003

pentru a asigura posibilitatea utilizatorilor finali de a decide
în cunoștințã de cauzã.
(2) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor privi:
a) datele de identificare a furnizorului;
b) serviciile de telefonie destinate publicului, pe care le
oferã furnizorul;
c) procedura de soluționare a reclamațiilor primite de la
utilizatorii finali și procedura de soluționare a litigiilor dintre
furnizori și utilizatorii finali;
d) drepturile privind furnizarea serviciilor din sfera serviciului universal, incluzând facilitãțile prevãzute la art. 10
alin. (3)Ñ(11).
(3) Informațiile prevãzute la alin. (2) lit. b) vor fi
detaliate în ceea ce privește:
a) categoriile de servicii oferite, cu indicarea serviciilor
pentru care se plãtește tariful inițial de conectare și a celor
pentru care se plãtește tariful periodic de utilizare;
b) tarifele standard de conectare, utilizare, întreținere și
reparații, precum și facilitãțile tarifare standard și tarifele
impuse potrivit art. 9 alin. (2) sau (3);
c) cazurile și procedura de acordare a despãgubirilor
sau a sumelor de restituit utilizatorilor;
d) tipurile de servicii de întreținere și reparații oferite;
e) condițiile contractuale standard, inclusiv durata
minimã a contractului, dacã este cazul.
(4) ANRC va stabili modalitatea în care informațiile
prevãzute la alin. (1)Ñ(3) vor fi puse la dispoziție publicului.
(5) ANRC va oferi, prin intermediul paginii sale de
Internet sau prin alte mijloace, informații comparative privind tarifele și condițiile oferite de diferiți furnizori de rețele
și servicii de comunicații electronice, în vederea asigurãrii
posibilitãții utilizatorilor finali de a face evaluãri independente.
Art. 21. Ñ (1) ANRC poate impune furnizorilor de servicii de comunicații electronice destinate publicului, dupã parcurgerea procedurii de consultare prevãzute la art. 50 din
Ordonanța-cadru, obligația de a publica informații comparabile, adecvate și actualizate privind calitatea serviciilor oferite. La cererea ANRC aceste informații îi vor fi furnizate
înainte de a fi publicate.
(2) ANRC poate stabili parametrii de calitate a serviciilor
ce urmeazã sã fie mãsurați și orice alte elemente necesare pentru evaluarea calitãții serviciilor oferite, precum și
conținutul, forma și modalitatea în care informațiile
prevãzute la alin. (1) vor fi publicate, pentru a se asigura
cã utilizatorii finali beneficiazã de informații complete, comparabile și ușor accesibile.
Art. 22. Ñ (1) Furnizorii de rețele publice de telefonie și
furnizorii de servicii de telefonie destinate publicului sunt
obligați sã ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
integritatea rețelei publice de telefonie la punctele fixe și,
în caz de perturbare gravã a funcționãrii rețelei sau în caz
de forțã majorã, disponibilitatea rețelei publice de telefonie
la punctele fixe.
(2) Furnizorii de servicii de telefonie destinate publicului
la puncte fixe sunt obligați sã ia toate mãsurile necesare
pentru a asigura în mod neîntrerupt posibilitatea efectuãrii
de apeluri de urgențã.
(3) ANRC poate sã impunã furnizorilor de rețele publice
de telefonie și furnizorilor de servicii de telefonie destinate
publicului mãsurile minime pe care aceștia trebuie sã le ia
în vederea îndeplinirii în mod corespunzãtor a obligațiilor
care le revin în temeiul alin. (1) și (2).
Art. 23. Ñ (1) Toți abonații serviciilor de telefonie destinate publicului au dreptul de a fi incluși în registrul
abonaților prevãzut la art. 6 alin. (1).
(2) Furnizorii de servicii de comunicații electronice care
atribuie numere de telefon abonaților au obligația de a
pune la dispoziție furnizorilor de servicii de informații privind abonații sau de registre ale abonaților, la cererea
rezonabilã a acestora, toate informațiile relevante, într-o

formã convenitã cu solicitantul, în condițiile echitabile,
obiective, orientate cãtre costuri și nediscriminatorii.
(3) Toți utilizatorii finali conectați la o rețea publicã de
telefonie au dreptul de acces la serviciile de informații privind abonații, în conformitate cu art. 6 alin. (2), precum și
la serviciile de relații cu clienții.
(4) Prevederile prezentului articol nu aduc atingere dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 676/2001.
Art. 24. Ñ ANRC va lua toate mãsurile necesare pentru
a asigura informarea adecvatã a publicului despre existența
și modul de utilizare a numãrului unic pentru apeluri de
urgențã 112 în rețelele publice de telefonie, reglementat
prin Ordonanța Guvernului nr. 18/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 398/2002.
Art. 25. Ñ (1) Codul standard de acces internațional
este ”00,,. Apelurile între puncte geografice apropiate, aflate
de o parte și de alta a frontierei de stat a României, pot fi
efectuate pe baza unor acorduri speciale, furnizorii de servicii de comunicații electronice care oferã servicii pe baza
acordurilor respective având obligația de a informa în mod
prompt și complet utilizatorii finali despre existența și
conținutul acestor acorduri.
(2) Furnizorii de rețele publice de telefonie au obligația
de a transmite la destinație toate apelurile efectuate prin
utilizarea codului de acces prevãzut la alin. (1).
Art. 26. Ñ Furnizorii de rețele publice de telefonie și de
servicii de telefonie destinate publicului vor asigura, atunci
când este tehnologic și economic fezabil, recepționarea
apelurilor internaționale cãtre numere nongeografice pe teritoriul României, cu excepția cazurilor în care abonatul care
recepționeazã astfel de apeluri a decis, din motive comerciale, restricționarea apelurilor primite din anumite puncte
geografice.
Art. 27. Ñ (1) ANRC poate impune furnizorilor de rețele
publice de telefonie obligația de a pune la dispoziție utilizatorilor finali servicii de semnalizare tip multifrecvențã bitonalã (DTMF) și servicii de identificare a liniei care
apeleazã, acolo unde este tehnic fezabil și economic viabil,
în condițiile prevãzute la art. 11 din Legea nr. 676/2001.
(2) ANRC poate retrage obligațiile impuse potrivit
alin. (1), cu privire la întreg teritoriul național sau la o
parte a acestuia, dupã parcurgerea procedurii de consultare
prevãzute la art. 50 din Ordonanța-cadru, în cazul în care
considerã cã aceste servicii sunt disponibile la un nivel
satisfãcãtor.
Art. 28. Ñ (1) ANRC va impune furnizorilor de servicii
de telefonie destinate publicului, inclusiv furnizorilor de servicii de telefonie mobilã destinate publicului, obligația de a
asigura abonaților lor, la cerere, posibilitatea de a-și pãstra
numãrul de telefon, indiferent de furnizorul serviciului, astfel:
a) la un anumit punct geografic, în cazul numerelor
geografice;
b) la orice punct geografic, în cazul numerelor nongeografice.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul transferului
numerelor între rețelele de comunicații electronice care sunt
utilizate pentru furnizarea la un punct fix de servicii de
telefonie și rețelele de telefonie mobilã.
(3) ANRC va impune obligații specifice pentru ca tarifele de interconectare legate de furnizarea serviciului de
portabilitate a numerelor sã fie orientate cãtre costuri și
sumele datorate de abonați pentru acest serviciu sã fie
accesibile.
(4) ANRC poate impune furnizorilor de servicii de telefonie destinate publicului obligația de a publica informații
detaliate referitoare la tarifele practicate pentru serviciul de
portabilitate a numerelor.
(5) ANRC nu va impune la furnizarea cu amãnuntul a
serviciului de portabilitate a numerelor tarife care sã aducã
atingere concurenței, precum tarife specifice sau tarife
comune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003
Art. 29. Ñ (1) ANRC stabilește și actualizeazã setul
minim de linii închiriate a cãror furnizare este necesarã în
scopul satisfacerii necesitãților utilizatorilor, inclusiv caracteristicile tehnice ale tipurilor de linii închiriate care fac parte
din acest set.
(2) În cazul în care apreciazã cã necesitãțile utilizatorilor
nu sunt acoperite la un nivel satisfãcãtor, ANRC poate
impune unor furnizori de rețele sau servicii de comunicații
electronice care au capacitatea necesarã obligația de a furniza o parte sau întreg setul de linii închiriate prevãzut la
alin. (1), stabilind totodatã și condițiile în care liniile închiriate vor fi puse la dispoziție utilizatorilor.
Art. 30. Ñ Prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între
comercianți și consumatori, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 130/2000 privind
regimul juridic al contractelor la distanțã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale celorlalte acte normative cu incidențã în domeniu se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL V
Regimul sancționator
Art. 31. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții:
1. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 5;
2. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 6;
3. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 7 alin. (1);
4. neasigurarea posibilitãții de inițiere a apelurilor de
urgențã, în condițiile prevãzute la art. 7 alin. (3);
5. neimplementarea mãsurilor specifice prevãzute la art. 8;
6. neaplicarea tarifelor comune, nerespectarea plafoanelor tarifare sau a formulelor de control al creșterii tarifelor
stabilite în condițiile art. 9 alin. (2);
7. neoferirea de opțiuni tarifare sau de pachete tarifare
speciale, în condițiile art. 9 alin. (3);
8. nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (4);
9. nemodificarea sau nerenunțarea la anumite tarife sau
scheme tarifare, în condițiile art. 9 alin. (5);
10. nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (1);
11. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 10 alin. (3);
12. emiterea gratuitã de facturi detaliate care nu conțin
toate informațiile stabilite în condițiile art. 10 alin. (4) sau
perceperea unui tarif pentru emiterea facturilor detaliate
care conțin numai informațiile stabilite în condițiile art. 10
alin. (4);
13. nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (5);
14. neoferirea cãtre consumatori a posibilitãții de a plãti
în avans tariful de utilizare a rețelei publice de telefonie și
a serviciilor de telefonie destinate publicului, în condițiile
art. 10 alin. (6);
15. neoferirea cãtre consumatori a posibilitãții de a plãti
eșalonat tariful de conectare la rețeaua publicã de telefonie, în condițiile art. 10 alin. (7);
16. nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (8) și (9);
17. neincluderea în contractele încheiate cu utilizatorii
finali a facilitãților aplicabile în caz de neplatã a facturii
telefonice, în condițiile art. 10 alin. (10);
18. nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (11);
19. încãlcarea de cãtre un furnizor de rețele sau de
servicii de comunicații electronice a obligației prevãzute la
art. 10 alin. (12);
20. încãlcarea obligațiilor de a transmite ANRC și de a
publica informațiile prevãzute la art. 11 alin. (3), în
condițiile prevãzute la art. 11 alin. (4);
21. neîndeplinirea obiectivelor de performanțã prevãzute
la art. 11 alin. (5);
22. refuzul de a se supune auditului privind realizarea
obiectivelor de performanțã în condițiile prevãzute la art. 11
alin. (6);

7

23. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 15 alin. (2),
(3) sau (5);
24. refuzul de a se supune auditului prevãzut la art. 15
alin. (6);
25. nepublicarea declarației pe propria rãspundere în
condițiile prevãzute la art. 15 alin. (7);
26. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 16 alin. (1)Ñ(6)
sau (8);
27. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 18 alin. (1)
sau (3);
28. nerespectarea prevederilor art. 19;
29. încãlcarea obligației de a pune la dispoziție publicului informațiile prevãzute la art. 20 alin. (1)Ñ(3), în
condițiile prevãzute la art. 20 alin. (4);
30. nepublicarea, în condițiile art. 21, a informațiilor privind calitatea serviciilor oferite;
31. neadoptarea mãsurilor prevãzute la art. 22;
32. nerespectarea prevederilor art. 23 alin. (1);
33. nerespectarea prevederilor art. 23 alin. (2);
34. nerespectarea prevederilor art. 23 alin. (3);
35. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 25 alin. (1);
36. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 25 alin. (2);
37. nerespectarea prevederilor art. 26;
38. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 27 alin. (1);
39. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 28 alin. (1);
40. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 28 alin. (3);
41. încãlcarea obligației prevãzute la art. 28 alin. (4);
42. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 29 alin. (2).
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
astfel:
a) cu amendã de la 3.500.000 lei la 35.000.000 lei, faptele prevãzute la pct. 32, 33, 35 și 38;
b) cu amendã de la 35.000.000 lei la 350.000.000 lei,
faptele prevãzute la pct. 13, 30, 31, 34, 36, 37 și 39Ñ42;
c) prin derogare de la dispozițiile art. 8 alin. (2) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu amendã
de la 350.000.000 lei la 3.500.000.000 lei, faptele
prevãzute la pct. 1Ñ5, 8, 10Ñ12, 14Ñ16, 18Ñ20, 22, 24,
25, 28 și 29;
d) prin derogare de la dispozițiile art. 8 alin. (2) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, cu amendã de la 3.500.000.000 lei la
35.000.000.000 lei, faptele prevãzute la pct. 6, 7, 9, 17,
21, 23, 26 și 27.
Art. 32. Ñ (1) Contribuțiile datorate de cãtre furnizorii
de rețele și servicii de comunicații electronice pentru compensarea costului net al furnizãrii serviciilor din sfera serviciului universal constituie creanțe bugetare, conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 79/2003, cu modificãrile ulterioare, aplicându-li-se în mod corespunzãtor prevederile
acesteia.
(2) Dacã în termen de 90 de zile de la data scadenței
furnizorul nu achitã contribuția și accesoriile acesteia,
ANRC îi poate suspenda sau retrage dreptul de a mai furniza rețele sau servicii de comunicații electronice pe baza
autorizației generale.
Art. 33. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 31 alin. (1) se realizeazã de cãtre agenții constatatori
ai ANRC împuterniciți în acest scop.
(2) Sancțiunile prevãzute la art. 31 alin. (2) lit. a) se
aplicã de cãtre agenții constatatori ai ANRC împuterniciți în
acest scop.
(3) Sancțiunile prevãzute la art. 31 alin. (2) lit. b), c) și
d) se aplicã potrivit dispozițiilor art. 21 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003

(4) Sancțiunile prevãzute la art. 32 alin. (2) se aplicã de
cãtre președintele ANRC.
(5) În mãsura în care prin prezenta lege nu se prevede
altfel, contravențiilor prevãzute la art. 31 li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, cu excepția prevederilor art. 28.
Art. 34. Ñ Regimul sancționator instituit prin prezentul
capitol se completeazã în mod corespunzãtor cu prevederile art. 59 din Ordonanța-cadru.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 35. Ñ (1) ANRC va lua în considerare, cu respectarea procedurii de consultare prevãzute la art. 50 din
Ordonanța-cadru, punctele de vedere ale utilizatorilor finali,
inclusiv persoanele cu handicap, ale asociațiilor acestora,
ale Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, ale
producãtorilor și ale furnizorilor de rețele și servicii de
comunicații electronice în legãturã cu probleme privind
drepturile utilizatorilor finali referitoare la serviciile de comunicații electronice destinate publicului, în special atunci
când aceste probleme au un impact semnificativ pe piațã.
(2) Pãrțile interesate pot dezvolta, cu sprijinul ANRC,
mecanisme care pot implica consumatori, grupuri de utilizatori și furnizori de servicii, pentru a îmbunãtãți calitatea
generalã a serviciilor prin elaborarea de coduri de conduitã
și standarde de operare, precum și prin monitorizarea
aplicãrii acestora.

Art. 36. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, ANRC va stabili o procedurã de
mediere transparentã, simplã și necostisitoare, în scopul
soluționãrii amiabile, corecte și prompte a litigiilor ocazionate de aplicarea prezentei legi, apãrute între utilizatorii
finali și furnizorii de rețele și servicii de comunicații electronice. ANRC poate stabili un sistem de rambursare a cheltuielilor fãcute de utilizatorii finali sau de despãgubire
pentru prejudiciile suferite de aceștia în raporturile cu furnizorii de rețele și servicii de comunicații electronice, aplicabil
în cazuri întemeiate.
Art. 37. Ñ Condițiile generale referitoare la interoperabilitatea echipamentelor de televiziune digitalã ale consumatorilor se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 38. Ñ Pânã la adoptarea, în temeiul prezentei legi,
a unei decizii a președintelui ANRC privind nivelul tarifelor
pentru furnizarea serviciilor cu amãnuntul, tarifele practicate
pentru aceste servicii de cãtre Societatea Comercialã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. la momentul intrãrii
în vigoare a prezentei legi nu vor putea fi majorate decât
cu acordul ANRC.
Art. 39. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã: liniuța a 5-a ”Servicii telefonice de bazã,,, liniuța
a 6-a ”Servicii poștale de bazã,, și liniuța a 7-a ”Servicii de
radiocomunicații și telecomunicații,, din anexa la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 115 din 7 martie 2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 205/2002, cu modificãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 4 iulie 2003.
Nr. 304.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru serviciul universal
și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele
și serviciile de comunicații electronice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 iulie 2003.
Nr. 437.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 239
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și
alte drepturi ale magistraților, excepție ridicatã de Elisei
Constantin în Dosarul nr. 1.000/2003 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã statutul magistraților consultanți diferã în
mod esențial de cel al celorlalte categorii de magistrați,
ceea ce impune instituirea de cãtre legiuitor a unui tratament juridic diferit, care nu contravine art. 16 din
Constituție sau reglementãrilor internaționale. În considerarea deosebirilor privitoare la condițiile de numire, duratã și
încetare a funcției și la atribuțiile acestora, legiuitorul a
înțeles sã creeze o categorie aparte de magistrați, cu
atribuții substanțial diferite fațã de cele ale judecãtorilor,
procurorilor și magistraților-asistenți, atribuții cãrora le corespund, în mod firesc, drepturi cu conținut diferit, fãrã ca prin
aceasta sã se instituie vreo discriminare, în sensul
Constituției sau al Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 martie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.000/2003, Tribunalul Mureș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177/2002, excepție ridicatã de Elisei
Constantin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/2002 sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 20 alin. (1) din
Constituție, cu raportare la art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
la art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice. Considerã cã textul de lege criticat, care
acordã magistraților consultanți doar o parte din drepturile
salariale și de altã naturã prevãzute pentru ceilalți
magistrați, instituie o discriminare între cele douã categorii
de magistrați.

Tribunalul Mureș apreciazã cã excepția ridicatã este
întemeiatã, iar dispozițiile art. 15 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 177/2002 ”sunt neconstituționale în
mãsura în care exclud pe magistrații consultanți de la aplicarea în mod corespunzãtor a tuturor drepturilor stabilite
pentru magistrați,,. Instanța considerã cã ”vocația
magistraților consultanți de a exercita drepturile aferente
statutului de magistrat nu poate fi diferitã de cea a tuturor
celorlalți magistrați,,. În acest sens invocã și Decizia
nr. 88/1999, precum și Decizia nr. 89/1999 ale Curții
Constituționale, prin care s-a statuat inadmisibilitatea
discriminãrii între magistrați.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. Aratã în acest sens cã ”acordarea, prin lege, a
anumitor drepturi se face în considerarea unei multitudini
de aspecte, de naturã economicã, socialã, profesionalã
etc.,,. În cazul magistraților consultanți, recunoașterea sau
acordarea doar a unora dintre drepturile stabilite
magistraților trebuie raportatã la statutul lor, care este diferit, magistrații consultanți nefãcând parte din corpul
magistraților. Astfel, stabilirea drepturilor de care beneficiazã
ține de opțiunea legiuitorului. Potrivit doctrinei și jurisprudenței constituționale, principiul egalitãții nu pretinde uniformitate, ci permite soluții legislative diferențiate pentru situații
diferite.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 15
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002 sunt constituționale, deoarece, ”așa cum s-a
arãtat în Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din
8 februarie 1994, principiul egalitãții în fața legii, instituit de
art. 16 din Constituția României, presupune instituirea unui
tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul
urmãrit, nu sunt diferite. De aceea, el nu exclude, ci presupune soluții diferite pentru situații diferite,,. Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
în art. 17 și art. 691Ñ695, reglementeazã un rol și un statut aparte pentru magistrații consultanți, diferit de cel al
magistraților, atât în privința atribuțiilor și competențelor lor,
cât și în ce privește condițiile și modalitãțile de numire sau
de eliberare a lor din funcție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi
ale magistraților, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 924 din 18 decembrie 2002, dispoziții potrivit
cãrora ”Magistrații consultanți beneficiazã de drepturile
prevãzute la art. 5, 21, art. 25 alin. (1), art. 27, 28 și 30,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,,
cu raportare la reglementãrile cuprinse în:
Ñ Art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de România
prin Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994, conform
cãrora ”Exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute de
prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau socialã,
apartenențã la o minoritate naționalã, avere, naștere sau orice
altã situație,,;
Ñ Art. 26 din Pactul Internațional cu privire la drepturile
civile și politice, ratificat de România prin Decretul
nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974, care prevãd cã
”Toate persoanele sunt egale în fața legii și au, fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din partea legii,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate și conținutul
dispozițiilor legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale și la reglementãrile internaționale invocate,
Curtea reține urmãtoarele:
Art. 42 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, prevede cã ”Au calitatea de
magistrat și fac parte din corpul magistraților judecãtorii de la
toate instanțele judecãtorești, procurorii din cadrul parchetelor
de pe lângã acestea, precum și magistrații-asistenți ai Curții
Supreme de Justiție,,. De asemenea, potrivit art. 2 alin. (8)
din Legea nr. 124/2000 privind structura personalului Curții
Constituționale, magistrații-asistenți de la aceastã instituție
”fac parte din Corpul magistraților, în sensul prevãzut prin
titlul IV din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,,.
Pe de altã parte, legislația actualã recunoaște o parte
dintre drepturile acordate magistraților anumitor categorii de
persoane care sunt asimilate cu aceștia. Spre exemplu,
potrivit art. 43 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României nr. 559 din 17 noiembrie
1999, personalul de specialitate juridicã din Ministerul
Justiției și Institutul Național al Magistraturii este asimilat
magistraților. De asemenea, fac parte din categoria persoanelor asimilate, în unele privințe, cu magistrații și cãrora li
se recunosc, în consecințã, anumite drepturi ale acestora
și consilierii juridici din Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, personalul de specialitate juridicã din

Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și a
Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate, specialiștii de
înaltã calificare din cadrul Parchetului Național Anticorupție,
precum și personalul de specialitate al Institutului Național
de Criminologie.
Un statut similar cu cel al judecãtorilor ce compun
instanțele judecãtorești au și magistrații Curții de Conturi.
În jurisprudența sa constantã, Curtea Constituționalã a
reținut cã magistrații Curții de Conturi, care exercitã activitatea jurisdicționalã a acesteia, nu sunt judecãtori în sensul
constituțional al termenului, activitatea lor fiind una administrativ-jurisdicționalã, iar nu o activitate de judecatã (a se
vedea deciziile nr.: 64/1994, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 177 din 12 iulie 1994, și
147/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 508 din 15 iulie 2002).
În considerarea condițiilor specifice de numire,
funcționare și eliberare din funcție și, mai ales, a atribuțiilor
profund diferite pe care le au toate aceste categorii de
persoane, legiuitorul a stabilit drepturi diferite de care beneficiazã acestea, drepturi care sunt indisolubil legate de
rolul, rãspunderea, complexitatea și de privațiunile inerente
fiecãrei funcții în parte, fãrã ca prin aceasta sã se aducã
vreo atingere principiului egalitãții persoanelor în fața legii
și a autoritãților publice, garantat de art. 16 din Constituție
și de reglementãrile internaționale.
În ceea ce privește funcția de magistrat consultant,
aceasta a fost creatã în urma modificãrii și completãrii
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din
28 februarie 2002. Prin aceastã reglementare conceptul de
asistent judiciar a fost înlocuit cu cel de magistrat consultant, atribuindu-se denumirea de magistrat acestei funcții în
considerarea faptului cã titularul sãu face parte din completul de judecatã care soluționeazã, în primã instanțã, conflictele de muncã. Alãturând cuvântului magistrat atributul
de ”consultant,,, legiuitorul a evidențiat de la început statutul
diferit al acestei categorii fațã de ceilalți magistrați.
Astfel condițiile de numire a magistraților consultanți
sunt diferite de condițiile generale de acces în magistraturã. Art. 691 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, introdus prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002, prevede
cã ”Magistrații consultanți sunt numiți pe o perioadã de 4 ani
de ministrul justiției, la propunerea Consiliului Economic și
Social, dintre persoanele care au studii juridice superioare, o
vechime în specialitate de cel puțin 2 ani și îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 46 alin. 1 lit. a)Ñe) și alin. 2,,. Potrivit
art. 1 din Legea nr. 109/1997 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Economic și Social, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 7 iulie
1997, modificat prin Legea nr. 58/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 21 martie 2003, ”Consiliul Economic și Social este instituție publicã
de interes național, tripartitã, autonomã, constituitã în scopul
realizãrii dialogului social la nivel național dintre patronat, sindicate și Guvern și a climatului de stabilitate și pace socialã,,,
reprezentând, așadar, un segment bine determinat al vieții
politice și sociale, iar nu interesele generale ale societãții.
Eliberarea din funcție a magistraților consultanți este, de
asemenea, supusã unor condiții diferite fațã de cele care
se aplicã celorlalte categorii de magistrați. Art. 695 alin. 1
din Legea nr. 92/1992, introdus prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 20/2002, prevede cã ”Magistrații consultanți
pot fi eliberați din funcție de ministrul justiției, în condițiile
art. 92, care se aplicã în mod corespunzãtor. De asemenea, ei
pot fi eliberați din funcție ca urmare a reducerii numãrului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003
posturi de magistrați consultanți, în raport cu volumul de activitate,,, în vreme ce alte categorii de magistrați se bucurã de
inamovibilitate.
În cazul aplicãrii sancțiunilor disciplinare magistrații consultanți beneficiazã de calea de atac a contestației împotriva acestor sancțiuni, îndreptatã la secția de contencios
administrativ a curții de apel în circumscripția cãreia
funcționeazã cel sancționat [art. 69 3 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992], în mod similar cu funcționarii publici (art. 74
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 600 din 8 decembrie 1999). Spre deosebire de aceste
douã categorii, magistraților enumerați la art. 42 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, li se aplicã, în materie disciplinarã,
prevederile art. 124Ñ129 din Legea nr. 92/1992,
republicatã.
În plus, art. III alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/2002 stabilește caracterul temporar al
dispozițiilor privitoare la magistrații consultanți, prevãzând
cã ”Magistrații consultanți vor funcționa potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã pânã la instituirea tribunalelor
muncii, în condițiile legii,,.
De asemenea, potrivit art. 69 2 alin. 4 din Legea
nr. 92/1992 și ca o mãsurã de protecție instituitã în favoarea magistraților consultanți, caracterul temporar al acestei
funcții este însoțit de suspendarea contractelor de muncã
sau, dupã caz, a raporturilor de muncã și de rezervarea
posturilor ocupate anterior numirii ca magistrat consultant,
pe perioada în care persoanele vizate își desfãșoarã activitatea în aceastã calitate. Cu totul alta este situația celorlalte categorii de magistrați (judecãtori, procurori sau
magistrați-asistenți), pentru care art. 111 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, prevede cã ”Funcția de magistrat
este incompatibilã cu orice altã funcție publicã sau privatã, cu
excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul superior,,. Prin
urmare, magistraților consultanți li se oferã beneficiul legal
al rezervãrii postului ocupat anterior, prin suspendarea contractului de muncã, spre deosebire de magistrații enumerați
la art. 42 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cãrora le
este interzis cumulul funcției de magistrat cu alte funcții
publice sau private, tocmai pentru a avea garanția
imparțialitãții și independenței acestora în raport cu alte
instituții, organe sau persoane.
Așadar, dincolo de denumirea comunã de ”magistrat,,,
magistrații consultanți se aflã într-o situație esențial diferitã

11

fațã de alte categorii de magistrați, chiar și fațã de persoanele asimilate acestora, deoarece condițiile de numire și de
încetare a funcției, durata acesteia și procedura sancționãrii
disciplinare a magistraților consultanți diferã în mod esențial
de cele aplicabile celorlalte categorii de magistrați, iar
atribuțiile specifice acestei funcții nu sunt exercitate cu
caracter de permanențã, ci doar în cazurile când se
judecã, în primã instanțã, conflicte de muncã.
Curtea constatã cã situația diferitã în care se aflã
magistrații consultanți justificã, atât în sensul prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, cât și în sensul reglementãrilor internaționale, instituirea unui tratament juridic
diferențiat, drepturile care li se acordã ținând de opțiunea
legiuitorului, fãrã obligativitatea recunoașterii tuturor drepturilor stabilite pentru magistrați.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã
art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002 încalcã art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea
reține cã, în conformitate cu jurisprudența europeanã, acest
articol nu are o existențã independentã și nu se poate,
așadar, reține încãlcarea sa decât dacã aceasta intervine
în legãturã cu un drept sau cu o libertate consacrate de
textul Convenției (a se vedea cauza Curții europene a
drepturilor omului Syndicat national de la police belge contra
Belgiei, 1975). Având în vedere faptul cã autorul excepției
nu a indicat care anume drept garantat de Convenție considerã cã este încãlcat prin art. 15 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 177/2002, Curtea constatã cã
este nemotivatã critica privind încãlcarea principiului
nediscriminãrii prevãzut în aceastã reglementare
internaționalã.
Cu privire la problema cazãrii magistraților consultanți
care au domiciliul în altã localitate decât cea în care se
aflã sediul instanței, pe care autorul excepției o ridicã în
spețã, Curtea reține cã aceasta este rezolvatã în art. 16
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/2002,
potrivit cãruia ”În cazul în care magistrații consultanți sunt
numiți sau funcționeazã ori sunt delegați la instanțe care au
sediul în alte localitãți decât cele în care își au domiciliul,
aceștia beneficiazã de cheltuieli de transport, diurnã și cazare,
potrivit dispozițiilor legale aplicabile personalului din unitãțile
bugetare,,, iar competența de soluționare a unei cereri
întemeiate pe acest text legal revine în exclusivitate
instanțelor de judecatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților, excepție ridicatã de Elisei Constantin în Dosarul
nr. 1.000/2003 al Tribunalului Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind recunoașterea organismelor
pentru evaluarea conformitãții aparatelor cu cerințele esențiale
prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 și de Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și
notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și inspecție care realizeazã
evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
în temeiul prevederilor art. 34 din Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele
terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (1) și ale art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind recunoașterea organismelor pentru evaluarea conformitãții aparatelor cu cerințele esențiale prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 497/2003 și de Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2003, prezentate în anexã.

Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 30 iunie 2003.
Nr. 209.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind recunoașterea organismelor pentru evaluarea conformitãții aparatelor cu cerințele esențiale
prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 și de Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003
SECÞIUNEA I
Generalitãți

Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice stabilesc
procedura de evaluare și recunoaștere a organismelor care
realizeazã evaluarea conformitãții în domeniul echipamentelor radio și echipamentelor terminale de telecomunicații,
respectiv în domeniul compatibilitãții electromagnetice, cu
cerințele esențiale aplicabile, prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea
mutualã a conformitãții acestora, respectiv de Hotãrârea
Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice
și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice.
(2) Organizațiile prevãzute la art. 1 fac parte dintre
organismele care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate de Legea nr. 608/2001

privind evaluarea conformitãții produselor și sunt supuse, în
principiu, prevederilor privind regulile de procedurã pentru
desemnarea naționalã a acestora, stabilite prin Hotãrârea
Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a
laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de
certificare și inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în
Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
(3) În domeniile reglementate privind echipamentele
radio și echipamentele terminale de telecomunicații, respectiv compatibilitatea electromagneticã, sunt aplicabile procedurile de evaluare a conformitãții, prevãzute la art. 21 din
Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003, respectiv la art. 5
alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003, ceea ce
implicã și un mod specific de evaluare a competenței organismelor, în vederea recunoașterii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003
SECÞIUNEA a II-a
Termeni și definiții

Art. 2. Ñ Termenii de specialitate, în înțelesul prezentelor norme metodologice, se definesc dupã cum urmeazã:
a) autoritate competentã Ñ organ al administrației
publice centrale responsabil cu reglementarea unui domeniu. Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației este
autoritatea competentã pentru domeniul echipamentelor
radio și echipamentelor terminale de telecomunicații și pentru domeniul compatibilitãții electromagnetice;
b) cerința esențialã Ñ cerințã care are în vedere protecția sãnãtãții și securitãții utilizatorilor, protecția proprietãții
și a mediului, astfel cum este prevãzut în legislația în
vigoare;
c) domeniu reglementat Ñ ansamblul activitãților economice și al produselor asociate acestora, pentru care autoritatea competentã emite reglementãri tehnice specifice
privind condițiile de introducere pe piațã și de punere în
funcțiune. Domeniul echipamentelor radio și echipamentelor
terminale de telecomunicații, precum și domeniul compatibilitãții electromagnetice sunt domenii reglementate;
d) recunoaștere Ñ procedura prin care Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației confirmã cã un
organism de certificare satisface condițiile prevãzute de
Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 sau de Hotãrârea
Guvernului nr. 88/2003 pentru a aplica procedurile adecvate de evaluare a conformitãții;
e) evaluare a conformitãții Ñ activitatea al cãrei obiect
este determinarea faptului cã sunt îndeplinite cerințele
esențiale prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003
sau de Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003;
f) inspecție Ñ evaluare a conformitãții prin observare și
raționament, însoțitã, dupã caz, de mãsurare, încercare sau
comparare;
g) încercare Ñ operațiune tehnicã ce constã în determinarea uneia sau mai multor caracteristici ale unui produs,
în concordanțã cu o procedurã specificatã;
h) organism de certificare Ñ organism independent fațã
de clientul sãu și fațã de alte pãrți interesate, care aplicã
regulile unui sistem de certificare în scopul evaluãrii, certificãrii și supravegherii conformitãții;
i) organism de certificare recunoscut Ñ organism de certificare, persoanã juridicã cu sediul în România, care a fost
recunoscut de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației sã efectueze evaluarea conformitãții în domeniul
reglementat al echipamentelor radio și echipamentelor terminale de telecomunicații, precum și în domeniul reglementat al compatibilitãții electromagnetice.
SECÞIUNEA a III-a
Criterii pentru evaluarea organismelor în vederea recunoașterii

Art. 3. Ñ În vederea recunoașterii, organismele solicitante trebuie sã îndeplineascã criteriile minime prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003, anexa nr. 1, respectiv
în Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003, anexa nr. VI.
SECÞIUNEA a IV-a
Recunoașterea organismului solicitant

Art. 4. Ñ Recunoașterea competenței organismului solicitant pentru evaluarea conformitãții echipamentelor cu
cerințele esențiale aplicabile prevãzute la art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003, respectiv la art. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003, se face de cãtre

13

Comisia de evaluare, al cãrei regulament de organizare și
funcționare este prezentat în anexa A.
Art. 5. Ñ Pentru recunoașterea competenței organismului solicitant se parcurg urmãtoarele etape:
a) Organismul solicitã recunoașterea la Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, Direcția generalã
pentru comunicații. Cererea de recunoaștere trebuie sã fie
însoțitã de documentele prevãzute în secțiunea a V-a.
b) În vederea luãrii hotãrârii de recunoaștere, Comisia
de evaluare poate decide o inspectare a organismului solicitant. Rezultatele inspectãrii sunt consemnate într-un raport
de inspecție semnat și de reprezentantul organismului solicitant.
c) În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de evaluare, dupã analizarea documentelor prevãzute în
secțiunea a V-a (depuse de solicitant) și a raportului de
inspecție, pe baza hotãrârii Comisiei de evaluare,
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prin
Direcția generalã pentru comunicații, va elibera Certificatul
de recunoaștere, prin care organismul care a solicitat evaluarea și care a îndeplinit criteriile minime prevãzute în
secțiunea a III-a este recunoscut ca având competența
tehnicã și capabilitatea sã îndeplineascã sarcinile din
cadrul procedurilor de evaluare a conformitãții cu
cerințele esențiale aplicabile prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 497/2003, respectiv în Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2003.
Modelul Certificatului de recunoaștere este prezentat în
anexa C.
d) În situația în care organismul solicitant nu îndeplinește criteriile minime prevãzute în secțiunea a III-a,
pe baza hotãrârii Comisiei de evaluare, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prin Direcția generalã pentru comunicații, va comunica solicitantului, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de
evaluare, respingerea motivatã a cererii.
e) Organismul se considerã recunoscut de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației privind aprobarea listei organismelor recunoscute pentru
evaluarea conformitãții echipamentelor cu cerințele esențiale
aplicabile prevãzute la art. 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 497/2003, respectiv la art. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2003.
Lista organismelor recunoscute va fi reactualizatã ori de
câte ori va fi necesar.
f) Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind aprobarea listei organismelor recunoscute
pentru evaluarea conformitãții echipamentelor cu cerințele
esențiale aplicabile prevãzute la art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 497/2003, respectiv la art. 6 din Hotãrârea
Guvernului nr. 88/2003, conține pentru fiecare organism
recunoscut informații privind denumirea completã, sediul,
produsele sau grupele de produse care pot fi supuse
evaluãrii conformitãții, precum și sarcinile specifice pentru
care a fost recunoscut.
g) Pe perioada de valabilitate a Certificatului de recunoaștere, Direcția generalã pentru comunicații, prin Comisia
de evaluare, poate efectua audituri de supraveghere, privind respectarea condițiilor care au stat la baza eliberãrii
certificatului.
În situația în care se constatã cã un organism nu mai
îndeplinește condițiile în baza cãrora a fost recunoscut,
Comisia de evaluare va consemna neconformitãțile și va
stabili termenele de eliminare a acestora sau, dupã caz, va
propune retragerea recunoașterii, pentru o perioadã determinatã de timp, pânã la eliminarea neconformitãților.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003
SECÞIUNEA a V-a

Documentele ce trebuie prezentate de organismul solicitant
pentru evaluarea competenței sale în vederea recunoașterii

Art. 6. Ñ Pentru evaluarea competenței organismului
solicitant, în vederea recunoașterii, acesta trebuie sã
depunã la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației urmãtoarele documente:
a) cerere pentru evaluarea competenței sale privind evaluarea conformitãții echipamentelor cu cerințele esențiale
aplicabile prevãzute la art. 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 497/2003, respectiv la art. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2003, în vederea recunoașterii. La formularea cererii
se va avea în vedere modelul din anexa B;
b) copie de pe documentele de înființare (certificat de
înregistrare în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare, statut, hotãrâre a Guvernului Ñ dupã caz);
c) o prezentare a activitãții, din care sã rezulte experiența în domeniul compatibilitãții electromagnetice sau în
domeniul echipamentelor radio și echipamentelor terminale
de telecomunicații;
d) lista personalului angajat în activitãțile din domeniul
compatibilitãții electromagnetice sau al echipamentelor radio
și echipamentelor terminale de telecomunicații (atribuțiile și
responsabilitãțile rezultate din fișa postului; competența și
experiența profesionalã rezultate din curriculum vitae);
e) o declarație a conducerii, din care rezultã cã sunt
însușite și documentate procedurile de evaluare a conformitãții pentru care se solicitã desemnarea, prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 sau în Hotãrârea
Guvernului nr. 88/2003;
f) o declarație a conducerii, prin care aceasta se angajeazã cã personalul responsabil pentru îndeplinirea sarcinilor din domeniul compatibilitãții electromagnetice sau al
echipamentelor radio și echipamentelor terminale de telecomunicații pãstreazã confidențialitatea și secretul profesional
cu privire la toate informațiile obținute;
g) un document care demonstreazã independența conducerii și a personalului tehnic fațã de toate grupurile ori
persoanele direct sau indirect interesate de echipamentele
în cauzã.
Acest document trebuie sã precizeze cã aceștia nu sunt
proiectanți, producãtori, furnizori sau instalatori de echipamente pentru care solicitã recunoașterea, operatori de
rețele sau furnizori de servicii de comunicații și nici mandatari ai unuia dintre aceștia, nu participã direct la proiectarea, comercializarea și întreținerea echipamentelor și nici
nu reprezintã pãrțile angajate în aceste activitãți;
h) copie de pe asigurarea de rãspundere civilã, în cazul
în care rãspunderea nu revine statului prin lege;

i) lista laboratoarelor de încercãri cu care colaboreazã
în scopul realizãrii activitãții sale din domeniul compatibilitãții electromagnetice sau din domeniul echipamentelor
radio și echipamentelor terminale de telecomunicații.
Art. 7. Ñ În cazul în care este necesar pentru luarea
deciziei privind desemnarea, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației poate întreprinde orice alte mãsuri.
SECÞIUNEA a VI-a
Obligațiile organismelor recunoscute de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

Art. 8. Ñ Organismele recunoscute de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației au urmãtoarele
obligații:
a) sã informeze Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, prin Direcția generalã pentru comunicații, cu privire la orice modificare fațã de documentele care au stat la
baza recunoașterii;
b) sã punã la dispoziție Comisiei de evaluare, la solicitarea acesteia, toate informațiile și datele privind respectarea condițiilor care au stat la baza eliberãrii Certificatului
de recunoaștere;
c) sã informeze, ori de câte ori este nevoie, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prin Direcția generalã pentru comunicații și, dupã caz, Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor cu privire la produsele
depistate neconforme, ca urmare a activitãților de evaluare
a conformitãții pentru care a fost recunoscut;
d) sã prezinte, la cererea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, prin Direcția generalã pentru comunicații, copii de pe certificatele de conformitate, precum și
de pe reclamațiile înregistrate împotriva deciziilor organismului recunoscut, inclusiv informații privind modul de rezolvare a acestora;
e) sã transmitã Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, prin Direcția generalã pentru comunicații, o
copie de pe raportul de audit, în cel mult 10 zile de la
efectuarea auditului de supraveghere.
SECÞUNEA a VII-a
Dispoziții finale

Art. 9. Ñ Prezentele norme metodologice se aprobã
prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației și intrã în vigoare de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ Anexele A, B și C fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

ANEXA A
la normele metodologice
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Comisiei de evaluare
CAPITOLUL I
Atribuții
1. Comisia de evaluare a organismelor solicitante, în
vederea recunoașterii competenței acestora pentru evaluarea conformitãții echipamentelor cu cerințele esențiale aplicabile prevãzute la art. 3 din Hotãrârea Guvernului

nr. 497/2003, respectiv la art. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2003, este numitã prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației și activeazã pe lângã
Direcția generalã pentru comunicații.
2. Comisia de evaluare se compune din președinte,
secretar și 3 membri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003
3. Comisia de evaluare analizeazã cererea de evaluare
și documentele însoțitoare prezentate de organismul solicitant în conformitate cu prevederile secțiunii a V-a.
4. Comisia de evaluare poate decide, dupã caz, inspectarea organismului solicitant, președintele Comisiei de evaluare desemnând în acest scop pe unul dintre membrii
comisiei. În cadrul inspecției se examineazã îndeplinirea
criteriilor prevãzute în secțiunea a III-a și se întocmește un
raport de inspecție.
CAPITOLUL II
Modul de funcționare
1. Concluziile Comisiei de evaluare și hotãrârea privind
acordarea organismului solicitant a Certificatului de recunoaștere sau de respingere a acestuia, hotãrâre luatã cu
majoritatea simplã a celor prezenți, se consemneazã într-un
proces-verbal.
2. Comisia de evaluare poate lua hotãrâri valabile în
prezența a cel puțin 4 membri. Pe baza examinãrii documentelor prezentate și a raportului de inspecție, Comisia
de evaluare stabilește dacã sunt întrunite criteriile minime
prevãzute în secțiunea a III-a pentru acordarea
Certificatului de recunoaștere.
3. Dezbaterile și hotãrârile Comisiei de evaluare se
consemneazã într-un registru de procese-verbale, fiecare

15

proces-verbal fiind contrasemnat de membrii acesteia
participanți la ședințã. Registrul de procese-verbale este
pãstrat de secretarul Comisiei de evaluare.
4. Secretarul Comisiei de evaluare asigurã legãtura cu
Direcția generalã pentru comunicații, cu membrii Comisiei
de evaluare și, din dispoziția președintelui, convoacã reunirea Comisiei de evaluare.
5. Secretarul Comisiei de evaluare primește și arhiveazã
toate documentele aferente unei cereri de recunoaștere.
6. Secretarul Comisiei de evaluare înainteazã Direcției
generale pentru comunicații propunerile de eliberare a
Certificatului de recunoaștere privind organismul recunoscut,
respectiv de retragere a recunoașterii, în baza hotãrârilor
luate.
7. Președintele Comisiei de evaluare semneazã documentele emise de Comisia de evaluare.
CAPITOLUL III
Alte dispoziții
Contestațiile privind respingerea unei hotãrâri de
recunoaștere, respectiv de retragere a recunoașterii, se
analizeazã numai în prezența tuturor membrilor Comisiei de
evaluare.

ANEXA B
la normele metodologice

MODEL

Denumirea solicitantului Ñ Antet
......................................................
Cãtre:
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU COMUNICAÞII

CERERE DE EVALUARE

în vederea recunoașterii
Solicitantul (denumirea completã)........................................., adresa completã ...............................,
telefon, fax ...................., numãrul de înregistrare în registrul comerțului .........................................,
cod unic de înregistrare ............................................, reprezentat prin ...........................................,
(numele și prenumele, funcția)

potrivit prevederilor aplicabile din:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și
de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice; sau
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele
terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora,
................................................................................................................................................................,1)
solicitã:
Ñ sã fie recunoscut pentru a efectua evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale a
urmãtoarelor echipamente: ..................................................................................................................
.................................................................................................................................................................2)
Anexãm la prezenta cerere documentele prevãzute în secțiunea a V-a din normele metodologice.
Reprezentantul solicitantului,
........................................................
(funcția, numele, semnãtura)
1) Se completeazã corespunzãtor competențelor pentru care se solicitã recunoașterea, în concordanțã cu procedurile
de evaluare a conformitãții prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 sau de Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003.
2) Se completeazã corespunzãtor claselor de echipamente prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 sau de
Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003, pentru care se solicitã recunoașterea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/31.VII.2003
ANEXA C
la normele metodologice

MODEL

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU COMUNICAÞII

CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ............. din ...............
Comisia de evaluare, ca urmare a Cererii de evaluare nr. .............. din ................. a (denumirea solicitantului, adresa, nr. de înregistrare în registrul comerțului, cod unic de înregistrare, telefon, fax, e-mail).......................................,
Ñ în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice: .........................................................1);
Ñ în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora:
.......................................................1);
Ñ în conformitate cu Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. .................. din ..................;
Ñ în conformitate cu hotãrârea Comisiei de evaluare consemnatã în Procesul-verbal
nr. .............. din ...................,
recunoaște competența și capabilitatea (denumirea solicitantului): ...................................
¥ pentru a efectua evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale a urmãtoarelor
echipamente: .....................................................................2)
Prezentul certificat de recunoaștere opereazã și este valabil 2 ani din momentul aprobãrii
listei organismelor recunoscute, printr-un ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației,
ce va intra în vigoare pe data publicãrii sale în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Director general,
.................................
(semnãtura)

1) Se completeazã corespunzãtor competențelor pentru care se propune recunoașterea, în concordanțã cu procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 sau de Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003.
2) Se completeazã corespunzãtor claselor de echipamente prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 sau de
Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003, pentru care se recunosc competența și capabilitatea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551/31.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

