PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 552

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 253 din 12 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (4) și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã......................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
433.

1Ð3
494.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
858.
870.

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea și modificarea unor
acte normative ...........................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.254/2002 privind garantarea unor
credite externe și/sau interne pentru Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
necesare pentru finanțarea Programului de reabilitare a stațiilor de cale feratã din orașele reședințã
de județ......................................................................

DECIZII

ALE

3Ð4

718.
4Ð5

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește informațiile minime necesare
pentru baza de date privind animalele și produsele
de origine animalã introduse în România...............

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind constituirea Comisiei pentru
analizarea și avizarea importurilor de grâu pentru
panificație, de grâu destinat însãmânțãrii și a
importurilor de secarã, orz și porumb destinate
furajãrii animalelor, exceptate de la plata taxelor
vamale, precum și pentru avizarea exportului de
grâu ............................................................................

6Ð8

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind modificarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 35/2002
privind reorganizarea asistenței medicale în ambulatoriul de specialitate și în ambulatoriul de spital

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 253
din 12 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) și ale art. 6 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Mãdãlina Ștefania Diaconu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) și ale art. 6 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/31.VII.2003

de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Media
Pro Pictures,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 14.619/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a
comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. În acest sens aratã cã, în conformitate cu
jurisprudența constantã a Curții Constituționale, prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã nu încalcã dispozițiile constituționale, iar
în speța de fațã nu s-au învederat elemente noi, de naturã
a determina reconsiderarea acestei practici.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 14.619/2002, Tribunalul București Ñ Secția
a VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (4) și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Media Pro Pictures,, Ñ S.A. din București în cadrul
judecãrii unei cereri în anulare formulate împotriva ordonanței cu somația de platã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã dispozițiile art. 4 alin. (4) și ale
art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 limiteazã
dreptul pãrților litigante de a-și dovedi susținerile la proba
cu înscrisuri, iar aceastã limitare ”determinã o flagrantã
încãlcare a dreptului la apãrare pentru debitor în faza procesualã a acțiunii în anulare, când sarcina probei îi
incumbã,,. Considerã cã, în acest mod, dispozițiile legale
criticate contravin prevederilor art. 24 alin. (1) din
Constituție, precum și reglementãrilor cuprinse în art. 10
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și în art. 6
alin. (1) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât ”în
mod expres de judicios și de echitabil legiuitorul a limitat
accesul debitoarei-reclamante în acțiunea în anulare la
proba cu înscrisuri, în condițiile în care în cadrul procedurii
somației de platã a obligat pe creditoare sã-și susținã cererea tot pe baza înscrisurilor,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã nu sunt
întemeiate susținerile autorului excepției, iar dispozițiile
legale criticate sunt constituționale, deoarece în condițiile în
care, în urma modificãrilor introduse în ordonanțã prin
Legea nr. 295/2002, întreaga procedurã se desfãșoarã cu
citirea obligatorie a pãrților, ”regulile ce urmeazã a fi aplicate, în materie de probațiune, în lipsa unor prevederi
exprese ale Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, sunt cele
ale dreptului comun,,. De altfel, prin Decizia nr. 109/2003,
Curtea Constituționalã a reținut constituționalitatea acestor
dispoziții legale criticate.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. Textele art. 4 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 ”trebuie privite în contextul întregii reglementãri

a somației de platã, care este o procedurã specialã în
materia executãrii creanțelor, a cãrei adoptare, departe de
a constitui o încãlcare a principiilor constituționale, constituie expresia aplicãrii lor,,. Orice debitor, citat în mod obligatoriu în fața judecãtorului, își poate face apãrãrile, poate
formula cerere în anulare și poate exercita calea de atac a
recursului, iar în cadrul judecãrii cererii în anulare nu existã
nici o limitare a mijloacelor de probã de care se poate uza
conform regulilor de drept comun.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (4) și ale art. 6 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 295/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 142/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002. Aceste dispoziții
au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 4 alin. (4): ”În citație se va face mențiunea cã pânã
cel mai târziu în ziua fixatã pentru înfãțișare debitorul poate sã
depunã întâmpinare, precum și actele ce pot contribui la
soluționarea cererii.,,;
Ñ Art. 6 alin. (1): ”Dacã nu a intervenit închiderea dosarului în condițiile art. 5, judecãtorul va examina cererea pe baza
actelor depuse, precum și a explicațiilor și lãmuririlor pãrților,
ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale și reglementãri internaționale:
Ñ Art. 24 alin. (1) din Constituție, care prevede cã
”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 6 alin. (1) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, conform cãruia:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa. [É],,;
Ñ Art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, potrivit cãruia: ”Orice persoanã are dreptul, în deplinã
egalitate, sã fie ascultatã în mod echitabil și public de un tribunal independent și imparțial, care va hotãrî fie asupra drepturilor și obligațiilor sale, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în
materie penalã îndreptate împotriva ei.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã a mai soluționat pânã în prezent numeroase excepții de neconstituționalitate având ca obiect

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/31.VII.2003
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 în ansamblul ei ori unele
dispoziții ale sale, respingându-le pe toate ca fiind neîntemeiate.
Astfel, prin Decizia nr. 109 din 13 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
10 aprilie 2003, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) și ale
art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, ridicatã într-o altã cauzã aflatã pe rolul aceleiași instanțe
judecãtorești, de același autor și cu o motivare identicã. În
aceastã decizie s-a reținut cã, dupã modificarea art. 4 din

3

ordonanțã prin Legea nr. 295/2002, procedura dobândește
un evident caracter oral și contradictoriu și, chiar dacã textul ”omite sã precizeze cum pot fi probate explicațiile și
lãmuririle la care face referire, el nu conține însã nici o
dispoziție expresã de limitare a mijloacelor de probã exclusiv la înscrisuri. În lipsa unei asemenea dispoziții, urmeazã
a-și gãsi aplicarea dreptul comun, așa cum prevede art. 11
din aceeași ordonanțã,,. În consecințã, Curtea a constatat
cã dispozițiile legale criticate sunt în concordanțã cu prevederile constituționale și cu reglementãrile internaționale
invocate.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Media Pro Pictures,, Ñ
S.A. din București în Dosarul nr. 14.619/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea și modificarea unor acte normative
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 578/2002 privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și a Ministerului
Educației și Cercetãrii în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din
14 iunie 2002.
Art. II. Ñ (1) Obiectivul de investiții, proprietate publicã
a statului, prevãzut la art. 1 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 578/2002, compus din 13 corpuri cu o
suprafațã construitã totalã de 14.594 m2 și terenul aferent
în suprafațã de 54.000 m2, situat în municipiul București,
Splaiul Unirii, împreunã cu mijloacele fixe aferente, revine
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Obiectivul de investiții, proprietate publicã a statului,
prevãzut la art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului

nr. 578/2002, având o suprafațã construitã de 3.006 m2,
situat în municipiul București, Splaiul Unirii, împreunã cu
mijloacele fixe aferente, revine în administrarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului.
Art. III. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor
și valorilor cu efective de jandarmi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 23 septembrie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Obiectivul prevãzut la titlul ”Obiective asigurate cu
pazã în cooperare cu serviciul de protecție și pazã,, al
punctului II din anexa nr. 1 ”Lista obiectivelor la care se
asigurã paza militarã cu efective de jandarmi,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Sediul Guvernului,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/31.VII.2003

2. Obiectivul prevãzut la titlul ”Obiective asigurate cu
pazã în cooperare cu serviciul de protecție și pazã,, al
punctului II din anexa nr. 2 ”Lista cu unitãțile bugetare

beneficiare de pazã militarã cu efective de jandarmi, care
sunt exceptate de la platã,,, va avea urmãtorul cuprins:
”Sediul Guvernului,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 858.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.254/2002 privind garantarea unor credite externe
și/sau interne pentru Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, necesare pentru
finanțarea Programului de reabilitare a stațiilor de cale feratã din orașele reședințã de județ
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 27, art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.254/2002 privind garantarea unor credite externe și/sau interne pentru
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
necesare pentru finanțarea Programului de reabilitare a
stațiilor de cale feratã din orașele reședințã de județ, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din
19 noiembrie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind garantarea unor credite externe și/sau interne
pentru Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, necesare pentru finanțarea Programului
de reabilitare a unor stații de cale feratã din România,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului a unor credite
externe și/sau interne în valoare totalã de 60 milioane
dolari S.U.A., destinate finanțãrii Programului de reabilitare
a unor stații de cale feratã din România, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite externe și/sau interne în
valoare totalã de 60 milioane dolari S.U.A., precum și a

primelor de asigurare, dobânzilor, comisioanelor și a altor
costuri aferente, în vederea asigurãrii resurselor financiare
pentru realizarea Programului de reabilitare a unor stații de
cale feratã din România prevãzute în anexã.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Reabilitarea stațiilor de cale feratã din
România, menționatã la art. 1, se va efectua în conformitate cu prevederile cuprinse în cap. III pct. 3.3.6 din
Programul de guvernare pe perioada 2001Ñ2004.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Valoarea lucrãrilor de reabilitare a stațiilor
de cale feratã din România și ordinea de executare a
acestora se vor stabili de cãtre Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului pe bazã de proiecte aprobate
conform reglementãrilor în vigoare, pânã la concurența
sumei prevãzute la art. 1.
(2) În valoarea totalã a lucrãrilor de reabilitare a fiecãrei
stații de cale feratã se vor include și cheltuielile de proiectare, consultanțã și alte cheltuieli prevãzute de lege, necesare realizãrii Programului de reabilitare a unor stații de
cale feratã din România.,,
6. Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.254/2002 se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 870.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/31.VII.2003

ANEXÃ
STAÞIILE DE CALE FERATÃ

propuse sã facã parte din Programul de reabilitare a unor stații de cale feratã din România
Nr.
crt.

Denumirea stației de cale feratã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Ploiești-Sud
Arad
Deva
Alba Iulia
Brașov
Bacãu
Suceava
Buzãu
Focșani
Târgoviște
Sighișoara
Drobeta-Turnu Severin
Galați
Fetești
Sibiu
Oradea
Pitești
Râmnicu Vâlcea
Vaslui

ACTE
ALE

ALE

Nr.
crt.

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Denumirea stației de cale feratã

Brãila
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Tulcea
Giurgiu
Satu Mare
Baia Mare
Cãlãrași
Reșița
Piatra-Neamț
Miercurea-Ciuc
Zalãu
Bistrița
Alexandria
Slatina
Slobozia
Botoșani
Sfântu Gheorghe

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește informațiile minime necesare
pentru baza de date privind animalele și produsele de origine animalã introduse în România
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.580 din 25 iunie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã care
stabilește informațiile minime necesare pentru baza de date
privind animalele și produsele de origine animalã introduse
în România, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului

București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
1 ianuarie 2007.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 10 iulie 2003.
Nr. 433.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/31.VII.2003
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
care stabilește informațiile minime necesare pentru baza de date privind animalele și produsele de origine animalã
introduse în România
Art. 1. Ñ Datele minime ce urmeazã a fi introduse de
autoritatea veterinarã centralã a României în baza de date
privind animalele și produsele de origine animalã introduse
pe teritoriul României vor fi cele stabilite în anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare.

(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, va lua
mãsurile necesare, potrivit legii, și va sancționa orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã se facã o referire expresã la prezenta normã
sanitarã veterinarã.

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã
DATE MINIME

despre animalele și produsele de origine animalã introduse în România
1. Identificarea postului de inspecție de frontierã
Numele și numãrul de cod Animo ale postului de
inspecție de frontierã
2. Identificarea transportului
a) Tipul de bunuri și codul Animo
b) Numãrul/cantitatea/unitãțile
c) Numãrul anexei B
d) Þara terțã de origine (cod ISO)
e) Numele și numãrul de aprobare ale întreprinderii de
origine
f) Statul membru de destinație/țara de destinație (cod ISO)

3.
a)
b)
c)
d)
4.
a)
b)
c)
d)

Controale efectuate
Controlul documentelor (da/nu/neconform)
Controlul de identitate (da/nu/neconform)
Controlul fizic (da/nu/neconform)
Examinarea de laborator (da/nu/neconform)
Rezultat
Acceptat (data)
Returnat (data)
Distrus (data)
Prelucrat (data)

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind constituirea Comisiei pentru analizarea și avizarea importurilor de grâu pentru panificație,
de grâu destinat însãmânțãrii și a importurilor de secarã, orz și porumb destinate furajãrii
animalelor, exceptate de la plata taxelor vamale, precum și pentru avizarea exportului de grâu
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 864/2003 privind unele mãsuri de reglementare a pieței
grâului și exceptarea de la plata taxelor vamale a importului de secarã, orz și porumb destinate furajãrii animalelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia pentru analizarea și avizarea importurilor de grâu pentru panificație, de grâu destinat însãmânțãrii și a importurilor de secarã, orz și porumb
destinate furajãrii animalelor, exceptate de la plata taxelor
vamale, precum și pentru avizarea exportului de grâu, din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
în urmãtoarea componențã:
1. Vasile Bãcilã Ñ director general al Direcției generale
de implementare și reglementare Ñ președintele comisiei;
2. Petre Niculae Ñ Direcția de producție animalã și
industrie alimentarã Ñ membru;
3. Elena Tatomir Ñ Direcția de producție vegetalã și
horticulturã Ñ membru;
4. Dana Vasilescu Ñ Direcția de implementare și management al politicilor agricole Ñ membru;
5. Tudorel Baltã Ñ Direcția de producție animalã și
industrie alimentarã Ñ membru;

emite prezentul ordin.
6. Șerban Dobrescu Ñ Direcția de producție animalã și
industrie alimentarã Ñ membru;
7. Ioana Vãcãrescu Ñ Direcția de producție vegetalã și
horticulturã Ñ membru;
8. Gheorghe Georgescu Ñ Ministerul Economiei și
Comerțului Ñ Direcția de licențe Ñ membru;
9. Mariana Gheorghe Ñ Serviciul pentru licențierea
depozitelor Ñ membru secretariat comisie;
10. Marcela Alecu Ñ Serviciul pentru licențierea depozitelor Ñ membru secretariat comisie.
Art. 2. Ñ (1) Pentru importul de grâu pentru panificație,
solicitantul va depune urmãtoarele documente:
a) cerere adresatã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului pentru solicitarea avizului;
b) cerere pentru licența de import (formularul se procurã
de la Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Direcția de
licențe, București, str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/31.VII.2003
c) copie de pe certificatul de înregistrare;
d) copie de pe actul constitutiv sau statutul societãții;
e) copie de pe actul de identitate al reprezentantului
solicitantului;
f) contractul de import, în original și în copie.
(2) În cazul importatorilor care au activitate de producție
de morãrit și/sau de panificație, pe lângã documentele
prevãzute la alin. (1) aceștia trebuie sã depunã:
a) copii de pe licența de fabricație și fișa unitãții de
producție, conform Regulamentului cu privire la acordarea,
suspendarea și retragerea (anularea) licențelor de fabricație
agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul
producției de produse alimentare, aprobat prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 357/2003;
b) declarație pe propria rãspundere privind producția
fizicã realizatã în perioada 1 ianuarie Ñ 30 iunie 2003;
c) contractul de împrumut de la rezerva de stat, în original și în copie.
(3) În cazul importatorilor care nu au activitate de producție de morãrit și/sau de panificație, pe lângã documentele prevãzute la alin. (1) aceștia trebuie sã depunã:
a) contractele de livrare a grâului importat, încheiate cu
agenții economici cu activitate de producție de morãrit
și/sau de panificație, în original și în copie;
b) documentele prevãzute la alin. (2) lit. a) și b), emise
de agentul economic beneficiar al grâului importat;
c) contractul de împrumut de la rezerva de stat, în original și în copie.
Art. 3. Ñ Pentru importul de grâu destinat însãmânțãrii
în toamna anului 2003, solicitantul va depune urmãtoarele
documente:
a) cerere adresatã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului pentru solicitarea avizului;
b) cerere pentru licența de import (formularul se procurã
de la Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Direcția de
licențe, București, str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1);
c) copie de pe certificatul de înregistrare;
d) copie de pe actul constitutiv sau statutul societãții;
e) copie de pe actul de identitate al reprezentantului
solicitantului;
f) lista beneficiarilor semințelor pentru care solicitã aviz
de import sau dovada cã dețin suprafețe de teren pe care
le vor însãmânța cu grâu, în cazul în care efectueazã
importul de sãmânțã de grâu pentru necesar propriu, vizatã
de direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene
și a municipiului București.
Art. 4. Ñ Pentru importul de secarã, orz și porumb
destinate furajãrii animalelor, solicitantul va depune
urmãtoarele documente:
a) cerere adresatã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, care va conține: denumirea solicitantului,
adresa, telefonul, cantitatea de secarã, orz, porumb solicitatã, partenerul extern cu care are încheiat contract, beneficiarul;
b) cerere pentru licența de import (formularul se procurã
de la Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Direcția de
licențe, București, str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1);
c) copie de pe certificatul de înregistrare;
d) copie de pe actul constitutiv sau statutul societãții;
e) copie de pe actul de identitate al reprezentantului
solicitantului;
f) declarație pe propria rãspundere cã secara, orzul și
porumbul sunt folosite în hrana animalelor, cã acestea sunt
nemodificate genetic și se încadreazã în limitele de radioactivitate admise;
g) mișcarea efectivelor de animale din luna precedentã
solicitãrii, vizatã de direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene și a municipiului București;
h) contractul/contractele încheiat/încheiate cu crescãtorii
de animale în situația în care importul se deruleazã prin

7

agenții economici care nu dețin animale (importatori sau
producãtori de furaje combinate), însoțit/însoțite de documentul menționat la lit. g).
Art. 5. Ñ Acordarea avizului pentru cantitãțile de
secarã, orz și porumb solicitate se face în funcție de specie, numãrul de animale și de necesarul pentru furajarea
animalelor pânã la data de 31 octombrie 2003.
Art. 6. Ñ Se interzice schimbarea destinației de folosințã, respectiv furajarea animalelor, a secarei, orzului și
porumbului care fac obiectul importului.
Art. 7. Ñ Documentele se depun la Biroul unic al
Direcției de informare și relații publice din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, unde
se înregistreazã, sub semnãturã, ziua și ora depunerii.
Comisia va analiza și va verifica documentele depuse și va
propune ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
avizarea importurilor.
Art. 8. Ñ (1) Avizul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului este valabil 30 de zile calendaristice de
la data acordãrii acestuia, pentru importul efectuat pe cale
terestrã și fluvialã, și 45 de zile calendaristice, pentru
importul efectuat pe cale maritimã.
(2) În situații excepționale, la cererea justificatã a
agenților economici, licențele de import pot fi prelungite, o
singurã datã, cu 5 zile. În acest sens importatorul va prezenta la Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Direcția de
licențe documentele justificative.
Art. 9. Ñ Avizarea cererilor de licențã de import se
face în ordinea cronologicã a înregistrãrii acestora, în termen de cel mult 24 de ore, în limita cantitãții disponibile.
Art. 10. Ñ În termen de 5 zile de la expirarea termenului de valabilitate a licenței de import, agenții economici
importatori sunt obligați sã transmitã la Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului urmãtoarele documente:
a) declarație pe propria rãspundere a importatorului privind cantitatea importatã;
b) fotocopie (fațã-verso) de pe formularul roșu de vamã
al licenței de import;
c) fotocopii lizibile de pe declarațiile vamale de import.
Art. 11. Ñ Importatorii care, din motive independente de
voința lor, apreciazã cã nu vor realiza total sau parțial cantitatea aprobatã prin licența de import sunt obligați sã returneze la Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Direcția de
licențe exemplarul verde și exemplarul roșu ale licenței de
import, pentru anularea sau diminuarea corespunzãtoare a
cantitãții și redistribuirea acesteia în cadrul termenului de
valabilitate a acesteia.
Art. 12. Ñ Agenții economici care nu respectã prevederile art. 10 și 11 și nu realizeazã minimum 80% din cantitatea aprobatã prin licența de import nu vor mai primi
avize, respectiv licențe de import.
Art. 13. Ñ Agenții economici care au contracte de
export de grâu încheiate în baza contractelor de prefinanțare a recoltei sau au încasat în avans contravaloarea
exportului de grâu pânã la data intrãrii în vigoare a
Hotãrârii Guvernului nr. 864/2003 vor putea efectua exportul, cu avizul scris al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, conform anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 14. Ñ Pentru avizarea exportului de grâu, solicitanții vor depune urmãtoarele documente:
a) cerere pentru avizarea exportului;
b) copie de pe certificatul de înregistrare;
c) copie de pe actul constitutiv sau statutul societãții;
d) copie de pe actul de identitate al reprezentantului
solicitantului;
e) contractul de export, în original și în copie;
f) contractul de prefinanțare a recoltei de grâu, în original și în copie;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/31.VII.2003

g) documentul bancar de platã a prefinanțãrii recoltei de
grâu conform contractului, în care sã aparã data efectuãrii
plãții și suma plãtitã, în original și în copie;
h) documentul bancar în care sã aparã data efectuãrii
plãții în avans și suma plãtitã, conform contractului, în original și în copie;
i) declarație pe propria rãspundere cã nu au efectuat
exportul corespunzãtor plãții anticipate sau prefinanțãrii,

pânã la data solicitãrii licenței, sau cã au efectuat livrarea
parțialã a unor cantitãți din aceastã platã. În cazul unor
livrãri parțiale trebuie sã prezinte declarația vamalã de
export în copie.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 29 iulie 2003.
Nr. 494.
ANEXÃ

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția generalã de implementare și reglementare
AVIZ DE EXPORT

nr. ............... din data de ..................
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 864/2003, se
avizeazã exportul cantitãții de ................... tone grâu, în ........................, de cãtre Societatea
Comercialã ......................................................, în baza documentației prezentate la Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului cu nr. ............./................. .
Director general,

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 35/2002
privind reorganizarea asistenței medicale în ambulatoriul de specialitate și în ambulatoriul de spital
Având în vedere Referatul Direcției strategie și structuri sanitare nr. MB 1.391/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ultima liniuțã a articolului 5 din Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 35/2002 privind reorganizarea
asistenței medicale în ambulatoriul de specialitate și în
ambulatoriul de spital, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 63 din 29 ianuarie 2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Ñ centrele medicale cu personalitate juridicã se
reorganizeazã, numai prin ordin al ministrului sãnãtãții,
pânã la 31 decembrie 2003.,,
Art. II. Ñ Direcțiile din Ministerul Sãnãtãții, direcțiile de
sãnãtate publicã, precum și unitãțile sanitare implicate vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 24 iulie 2003.
Nr. 718.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552/31.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

