PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 553

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 iulie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 250 din 12 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 82/2003 ....
Decizia nr. 251 din 12 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17,
19, 21, 24, 25, 26, 27, 38 și 44 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ...........................................................

DECIZII

ALE

1Ð4

Nr.
Decizia nr. 252 din 12 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau
de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice ....................................................

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Institutului Național de
Statisticã privind actualizarea Clasificãrii produselor
și serviciilor asociate activitãților Ñ CPSA .............

8

296.
4Ð6

CURÞII

Pagina

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 250
din 12 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 82/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a

falimentului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 82/2003,
excepție ridicatã de Raiffeisen Bank Ñ S.A. Ñ Sucursala
Constanța în Dosarul nr. 3.416/COM/2002 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 110C/2003, având în vedere cã obiectul excepției de
neconstituționalitate este identic cu cel al cauzei
menționate.
La apelul nominal este prezentã Maersk Sealand, prin
avocat, și Societatea Comercialã ”Fruvimed,, Ñ S.A., prin
consilier juridic.
Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/31.VII.2003

Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Pãrțile prezente nu se opun conexãrii dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 110C/2003 la Dosarul nr. 107C/2003, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã dispozițiile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 contravin prevederilor art. 21 din
Constituție, întrucât, prin suspendarea procedurii speciale
prevãzute de Legea nr. 64/1995, la cererea instituției
publice implicate, se paralizeazã orice posibilitate a creditorilor de a-și exercita drepturile procesuale și de a-și recupera creanțele de la debitori. Se aratã cã aceste dispoziții
contravin și prevederilor art. 49 alin. (2) din Legea fundamentalã, deoarece obligã judecãtorul-sindic sã dispunã
închiderea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului
la cererea instituției publice implicate în privatizarea
societãții. Și, în sfârșit, se mai aratã cã dispozițiile legale
atacate sunt în contradicție și cu prevederile art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție, deoarece creeazã un regim
preferențial instituțiilor publice și defavorizeazã celelalte
categorii de creditori.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã. Se aratã cã art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 permite judecãtorului-sindic sã suspende procedura judiciarã a falimentului.
Aceastã mãsurã este temporarã, fiind luatã pânã la privatizarea societãții sau pentru o perioadã de cel mult un
an, cu posibilitatea de a fi prelungitã cu încã un an numai
în cazuri temeinic justificate. În consecințã, nu sunt
încãlcate prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 17 octombrie 2002 și din 13 ianuarie
2003, pronunțate în dosarele nr. 3.416/COM/2002 și
nr. 212/COM/2001, Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 82/2003, excepție ridicatã de Raiffeisen Bank Ñ S.A. Ñ
Sucursala Constanța și Maersk Sealand.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 au fost adoptate cu încãlcarea principiului liberului acces la justiție, deoarece prin aceste dispoziții legale
se paralizeazã orice posibilitate a creditorilor de a-și exercita drepturile procesuale și de a-și recupera creanțele de
la debitorii indicați în cuprinsul normei menționate. În opinia
autorilor excepției accesul la justiție este blocat ”atâta timp
cât, potrivit art. III, la cererea instituției implicate,
judecãtorul-sindic va fi obligat sã dispunã închiderea procedurii în temeiul contractului de vânzare-cumpãrare,,.
Autorii excepției susțin cã sunt încãlcate și prevederile
art. 41 alin. (2) din Constituție, deoarece textul legal criticat
creeazã o serie de privilegii de care beneficiazã proprietatea

privatã a statului în defavoarea proprietãții persoanei juridice de drept privat.
Se mai susține cã, pe de o parte, dispozițiile criticate
încalcã art. 49 alin. (2), precum și art. 123 alin. (2) din
Constituție, prin obligarea judecãtorului-sindic de cãtre
”o instituție implicatã,, de a dispune inițial suspendarea și
ulterior închiderea procedurii, iar pe de altã parte, creditorul
se gãsește în fața unei imposibilitãți obiective de a realiza
creanța împotriva debitorului.
Autorii excepției apreciazã, de asemenea, cã sunt
încãlcate și prevederile art. 134 din Constituție, întrucât se
creeazã un regim preferențial instituțiilor publice, defavorizând toate celelalte categorii de creditori și punându-i pe
aceștia din urmã în imposibilitatea realizãrii creanțelor lor,
deși sunt îndeplinite toate condițiile prevãzute de lege.
Și, în fine, se susține cã aceste dispoziții contravin și
principiului separației puterilor în stat, deoarece ”o datã cu
vânzarea acțiunilor prin contractul de vânzare-cumpãrare se
va stabili și soarta creanțelor debitorului, procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului urmând sã fie închisã de
cãtre judecãtorul-sindic, instituția implicatã în privatizare se
va substitui nepermis puterii judecãtorești, singura competentã sã înfãptuiascã justiția,,.
Instanța de judecatã considerã cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, contravenind art. 21, art. 41
alin. (2), art. 49 și art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Guvernul apreciazã cã dreptul unei persoane de a se
adresa unei instanțe judecãtorești este, în acest caz, doar
suspendat, iar nu suprimat. Mãsura suspendãrii exercitãrii
acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea
nr. 64/1995 constituie un act judiciar de decizie, adoptat de
instanța competentã, pe o perioadã limitatã, dupã constatarea de cãtre judecãtor a îndeplinirii condițiilor prevãzute în
alin. (1) al art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002.
Atât deschiderea, cât și închiderea procedurii de suspendare se realizeazã pe cale judiciarã, fie în condițiile
prevãzute de art. 117 și urmãtoarele din Legea
nr. 64/1995, republicatã, fie în condițiile art. III alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002.
Titularii drepturilor de creanțã au posibilitatea ca, la
închiderea procedurii prevãzute la art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, sã își recupereze creanțele pe
baza prevederilor contractului de privatizare sau în
condițiile dreptului comun. Pentru aceste motive se aratã
cã dispozițiile legale criticate nu contravin art. 21 și nici
art. 49 din Constituție.
Referitor la încãlcarea art. 123 alin. (2) din Constituție,
Guvernul aratã cã acesta nu este încãlcat, deoarece, prin
dispunerea suspendãrii, judecãtorul-sindic se supune legii în
vigoare, iar nu unei ”instituții implicate,,, cererea acestei
instituții fiind necesarã, din punct de vedere procedural,
pentru suspendarea, respectiv pronunțarea de cãtre
instanțã a unei încheieri prin care se va dispune închiderea
procedurii în temeiul prevederilor contractului de vânzare a
acțiunilor.
Se mai aratã cã dispozițiile legale criticate nu contravin
nici art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, mãsura suspendãrii rãspunzând tocmai exigențelor formulate de Legea
fundamentalã. Referitor la principiul separației puterilor în
stat, Guvernul aratã cã nici acesta nu este încãlcat.
În concluzie se aratã cã excepția este neîntemeiatã,
invocând în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 211 din 10 iulie 2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/31.VII.2003
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii, Ordonanța Guvernului nr. 38 din
30 ianuarie 2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului a fost aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 82/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003. Aceste modificãri privesc și alin. (1) al art. III din aceastã ordonanțã.
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã, atunci când, dupã ridicarea
excepției de neconstituționalitate, dispoziția legalã a fost
modificatã, excepția poate sã fie examinatã dacã textul
legal, în noua sa redactare, conservã substanța reglementãrii inițiale. De aceea, având în vedere cã aceastã
cerințã este îndeplinitã, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002, în forma modificatã prin Legea nr. 82/2003, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”(1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã, la cererea
instituției publice implicate, fațã de societãțile comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține majoritatea din capitalul social, care înregistreazã
obligații bugetare de peste jumãtate din totalul datoriilor
înscrise în evidența contabilã, aflate în proces de privatizare,
cuprinse în programe speciale care sã conducã la creșterea
atractivitãții acestora pentru privatizare ori pentru care s-au
înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea pachetului
de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã
pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în
cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea
instituției publice implicate, o încheiere prin care va dispune
închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de
vânzare a acțiunilor.,,
Critica de neconstituționalitate a textelor de lege
menționate se bazeazã, în esențã, pe susținerea potrivit
cãreia instituirea acestui motiv de suspendare a procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 încalcã dreptul de
acces liber la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție,
dispozițiile art. 49 alin. (2) privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, precum și dispozițiile

3

art. 134 alin. (2) lit. a) și b), potrivit cãrora statul trebuie
sã asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale
și protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, raportate la textele din
Constituție invocate de autorul excepției, s-a pronunțat prin
mai multe decizii, ca de exemplu Decizia nr. 211 din
10 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 782 din 28 octombrie 2002, și Decizia nr. 115
din 18 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 3 aprilie 2003. În considerentele acestor decizii, Curtea a reținut cã suspendarea
exercitãrii acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute
de Legea nr. 64/1995 nu încalcã principiul liberului acces
la justiție, dat fiind cã, prin însãși natura ei, aceastã
mãsurã constituie un act judiciar de decizie, adoptat de
instanța competentã, pe o perioadã limitatã, potrivit art. III
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, dupã constatarea de cãtre judecãtor a îndeplinirii condițiilor
prevãzute în alin. (1) al aceluiași articol.
În același sens, Curtea a reținut cã procedura, suspendatã pe cale judiciarã, urmeazã sã se închidã tot pe cale
judiciarã, fie în condițiile prevãzute de art. 117 și urmãtoarele din Legea nr. 64/1995, republicatã, dacã nu s-a realizat privatizarea, fie în condițiile prevãzute de art. III
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, în urma
privatizãrii prin vânzarea pachetului majoritar de acțiuni.
De asemenea, Curtea a reținut cã titularii drepturilor de
creanțã care au solicitat deschiderea procedurii fațã de
societatea comercialã ajunsã în incapacitate de platã au
posibilitatea ca, la închiderea procedurii speciale prevãzute
de art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, sã își
recupereze creanțele pe baza prevederilor contractului de
privatizare sau, în condițiile dreptului comun, de la succesorii societãții privatizate.
Așadar, atât mãsura suspendãrii, cât și închiderea procedurii prevãzute de lege au loc într-un cadru judiciar, în
fața instanței competente, neputându-se reține, în consecințã, cã prin textul de lege care formeazã obiectul
excepției de neconstituționalitate s-ar restrânge exercițiul
dreptului sau însuși dreptul de liber acces la justiție.
Pentru aceleași considerente, Curtea Constituționalã a
statuat cã dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 nu sunt contrare prevederilor art. 49 din
Constituție, întrucât textul criticat este un text de procedurã Ñ
deci fãrã efect cu privire la dreptul substanțial al creditorilor Ñ, iar potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, reglementarea procedurilor judiciare este de competența legiuitorului.
Și, în sfârșit, prin aceeași decizie a statuat cã aceste
dispoziții nu contravin prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a)
și b) din Constituție, deoarece mãsura suspendãrii rãspunde
tocmai exigenței formulate de Legea fundamentalã, fiind
menitã sã salveze societãțile comerciale în dificultate și
capitalurile acestora, pentru a-și putea îndeplini în continuare funcțiile economice pentru care au fost create Ñ deci
pentru a asigura libertatea comerțului Ñ, precum și toate
obligațiile ce decurg din aceste funcții, inclusiv aceea de
a-și achita obligațiile fațã de creditori.
Atât considerentele, cât și soluția din aceste decizii își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind
elemente noi de naturã a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/31.VII.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 82/2003, excepție ridicatã de Raiffeisen Bank Ñ S.A. Ñ Sucursala Constanța și de Maersk Sealand în
dosarele nr. 3.416/COM/2002 și nr. 212/COM/2001 ale Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 251
din 12 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17, 19, 21, 24, 25, 26, 27, 38
și 44 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17, 19, 21, 24, 25, 26, 27, 38 și
44 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicatã de Ion Popescu în
Dosarul nr. 348/2003 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
întrucât folosirea noțiunii de ”contravenient,, și procedura
prevãzutã pentru plângerea împotriva proceselor-verbale de
constatare a contravențiilor nu aduc atingere prezumției de
nevinovãție și nici nu echivaleazã cu rãsturnarea sarcinii
probei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 348/2003, Judecãtoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17, 19, 21, 24, 25, 26, 27, 38 și 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicatã, prin avocat, de Ion
Popescu într-o cauzã având ca obiect o plângere împotriva

procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor este ”aproape în întregime
neconstituționalã și contrarã spiritului tratatelor și pactelor
internaționale la care România a aderat, privind cadrul
general de judecare al cauzelor civile și penale,,. Considerã
cã, în mod special, dispozițiile criticate rãstoarnã prezumția
de nevinovãție, recunoscutã de Constituție, iar ”utilizarea în
mod constant a noțiunii de contravenient semnificã și
aduce în fața instanței petentul ca pe o persoanã vinovatã
de sãvârșirea unei fapte prevãzute și sancționate de lege,
faptã care prezintã pericol social și este sãvârșitã cu
vinovãție,,. Prin urmare, ca efect al dispozițiilor legale criticate, se rãstoarnã și sarcina probei, în defavoarea persoanei care ar trebui sã se bucure de prezumția de
nevinovãție.
Judecãtoria Târgoviște apreciazã cã excepția ridicatã
nu este întemeiatã, deoarece prezumția de nevinovãție,
consacratã de art. 23 alin. (8) din Constituție, se aplicã
doar în cadrul procesului penal, fiind prevãzutã și de
art. 66 din Codul de procedurã penalã, iar în materie contravenționalã se aplicã regulile procedurii civile.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere
al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 sunt constituționale, iar critica potrivit cãreia dispozițiile ordonanței ar încãlca principiul prezumției de nevinovãție, consacrat de art. 23 alin. (8) din Constituție, este
nefondatã, deoarece acest text constituțional ”este aplicabil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/31.VII.2003
exclusiv în dreptul penal, nefiind valabil și în materia contravențiilor, care nu mai fac parte, potrivit sistemului nostru
de drept, din sfera ilicitului penal,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 sunt constituționale. Apreciazã cã
sunt nefondate criticile formulate de autorul excepției,
având în vedere cã prezumția de nevinovãție, cu privire la
care statueazã art. 23 alin. (8) din Constituție, ”este proprie
doar procesului penal, neavând nici o legãturã cu cauzele
de naturã civilã, comercialã sau de contencios administrativ, fapt reținut în Decizia Curții Constituționale nr. 317 din
20 noiembrie 2001,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16, 17, 19, 21, 24, 25, 26, 27, 38 și 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002. În esențã,
prin aceste dispoziții legale se reglementeazã urmãtoarele:
Ñ art. 16 se referã la conținutul procesului-verbal de
constatare a contravenției;
Ñ art. 17 se referã la lipsa mențiunilor care atrag nulitatea procesului-verbal de contravenție;
Ñ art. 19 se referã la semnarea procesului-verbal de
constatare a contravenției;
Ñ art. 21 se referã la aplicarea sancțiunii contravenționale;
Ñ art. 24 se referã la confiscarea bunurilor destinate,
folosite sau rezultate din contravenții;
Ñ art. 25 se referã la comunicarea procesului-verbal de
constatare a contravenției;
Ñ art. 26 se referã la comunicarea înștiințãrii de platã;
Ñ art. 27 se referã la comunicarea prin poștã a procesului-verbal și a înștiințãrii de platã;
Ñ art. 38 se referã la sancționarea cu avertisment;
Ñ art. 44 se referã la contravenții sãvârșite de militari
în termen.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,
De asemenea, a fost invocatã și încãlcarea art. 6 paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de România
prin Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul Oficial al

5

României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994, reglementãri
care au urmãtorul conținut:
”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
care va hotãrî fie asupra drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa. [É]
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale și
reglementãrile internaționale invocate, Curtea reține cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã
și urmeazã sã o respingã.
În jurisprudența sa, Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului a învederat faptul cã noțiunea de ”materie penalã
în sensul Convenției,, este una autonomã în raport cu sensul dat în legislațiile naționale, iar în scopul aplicãrii art. 6
din convenție trebuie sã se ținã seama de trei criterii:
1. calificarea faptei în dreptul național; 2. natura faptei;
3. natura și gradul de severitate ale sancțiunii care ar
putea fi aplicatã persoanei în cauzã. În acest sens Curtea
a statuat, în cauza Engels și alții contra Olandei, 1976, cã
”statului nu îi este suficient sã califice o faptã ca disciplinarã pentru a o sustrage obligației fundamentale de a
asigura un proces echitabil în materie penalã,,. Prin urmare,
cu toate cã statul în cauzã atribuie un caracter administrativ-disciplinar sau contravențional unei fapte date, aceasta
poate fi consideratã, în sensul convenției, ca aparținând de
domeniul penal, prin prisma criteriilor mai sus menționate.
De asemenea, în cauza …ztŸrk contra Germaniei, 1994,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a stabilit cã modul
de definire a faptelor în dreptul intern are o valoare relativã, esențiale fiind celelalte douã criterii (natura faptei și
gravitatea sancțiunii), oricãrui ”acuzat,, garantându-i-se dreptul la un proces echitabil, indiferent de calificarea faptei în
dreptul intern. În mod similar Curtea s-a pronunțat și în
cauzele Campbell și Fell contra Regatului Unit, 1984, Demicoli
contra Maltei, 1991, Garyfallou Aebe contra Greciei, 1997,
Lauko contra Slovaciei, 1998, precum și Kadubec contra
Slovaciei, 1998.
Referitor la textele criticate de autorul excepției, Curtea
reține cã, în conformitate cu art. 23 alin. (8) din
Constituție, utilizarea de cãtre legiuitor a noțiunii de
”contravenient,, în dreptul administrativ sau de ”infractor,, în dreptul penal nu are semnificația unei înfrângeri a prezumției
de nevinovãție. Acest principiu constituțional este aplicabil
atât în domeniul penal, cât și în cel contravențional, nici o
persoanã care a sãvârșit o infracțiune (infractor) sau o
contravenție (contravenient) neputând fi exclusã de la
beneficiul acestei garanții procesuale atât timp cât nu
existã o hotãrâre judecãtoreascã de condamnare definitivã.
Autorului contravenției i se asigurã, fãrã nici o îngrãdire,
dreptul de a se adresa justiției, cerând anularea procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravenției. Într-o
asemenea situație este firesc cã el trebuie sã dovedeascã
netemeinicia ori nelegalitatea constatãrii contravenției sau a
sancțiunii aplicate. Aceasta nu înseamnã rãsturnarea sarcinii probei, ci aplicarea principiului general al procedurii
civile, potrivit cãruia cel ce face o afirmație în cadrul
judecãții trebuie sã o dovedeascã.
Sãvârșirea contravenției se constatã nemijlocit de cãtre
agentul constatator, abilitat în acest sens prin actul normativ de stabilire a contravenției, iar procesul-verbal de constatare are forțã probantã pânã la dovada contrarã,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/31.VII.2003

moment pânã la care persoana cãreia i se imputã
sãvârșirea contravenției are calitatea de contravenient.
De altfel, cu privire la constituționalitatea textelor criticate de autorul excepției, cu aceeași motivare, Curtea s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 183 din 8 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din

17 iunie 2003, și a respins acea excepție de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã. Deoarece în cauza de
fațã nu s-au învederat elemente noi, de naturã a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții în aceastã materie,
soluția datã în decizia mai sus menționatã își menține
valabilitatea.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17, 19, 21, 24, 25, 26, 27, 38 și 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicatã de Ion Popescu în Dosarul
nr. 348/2003 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 252
din 12 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse
prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cotton
Textil,, Ñ S.A. din Târnãveni în Dosarul nr. 3.919/2002 al
Tribunalului Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã posibilitatea Guvernului de a actualiza
periodic sumele în funcție de care se stabilește competența
materialã a organelor specializate din cadrul direcțiilor

generale ale finanțelor publice județene, respectiv a organelor specializate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
de a soluționa contestațiile împotriva actelor de control sau
de impunere întocmite de organele fiscale este prevãzutã
chiar de textul legal, în deplin acord cu prevederile
constituționale. Potrivit art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite
de lege,,, care poate fixa reguli de determinare a competenței materiale a organelor administrativ-jurisdicționale, fãrã
ca prin aceasta sã se producã o imixtiune a puterii executive în domeniul rezervat legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.919/2002, Tribunalul Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Cotton Textil,, Ñ S.A. din Târnãveni într-un litigiu având ca obiect contestația împotriva mãsurilor dispuse
de organele Ministerului Finanțelor Publice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 5 alin. (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 încalcã prevederile
art. 51 din Constituție, referitoare la supremația Constituției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/31.VII.2003
și a legilor, prin aceea cã permite Guvernului sã actualizeze cuantumul sumelor prevãzute la alin. (1) și (2) ale
aceluiași articol chiar și prin hotãrâre, modificând implicit și
competența materialã a instanțelor judecãtorești. Considerã
cã valorile determinante în stabilirea competenței materiale
pentru soluționarea unor contestații, prevãzute de un act
normativ de nivelul legii, nu ar putea fi modificate decât
printr-un alt act normativ de același nivel.
Tribunalul Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ considerã cã susținerile autorului excepției
sunt neîntemeiate, deoarece abilitarea Guvernului ”vizeazã
organizarea executãrii legii mai sus menționate, prin indicarea sumei care determinã competența organelor indicate la
art. 5 alin. (1) și (2),,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã ca fiind
neîntemeiate criticile formulate de autorul excepției, iar dispozițiile legale criticate, ca fiind în concordanțã cu principiul constituțional al supremației Constituției și a legilor,
întrucât, potrivit art. 107 alin. (2) din Constituție, hotãrârile
Guvernului se emit pentru organizarea executãrii legilor.
Actualizând cuantumul sumelor respective, Guvernul nu
modificã, nici mãcar implicit, competența materialã a
instanțelor judecãtorești, ci doar competența de soluționare
a contestațiilor de cãtre organele specializate din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau ale
Ministerului Finanțelor Publice. Competența materialã a
instanțelor judecãtorești este stabilitã potrivit normelor
Codului de procedurã civilã, în funcție de nivelul
autoritãților administrației publice care au emis actele atacate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã. Sumele la care se referã art. 5
alin. (1) și (2) din ordonanțã reprezintã valoarea obiectului
contestațiilor, care se soluționeazã pe cale jurisdicționaladministrativã, iar Guvernul este autorizat de legiuitor sã
actualizeze aceste sume periodic, în funcție de rata
inflației.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al președintelui Camerei Deputaților,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de

7

impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 62 din 6 februarie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 648 din 16 februarie
2001, dispoziții care au urmãtorul conținut: ”Guvernul este
autorizat sã actualizeze cuantumul sumelor prevãzute la
alin. (1) și (2).,,
Alin. (1) al art. 5 stabilește competența organelor specializate din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, pentru soluționarea contestațiilor al cãror
obiect are o valoare de pânã la 500 milioane lei, iar
alin. (2), competența organelor specializate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice pentru soluționarea contestațiilor al cãror obiect are o valoare de 500 milioane lei
sau mai mare sau privește actele întocmite de organe de
control din cadrul aparatului central al ministerului ori modul
de stabilire a taxei judiciare de timbru.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 51 din Constituție, potrivit
cãrora ”Respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor
este obligatorie,,.
Examinând conținutul dispozițiilor legale care constituie
obiectul excepției de neconstituționalitate și criticile formulate de autorul excepției, Curtea reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție,
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Competența instanțelor judecãtorești este stabilitã de codurile de procedurã și de alte legi speciale, iar în materia
contenciosului administrativ, competența instanțelor
judecãtorești este determinatã de nivelul organului administrației publice ale cãrui acte se atacã.
Art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 stabilește competența organelor specializate din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, ori a celor din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, în raport cu obiectul contestației, definitã ca o cale
administrativã de atac prin art. 1 alin. (1) din ordonanțã, în
raport cu valoarea obiectului contestației sau cu organul
care a emis actul contestat.
Dispozițiile legale criticate autorizeazã Guvernul sã actualizeze cuantumul valorii obiectului contestației care determinã competența organelor financiare județene sau centrale
pentru soluționarea la primul grad de jurisdicție administrativã a contestațiilor respective. Aceste limite de valoare se
impun a fi actualizate periodic în raport cu rata inflației.
Dispozițiile de actualizare a cuantumului sumelor ce determinã competența diferitelor organe ale administrației publice
financiare constituie, în mod evident, mãsuri luate pentru
executarea legii. Asemenea mãsuri, dispuse chiar prin
hotãrâri ale Guvernului, nu sunt contrare nici principiului
supremației Constituției și nu reprezintã nici imixtiuni în
domenii rezervate reglementãrii prin lege ori prin alt act
normativ de același nivel, întrucât, potrivit prevederilor
art. 107 alin. (2) din Constituție, ”Hotãrârile se emit pentru
organizarea executãrii legilor,,. De altfel, legislația actualã
prezintã numeroase exemple de cazuri în care Guvernul
este împuternicit, prin lege, sã actualizeze, în funcție de
rata inflației, cuantumul a diverse sume reprezentând

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/31.VII.2003

contravaloarea anumitor obligații, dobânzi, despãgubiri, penalitãți sau amenzi, iar Curtea Constituționalã s-a pronunțat
în repetate rânduri cu privire la aceastã chestiune, reținând
cã nu contravine nici unei prevederi constituționale (a se
vedea, spre exemplu, Decizia nr. 33 din 6 februarie 2001,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215
din 26 aprilie 2001, și Decizia nr. 38 din 3 aprilie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165
din 26 iulie 1996).

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de organele Ministerului Finanțelor Publice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cotton Textil,, Ñ S.A. din
Târnãveni în Dosarul nr. 3.919/2002 al Tribunalului Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ

ORDIN
privind actualizarea Clasificãrii produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ CPSA
În temeiul art. 6 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 488/2001 privind organizarea și funcționarea Institutului
Național de Statisticã,
având în vedere prevederile art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 53/1999 privind aprobarea Clasificãrii produselor
și serviciilor asociate activitãților Ñ CPSA,
președintele Institutului Național de Statisticã emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã actualizarea Clasificãrii produselor
și serviciilor asociate activitãților Ñ CPSA 2002, potrivit
anexei*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Actualizarea a fost efectuatã cu respectarea
prevederilor
Regulamentului
Comisiei
Europene
nr. 204/2002 de modificare a Regulamentului Consiliului
Comunitãții Economice Europene nr. 3.696/93 privind

Clasificarea produselor asociate activitãților din Comunitatea
Economicã Europeanã Ñ CPA 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 august 2003.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statisticã,
Aurel Camara
București, 1 iulie 2003.
Nr. 296.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553/31.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

