PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 555

I

Vineri, 1 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

798.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de utilizare a dispozitivelor
medicale pentru diagnostic in vitro...........................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de utilizare
a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Definiții, domeniu de aplicare
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro și accesoriilor acestora. În sensul prezentei hotãrâri, accesoriile sunt tratate ca dispozitive
medicale propriu-zise pentru diagnostic in vitro. Dispozitivele
medicale pentru diagnostic in vitro și accesoriile acestora
sunt numite în continuare dispozitive.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii semnificã
dupã cum urmeazã:
1. dispozitiv medical Ñ orice instrument, aparat,
echipament, material sau alt articol, utilizat singur sau în
combinație, inclusiv software-ul necesar funcționãrii corespunzãtoare a acestuia, destinat de producãtor sã fie folosit
pentru om, în scop de:
a) diagnostic, prevenire, monitorizare, tratament sau ameliorare a unei afecțiuni;
b) diagnostic, monitorizare, tratament, ameliorare sau
compensare a unei leziuni ori a unui handicap;
c) investigație, înlocuire sau modificare a anatomiei ori a
unui proces fiziologic;
d) control al concepției

și care nu își îndeplinește acțiunea principalã prevãzutã
în sau pe organismul uman prin mijloace farmacologice, imunologice sau metabolice, dar a cãrui funcționare poate fi
asistatã prin astfel de mijloace;
2. dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro Ñ orice dispozitiv medical care este un reactiv, produs de reacție, calibrator, material de control, trusã, instrument, aparat,
echipament sau sistem, utilizat singur ori în combinație, destinat de producãtor pentru a fi utilizat in vitro pentru examinarea de probe, inclusiv a donãrilor de sânge și țesuturi,
derivate din organismul uman în scopul exclusiv sau principal de a furniza informații:
a) privind o stare fiziologicã ori patologicã; sau
b) privind o anomalie congenitalã; sau
c) pentru a determina gradul de securitate și compatibilitate cu primitori potențiali; sau
d) pentru a monitoriza mãsuri terapeutice.
Recipientele pentru probe sunt considerate a fi dispozitive
medicale pentru diagnostic in vitro. Recipientele pentru probe
sunt acele dispozitive, tip vacuum sau nu, destinate de cãtre
producãtor în mod special pentru pãstrarea inițialã și pentru

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003

conservarea probelor obținute din organismul uman, în
scopul unei examinãri pentru diagnostic in vitro.
Produsele destinate uzului general de laborator nu sunt
dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro dacã aceste
produse, având în vedere caracteristicile lor, nu sunt proiectate în mod special de cãtre producãtorul lor pentru a fi
folosite pentru examinãrile de diagnostic in vitro;
3. accesoriu Ñ un articol care, deși nu este un dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro, este destinat în mod
special de cãtre producãtor sã fie folosit împreunã cu un
dispozitiv, pentru a permite acestui dispozitiv sã fie utilizat
conform scopului propus.
În sensul acestei definiții, dispozitivele invazive pentru
recoltare de probe sau cele care sunt aplicate direct asupra
organismului uman în scopul obținerii de probe, în sensul
Hotãrârii Guvernului nr. 190/2003 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piațã și de utilizare a dispozitivelor medicale, nu sunt considerate a fi accesorii ale dispozitivelor
medicale pentru diagnostic in vitro;
4. dispozitiv pentru autotestare Ñ orice dispozitiv destinat
de producãtor pentru a fi utilizat de nespecialiști la domiciliu;
5. dispozitiv pentru evaluarea performanței Ñ orice dispozitiv destinat de producãtor pentru a fi subiectul unuia sau
mai multor studii de evaluare a performanței în laboratoarele
de analize medicale sau în alte spații adecvate, aflate în
afara sediilor proprii;
6. producãtor Ñ persoana fizicã sau juridicã care poartã
rãspunderea pentru proiectarea, realizarea, ambalarea și etichetarea unui dispozitiv medical, înainte de a fi introdus pe
piațã sub numele sãu propriu, indiferent dacã aceste operații
sunt efectuate de ea însãși sau, în numele sãu, de o terțã
persoanã.
Obligațiile prevãzute în prezenta hotãrâre pentru a fi
îndeplinite de producãtori se aplicã și persoanelor fizice sau
juridice care asambleazã, ambaleazã, prelucreazã,
recondiționeazã și/sau eticheteazã unul sau mai multe produse gata fabricate și/sau le atribuie acestora destinația de
dispozitive pentru a fi introduse pe piațã sub propriul lor
nume. Aceastã prevedere nu se aplicã persoanei care,
nefiind un producãtor în sensul prezentei hotãrâri, asambleazã sau adapteazã dispozitive deja existente pe piațã în
scopul propus de a fi folosite de cãtre un pacient individual;
7. reprezentant autorizat Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã cu sediul pe teritoriul României ori pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, care, în urma desemnãrii
explicite de cãtre producãtor, acționeazã și poate fi contactatã de cãtre autoritãți și organisme naționale sau din
Comunitate, în locul producãtorului, cu privire la obligațiile
acestuia, conform prezentei hotãrâri;
8. scop propus Ñ utilizarea pentru care dispozitivul este
destinat, în concordanțã cu datele furnizate de producãtor
pe eticheta acestuia, în instrucțiunile de utilizare și/sau în
materiale promoționale;
9. introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
pentru prima datã, contra cost sau gratuit, un dispozitiv, altul
decât dispozitivul destinat evaluãrii performanței, în vederea
distribuirii și/sau utilizãrii pe piața românã ori a unui stat
membru al Uniunii Europene, indiferent dacã acesta este
nou sau complet recondiționat;
10. punere în funcțiune Ñ etapa în care dispozitivul este
pus la dispoziția utilizatorului final, fiind gata de utilizare pe
piața românã sau a unui stat membru al Uniunii Europene
pentru prima datã pentru scopul propus;
11. analit Ñ substanțã, element chimic sau ion de
determinat.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, calibratorii și materialele de control includ orice substanțã, material sau articol
destinat de producãtor sã calibreze sau sã verifice caracteristicile de performanțã ale unui dispozitiv în legãturã cu
scopul propus al dispozitivului.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, îndepãrtarea,
recoltarea și utilizarea țesuturilor, celulelor și substanțelor de
origine umanã trebuie sã fie guvernate, din punct de vedere

etic, de principiile enunțate în Convenția Consiliului Europei
pentru apãrarea drepturilor omului și a demnitãții ființei
umane cu privire la aplicarea biologiei și medicinii și de
legislația naționalã în vigoare în acest domeniu.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã dispozitivelor fabricate și utilizate numai în cadrul aceleiași
unitãți medicale și, respectiv, la sediul producãtorului sau utilizate în clãdiri aflate în imediata vecinãtate, fãrã sã fi fost
transferate unei alte persoane juridice. Aceasta nu va afecta
dreptul statului român de a supune astfel de activitãți unor
cerințe specifice de protecție.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu vor afecta
legislația naționalã în vigoare privind furnizarea de dispozitive pe bazã de prescripție medicalã.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre constituie o reglementare
specificã în sensul art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice
din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice, care
își înceteazã aplicabilitatea pentru dispozitivele care sunt
conforme cu prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL II
Condiții de introducere pe piațã a dispozitivelor medicale
pentru diagnostic in vitro
SECÞIUNEA 1
Introducere pe piațã și punere în funcțiune

Art. 8. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții este autoritatea
naționalã competentã care coordoneazã sectorul infrastructurii calitãții în domeniul dispozitivelor medicale pentru
diagnostic in vitro.
(2) Ministerul Sãnãtãții ia toate mãsurile necesare pentru
a se asigura cã dispozitivele medicale pentru diagnostic
in vitro pot fi introduse pe piațã și/sau puse în funcțiune
numai dacã sunt conforme cu toate prevederile din prezenta
hotãrâre, astfel încât sã nu afecteze securitatea și sãnãtatea
pacienților, utilizatorilor și, dupã caz, a altor persoane, atunci
când sunt furnizate și instalate corespunzãtor, întreținute și
utilizate corect în conformitate cu scopul propus.
(3) Ministerul Sãnãtãții va supraveghea gradul de securitate și calitatea acestor dispozitive. Prezentul articol se
aplicã și dispozitivelor pentru evaluarea performanței.
SECÞIUNEA a 2-a
Cerințe esențiale

Art. 9. Ñ Dispozitivele trebuie sã îndeplineascã cerințele
esențiale prevãzute în anexa nr. 1, care le sunt aplicabile,
ținând seama de scopul propus.
SECÞIUNEA a 3-a
Libera circulație

Art. 10. Ñ (1) În România sunt permise introducerea pe
piațã și punerea în funcțiune a dispozitivelor medicale pentru
diagnostic in vitro care poartã marcajul european de conformitate CE, prevãzut la art. 49 și în anexa nr. 10, dacã
aceste dispozitive au fost supuse evaluãrii conformitãții potrivit art. 15Ñ18 și dacã au fost înregistrate în baza de date
a Ministerului Sãnãtãții.
(2) Pe teritoriul României nu sunt restricții atunci când
dispozitivele destinate evaluãrii performanței urmeazã sã fie
puse la dispoziție în acest scop laboratoarelor sau altor
instituții listate în declarația la care se face referire în anexa
nr. 8, dacã satisfac condițiile prevãzute la art. 19 și în
anexa nr. 8 și sunt înregistrate în baza de date a
Ministerului Sãnãtãții.
(3) La târguri, expoziții, demonstrații, întruniri științifice și
tehnice etc. organizate pe teritoriul României nu se ridicã
obstacole în ceea ce privește expunerea dispozitivelor care
nu sunt conforme cu prezenta hotãrâre, cu condiția ca
aceste dispozitive sã nu fie folosite pentru efectuarea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003
analize pe probe prelevate de la participanți și sã existe o
inscripționare vizibilã care sã indice în mod clar cã aceste
dispozitive nu pot fi comercializate sau puse în funcțiune
înainte de a deveni conforme cu prezenta hotãrâre.
(4) Informațiile care urmeazã sã fie furnizate conform
anexei nr. 1 partea B pct. 8 vor fi redactate în limba
românã atunci când un dispozitiv ajunge la utilizatorul final.
(5) Cu condiția asigurãrii unei utilizãri sigure și corecte a
dispozitivului, Ministerul Sãnãtãții poate autoriza ca pe teritoriul României informațiile prevãzute la alin. (4) sã fie furnizate într-o limbã acceptatã de utilizator.
(6) La aplicarea prevederilor alin. (5) se va ține seama
de principiul proporționalitãții și, în special:
a) dacã informațiile pot fi furnizate prin simboluri armonizate, coduri sau alte mãsuri recunoscute;
b) de tipul de utilizator anticipat pentru respectivul dispozitiv.
(7) Pentru dispozitivele de autotestare, instrucțiunile de
utilizare și eticheta trebuie sã fie însoțite obligatoriu de traducerea acestora în limba românã.
(8) Înregistrãrile și corespondența privind aplicarea procedurilor de evaluare a conformitãții se fac în limba românã
sau într-o limbã acceptatã de organismul notificat.
(9) În cazul în care dispozitivelor li se aplicã alte reglementãri care acoperã alte aspecte și care, de asemenea,
prevãd aplicarea marcajului de conformitate CE, acest marcaj trebuie sã indice conformitatea dispozitivelor cu prevederile tuturor reglementãrilor aplicabile.
(10) Dacã una sau mai multe din reglementãrile tehnice
prevãzute la alin. (9) permit producãtorului, pentru o perioadã tranzitorie, sã aleagã reglementãrile pe care sã le
aplice, marcajul CE semnificã faptul cã dispozitivele satisfac
numai prevederile acelor reglementãri tehnice care sunt aplicate de producãtor.
(11) În cazul prevãzut la alin. (10), elementele de identificare particulare ale reglementãrilor tehnice aplicate, dupã
cum sunt publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
trebuie sã fie indicate în documentele, notele sau
instrucțiunile care însoțesc dispozitivul.
SECÞIUNEA a 4-a
Referirea la standardele armonizate

Art. 11. Ñ (1) Pe teritoriul României se considerã ca
fiind îndeplinite cerințele esențiale prevãzute la art. 9 dacã
dispozitivele sunt conforme cu standardele naționale corespunzãtoare care transpun standardele armonizate ale cãror
numere de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.
(2) Lista cuprinzând standardele române care adoptã
standardele europene armonizate din domeniul dispozitivelor
medicale pentru diagnostic in vitro se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Lista standardelor se reactualizeazã ori
de câte ori este cazul.
(3) În situația în care Ministerul Sãnãtãții considerã cã
standardele armonizate adoptate nu satisfac în totalitate
cerințele esențiale prevãzute la art. 9, acesta sesizeazã
Comisia Europeanã, oferind motivațiile pentru aceastã sesizare.
(4) Se considerã conforme cu cerințele esențiale la care
se referã art. 9 dispozitivele medicale pentru diagnostic
in vitro proiectate și fabricate în conformitate cu Specificațiile
tehnice comune elaborate pentru dispozitivele cuprinse în
lista A din anexa nr. 2 și, când este necesar, pentru dispozitivele cuprinse în lista B din anexa nr. 2. Aceste specificații stabilesc criteriile de evaluare și de reevaluare a
performanței, criteriile de eliberare a loturilor, metodele și
materialele de referințã.
(5) Specificațiile tehnice comune se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 3 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.

3

(6) Producãtorii trebuie sã se conformeze Specificațiilor
tehnice comune; dacã, din motive pe deplin justificate, producãtorii nu respectã aceste specificații, ei trebuie sã adopte
soluții care sã fie cel puțin echivalente cu acestea.
(7) Atunci când în prezenta hotãrâre se face referire la
standarde europene armonizate adoptate, referirea include și
Specificațiile tehnice comune.
Art. 12. Ñ Ministerul Sãnãtãții participã:
a) la elaborarea programelor naționale de standardizare
pentru adoptarea ca standarde române a standardelor
europene armonizate privind dispozitivele medicale pentru
diagnostic in vitro;
b) în cadrul comitetelor tehnice ale ASRO, la adoptarea
standardelor europene armonizate privind dispozitivele medicale pentru diagnostic in vitro.
CAPITOLUL III
Comisia pentru dispozitive medicale, clauza de siguranțã
SECÞIUNEA 1
Comisia pentru dispozitive medicale

Art. 13. Ñ (1) Comisia pentru dispozitive medicale este
un organism consultativ constituit din experți pe domenii
medicale, înființat prin ordin al ministrului sãnãtãții în
condițiile Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale.
(2) Comisia pentru dispozitive medicale își stabilește
regulile de procedurã.
(3) Ministerul Sãnãtãții poate consulta Comisia pentru dispozitive medicale în problemele legate de implementarea și
aplicarea prezentei hotãrâri.
SECÞIUNEA a 2-a
Clauza de siguranțã (salvgardare)

Art. 14. Ñ (1) Când se constatã cã dispozitivele
prevãzute la art. 10 alin. (1), corect instalate, întreținute și
utilizate conform scopului propus, pot compromite sãnãtatea
și/sau securitatea pacienților, utilizatorilor și/sau, dupã caz, a
altor persoane ori siguranța proprietãții, Ministerul Sãnãtãții
ia toate mãsurile provizorii adecvate pentru retragerea acestor dispozitive de pe piațã sau pentru interzicerea ori
restricționarea introducerii lor pe piațã sau a punerii lor în
funcțiune. Ministerul Sãnãtãții informeazã imediat Comisia
Europeanã cu privire la aceste mãsuri, indicând motivele
pentru care a luat aceastã decizie și, în special, dacã
neconformitatea cu prezenta hotãrâre se datoreazã urmãtoarelor:
a) neîndeplinirii cerințelor esențiale prevãzute la art. 9;
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 11,
în mãsura în care se pretinde cã standardele au fost
aplicate;
c) unor deficiențe ale standardelor.
(2) Dacã un dispozitiv neconform poartã marcajul CE,
Ministerul Sãnãtãții are obligația de a adopta mãsuri adecvate împotriva celui care a aplicat marcajul și de a informa
Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii Europene
despre acest fapt.
(3) Ministerul Sãnãtãții se asigurã ca pãrțile implicate sã
fie informate despre derularea și rezultatul procedurii.
CAPITOLUL IV
Proceduri de evaluare a conformitãții
Art. 15. Ñ În cazul tuturor dispozitivelor, cu excepția
celor cuprinse în anexa nr. 2 și a dispozitivelor pentru evaluarea performanței, în scopul aplicãrii marcajului CE, producãtorul trebuie sã urmeze procedura menționatã în anexa
nr. 3 și sã emitã declarația de conformitate CE înainte de
introducerea pe piațã a dispozitivelor.
Art. 16. Ñ În cazul tuturor dispozitivelor pentru autotestare, cu excepția celor cuprinse în anexa nr. 2 și a dispozitivelor pentru evaluarea performanței, înainte de a emite
declarația de conformitate menționatã la art. 15, producãtorul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003

trebuie sã îndeplineascã cerințele suplimentare stabilite în
anexa nr. 3 pct. 6. În locul acestei proceduri, producãtorul
poate aplica procedura prevãzutã la art. 17 sau 18.
Art. 17. Ñ În cazul tuturor dispozitivelor cuprinse în lista A
din anexa nr. 2, cu excepția celor destinate pentru evaluarea performanței, producãtorul trebuie, în scopul aplicãrii
marcajului CE, sã urmeze una dintre urmãtoarele proceduri:
a) procedura referitoare la declarația de conformitate CE
stabilitã în anexa nr. 4 (asigurarea totalã a calitãții);
b) procedura referitoare la examinarea CE de tip stabilitã
în anexa nr. 5, asociatã cu procedura referitoare la
declarația de conformitate CE, menționatã în anexa nr. 7
(asigurarea calitãții producției).
Art. 18. Ñ În cazul tuturor dispozitivelor cuprinse în
lista B din anexa nr. 2, cu excepția celor destinate evaluãrii
performanței, producãtorul trebuie, în scopul aplicãrii marcajului CE, sã urmeze una dintre urmãtoarele proceduri:
a) procedura referitoare la declarația de conformitate CE
stabilitã în anexa nr. 4 (asigurarea totalã a calitãții);
b) procedura referitoare la examinarea CE de tip stabilitã
în anexa nr. 5, asociatã cu:
1. procedura referitoare la verificarea CE a produsului
stabilitã în anexa nr. 6; sau
2. procedura referitoare la declarația de conformitate CE
menționatã în anexa nr. 7 (asigurarea calitãții producției).
Art. 19. Ñ (1) În cazul dispozitivelor de evaluare a performanței, producãtorul trebuie sã urmeze procedura stabilitã
în anexa nr. 8 și sã emitã declarația prevãzutã în aceastã
anexã înainte ca aceste dispozitive sã devinã disponibile.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu afecteazã reglementãrile
naționale referitoare la aspectele etice ale efectuãrii studiilor
de evaluare a performanței care folosesc țesuturi sau substanțe de origine umanã.
Art. 20. Ñ În timpul procedurii de evaluare a conformitãții
unui dispozitiv, producãtorul și, dacã este implicat, organismul notificat trebuie sã ținã seama de rezultatele obținute în
urma oricãror operațiuni de evaluare și verificare efectuate,
dupã caz, în concordanțã cu prezenta hotãrâre, într-o fazã
intermediarã de fabricație.
Art. 21. Ñ Producãtorul poate da instrucțiuni reprezentantului sãu autorizat în sensul începerii procedurilor
prevãzute în anexele nr. 3, 5, 6 și 8.
Art. 22. Ñ (1) Producãtorul trebuie sã pãstreze declarația
de conformitate, documentația tehnicã menționatã în anexele
nr. 3Ñ8, precum și hotãrârile, rapoartele și certificatele
emise de organismele notificate și sã le ținã la dispoziția
autoritãților naționale pentru inspectare timp de 5 ani de la
fabricarea ultimului produs.
(2) Dacã producãtorul nu este stabilit în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, obligația de a
pune la dispoziție, la cerere, documentația menționatã la
alin. (1) revine reprezentantului sãu autorizat.
(3) Dacã nici producãtorul, nici reprezentantul sãu autorizat nu are sediul în România, obligația de a pune la dispoziție, la cerere, documentația prevãzutã la alin. (1) revine
importatorului.
Art. 23. Ñ Atunci când procedura de evaluare a conformitãții implicã intervenția unui organism notificat, producãtorul
ori reprezentantul sãu autorizat se poate adresa unui organism la alegere, corespunzãtor sarcinilor în legãturã cu care
acesta a fost notificat.
Art. 24. Ñ Organismul notificat poate cere, în cazuri justificate, orice informații sau date care sunt necesare pentru
stabilirea și menținerea atestãrii conformitãții în funcție de
procedura aleasã.
Art. 25. Ñ Deciziile adoptate de organismul notificat în
conformitate cu anexele nr. 3, 4 și 5 au o valabilitate
maximã de 5 ani și pot fi prelungite, prin cererea înaintatã
la o datã stabilitã în contractul semnat de ambele pãrți,
pentru perioade de maximum 5 ani.
Art. 26. Ñ Înregistrãrile și corespondența referitoare la
procedurile prevãzute la art. 15Ñ19 trebuie sã fie redactate

în limba românã și/sau într-o limbã acceptatã de organismul
notificat.
Art. 27. Ñ Prin derogare de la art. 15Ñ19, Ministerul
Sãnãtãții poate autoriza, pe baza unei cereri întemeiate,
introducerea pe piațã și punerea în funcțiune pe teritoriul
României a unor dispozitive individuale pentru care nu s-au
efectuat procedurile prevãzute la art. 15Ñ19 și a cãror utilizare este în interesul protecției sãnãtãții.
Art. 28. Ñ Prevederile prezentului capitol se aplicã în
mod corespunzãtor oricãrei persoane fizice sau juridice care
produce dispozitivele care fac obiectul prezentei hotãrâri și
care, fãrã sã le introducã pe piațã, le pune în funcțiune și
le utilizeazã în cadrul activitãții sale profesionale.
CAPITOLUL V
Procedura de înregistrare a producãtorilor
și dispozitivelor și obligația de vigilențã
SECÞIUNEA 1
Procedura de înregistrare a producãtorilor și dispozitivelor

Art. 29. Ñ Producãtorii care au sediul în România și
introduc pe piațã dispozitivele sub propriul lor nume au
obligația de a se înregistra la Ministerul Sãnãtãții și de a
comunica urmãtoarele:
a) adresa sediului social;
b) informații despre reactivi, produși de reacție și materiale de calibrare și control, în ceea ce privește caracteristicile tehnologice generale și/sau analiții și orice modificare
semnificativã a acestora, inclusiv suspendarea introducerii pe
piațã; în cazul altor dispozitive, indicațiile corespunzãtoare;
c) în cazul dispozitivelor care fac obiectul anexei nr. 2 și
al dispozitivelor de autotestare, toate datele care permit
identificarea acestor dispozitive, parametrii analitici și, când
este cazul, parametrii de diagnostic, dupã cum se
menționeazã în anexa nr. 1 partea A pct. 3, rezultatele
evaluãrii performanței conform anexei nr. 8, date despre certificate și orice modificãri semnificative ale acestora, inclusiv
sistarea introducerii pe piațã a dispozitivelor.
Art. 30. Ñ (1) În cazul dispozitivelor care fac obiectul
anexei nr. 2 și al dispozitivelor de autotestare, Ministerul
Sãnãtãții poate solicita sã-i fie furnizate datele care sã
permitã identificarea acestora, împreunã cu eticheta și
instrucțiunile de utilizare, când aceste dispozitive sunt introduse pe piațã și/sau puse în funcțiune pe teritoriul
României.
(2) Mãsurile prevãzute la alin. (1) nu pot reprezenta o
condiție prealabilã pentru introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune a dispozitivelor care sunt în conformitate cu
prezenta hotãrâre.
Art. 31. Ñ (1) Dacã un producãtor care introduce pe
piațã dispozitive sub propriul sãu nume nu are sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, el
trebuie sã desemneze un reprezentant autorizat.
(2) Reprezentantul autorizat care are sediul în România
notificã Ministerului Sãnãtãții toate aspectele prevãzute la
art. 29.
(3) Dacã nici producãtorul, nici reprezentantul sãu autorizat nu are sediul în România, importatorul trebuie sã notifice
Ministerului Sãnãtãții aspectele prevãzute la art. 29.
Art. 32. Ñ (1) Notificarea prevãzutã la art. 29 include,
de asemenea, orice dispozitiv nou. În plus, când un dispozitiv purtând marcajul CE, adus la cunoștințã printr-o astfel de
notificare, constituie un produs nou, producãtorul indicã
acest fapt în notificarea sa.
(2) În sensul prezentului articol, un dispozitiv este nou
dacã:
a) în ultimii 3 ani nu a fost disponibil în mod continuu pe
piața românã sau a unui stat membru al Uniunii Europene
un astfel de dispozitiv pentru analitul relevant sau alt parametru;
b) procedura implicã tehnologie analiticã neutilizatã în
ultimii 3 ani în mod continuu pe piața românã sau a unui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003
stat membru al Uniunii Europene, pentru un analit dat sau
alt parametru.
Art. 33. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții ia toate mãsurile necesare pentru a asigura faptul cã notificãrile prevãzute la
art. 29Ñ31 sunt înregistrate în baza de date prevãzutã la
art. 39. Procedurile de implementare a prezentei secțiuni, în
special cele referitoare la notificare, precum și conceptul de
modificare semnificativã se stabilesc prin ordin al ministrului
sãnãtãții.
(2) Pentru o perioadã de tranziție, pânã la stabilirea unei
bãnci de date europene accesibile autoritãților competente
din statele membre ale Uniunii Europene și conținând date
referitoare la toate dispozitivele existente pe teritoriul comunitar, producãtorul furnizeazã notificãrile prevãzute la
art. 29Ñ31 autoritãților competente din fiecare stat membru
al Uniunii Europene unde au fost introduse pe piațã dispozitive.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligația de vigilențã

Art. 34. Ñ Ministerul Sãnãtãții ia mãsurile necesare pentru a se asigura cã toate informațiile care îi sunt aduse la
cunoștințã, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri,
privind incidentele menționate mai jos și care implicã dispozitive care poartã marcajul CE sunt înregistrate și evaluate:
a) orice disfuncție sau orice alterare/depreciere a caracteristicilor și/sau performanțelor unui dispozitiv medical pentru
diagnostic in vitro, precum și orice etichetare, prospect ori
instrucțiuni inadecvate, susceptibile sã producã sau sã fi
produs, direct ori indirect, decesul sau alterarea severã a
stãrii de sãnãtate a unui pacient ori utilizator;
b) orice argument de ordin tehnic sau medical în
legãturã cu caracteristicile ori performanțele unui dispozitiv la
care se referã lit. a) și care ar conduce la o retragere sistematicã de pe piațã de cãtre producãtor a dispozitivelor de
același tip.
Art. 35 Ñ (1) Obligația de a anunța Ministerul Sãnãtãții
despre incidentele în utilizarea dispozitivelor, prevãzute la
art. 34, revine personalului medical, instituțiilor medico-sanitare, altor utilizatori, organizatorilor de programe externe de
evaluare a calitãții, producãtorului ori reprezentantului sãu
autorizat stabilit în România.
(2) Ministerul Sãnãtãții informeazã producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat despre orice incident semnalat.
Art. 36. Ñ Dupã efectuarea unei evaluãri, dacã este
posibil, împreunã cu producãtorul, fãrã a prejudicia aplicarea
prevederilor art. 14, Ministerul Sãnãtãții informeazã Comisia
Europeanã și celelalte state membre ale Uniunii Europene
cu privire la incidentele prevãzute la art. 34, pentru care
s-au luat sau urmeazã sã se ia mãsuri corespunzãtoare,
inclusiv retragerea.
Art. 37. Ñ (1) Când un dispozitiv purtând marcajul CE,
adus la cunoștințã printr-o notificare cum este cea prevãzutã
în secțiunea 1 a prezentului capitol, constituie un produs
nou, producãtorul trebuie sã indice acest fapt în notificarea
sa.
(2) Ministerul Sãnãtãții, astfel notificat, poate cere producãtorului, în decursul urmãtorilor 2 ani și pentru motive
justificate, sã furnizeze un raport referitor la experiența
obținutã cu dispozitivul, consecutiv introducerii sale pe piațã.
Art. 38. Ñ Ministerul Sãnãtãții informeazã, la cerere,
autoritãțile competente din statele membre ale Uniunii
Europene cu privire la aspectele prevãzute la art. 34Ñ37 și
stabilește procedurile de aplicare a prevederilor din prezenta
secțiune.
SECÞIUNEA a 3-a
Baza europeanã de date

Art. 39. Ñ (1) Datele înregistrate în conformitate cu prezenta hotãrâre vor fi stocate în Baza europeanã de date,
accesibilã autoritãților competente, astfel încât acestea sã

5

dispunã de informațiile necesare care sã le permitã îndeplinirea atribuțiilor conform prezentei hotãrâri.
(2) Baza europeanã de date va cuprinde urmãtoarele:
a) date referitoare la înregistrarea producãtorilor și dispozitivelor, potrivit secțiunii 1 a prezentului capitol;
b) date referitoare la certificatele emise, modificate, suplimentate, suspendate, retrase sau respinse conform procedurilor prevãzute în anexele nr. 3Ñ7;
c) datele obținute potrivit procedurii de vigilențã prevãzute
în secțiunea a 2-a a prezentului capitol.
(3) Datele prevãzute în alin. (2) se furnizeazã în format
standard.
(4) Normele de procedurã pentru aplicarea prevederilor
prezentului articol se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL VI
Mãsuri de monitorizare a sãnãtãții și clauza de derogare
SECÞIUNEA 1
Mãsuri speciale de monitorizare a sãnãtãții

Art. 40. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții poate adopta mãsuri
temporare necesare și justificate în ceea ce privește un
anumit dispozitiv sau grup de dispozitive, atunci când apreciazã cã, în scopul protecției sãnãtãții și securitãții și/sau
pentru a se asigura respectarea cerințelor de sãnãtate
publicã, se recomandã interzicerea, limitarea sau impunerea
asupra acestora a unor condiții speciale.
(2) Ministerul Sãnãtãții informeazã Comisia Europeanã și
celelalte state membre ale Uniunii Europene, precizând
rațiunile care au stat la baza deciziilor adoptate potrivit
alin. (1).
SECÞIUNEA a 2-a
Amendamente la anexa nr. 2 și clauza de derogare

Art. 41. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții transmite propuneri de
soluționare Comisiei Europene, solicitând o rezolvare corespunzãtoare în una dintre urmãtoarele situații:
a) când considerã cã lista dispozitivelor din anexa nr. 2
trebuie modificatã sau extinsã;
b) când considerã cã trebuie stabilitã conformitatea unui
dispozitiv sau a unei categorii de dispozitive, prin derogare
de la dispozițiile art. 15Ñ18, prin aplicarea uneia sau mai
multor proceduri dintre cele prevãzute la art. 15Ñ18.
(2) Când se adoptã o mãsurã conform alin. (1), se
acordã atenția necesarã:
a) informațiilor relevante din procedura de vigilențã și din
programele externe de evaluare a calitãții, dupã cum este
prevãzut în secțiunea a 2-a a capitolului V;
b) urmãtoarelor criterii:
(i) dacã trebuie sã se acorde totalã încredere rezultatului
obținut prin intermediul unui anumit dispozitiv, acest rezultat
având un impact direct asupra actului medical ulterior;
(ii) dacã actul întreprins pe baza unui rezultat incorect
obținut prin utilizarea unui anumit dispozitiv s-ar putea
dovedi periculos pentru pacient, pentru o terțã persoanã sau
pentru populație, în special ca urmare a rezultatelor fals
pozitive sau fals negative; și
(iii) dacã implicarea unui organism notificat ar conduce la
stabilirea conformitãții dispozitivului.
(3) Ministerul Sãnãtãții informeazã pãrțile interesate
despre mãsurile luate în situațiile prevãzute la alin. (1).
CAPITOLUL VII
Organisme notificate
Art. 42. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții evalueazã competența
organismelor din România pe baza unor norme metodologice elaborate având în vedere criteriile minime prevãzute în
anexa nr. 9, aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003

(2) Ministerul Sãnãtãții va notifica Comisiei Europene și
statelor membre ale Uniunii Europene organismele pe care
le-a desemnat pentru realizarea procedurilor de evaluare a
conformitãții prevãzute la art. 15Ñ18, împreunã cu atribuțiile
specifice pe care aceste organisme au fost desemnate sã
le îndeplineascã.
(3) Lista organismelor notificate și numãrul alocat acestora, precum și sarcinile specifice pentru care au fost notificate se publicã și se actualizeazã în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.
Art. 43. Ñ Pentru desemnarea organismelor notificate,
Ministerul Sãnãtãții va aplica criteriile prevãzute în anexa
nr. 9. Se considerã cã organismele care îndeplinesc criteriile
prevãzute în standardele naționale care adoptã standardele
europene armonizate corespunzãtoare satisfac aceste criterii.
Art. 44. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții exercitã o supraveghere continuã asupra organismelor de certificare desemnate
și notificate, pentru a asigura respectarea permanentã a criteriilor prevãzute în anexa nr. 9.
(2) În cazul în care Ministerul Sãnãtãții constatã cã un
organism de certificare notificat nu mai corespunde criteriilor
specificate care au stat la baza desemnãrii, va retrage sau
va restrânge aceastã notificare și va informa statele membre
ale Uniunii Europene și Comisia Europeanã cu privire la
retragerea notificãrii sau restrângerea acesteia.
(3) Retragerea notificãrii nu afecteazã valabilitatea certificatelor de conformitate emise de organismul notificat anterior
datei retragerii notificãrii decât în cazul în care, pe baza
informațiilor disponibile asupra unor deficiențe importante, se
suspecteazã cã pot exista riscuri inacceptabile pentru
pacienți, utilizatori sau alte persoane.
Art. 45. Ñ Organismul notificat și producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat stabilesc de comun acord termenele
limitã pentru finalizarea activitãților de evaluare și verificare
prevãzute în anexele nr. 3Ñ7.
Art. 46. Ñ Organismul notificat informeazã celelalte organisme notificate și Ministerul Sãnãtãții despre toate certificatele suspendate sau retrase și, la cerere, despre certificatele
emise ori respinse. De asemenea, pune la dispoziție, la
cerere, toate informațiile suplimentare relevante.
Art. 47. Ñ (1) Atunci când un organism notificat constatã
cã cerințele din prezenta hotãrâre nu au fost îndeplinite sau
au încetat a mai fi îndeplinite de cãtre producãtor ori dacã
un certificat nu ar fi trebuit sã fie emis, acesta, ținând
seama de principiul proporționalitãții, va suspenda sau va
retrage certificatul emis ori va impune restricții asupra producãtorului dacã respectarea cerințelor nu este asiguratã de
acesta prin aplicarea de mãsuri de remediere adecvate.
(2) În cazul suspendãrii sau retragerii certificatului ori al
impunerii de restricții asupra producãtorului sau în cazurile
în care este necesarã o intervenție din partea autoritãții
competente, organismul notificat informeazã Ministerul
Sãnãtãții cu privire la acest fapt.
(3) Ministerul Sãnãtãții informeazã statele membre ale
Uniunii Europene și Comisia Europeanã cu privire la
mãsurile luate conform alin. (1).
Art. 48. Ñ Organismul notificat furnizeazã, la cerere,
toate informațiile și documentele relevante, inclusiv documentele privind bugetul, pentru a da posibilitate Ministerului
Sãnãtãții și organismului național de acreditare sã verifice
îndeplinirea cerințelor prevãzute în anexa nr. 9.

clarã și care nu se poate șterge, atât pe dispozitiv sau pe
ambalajul sãu steril, unde este posibil, cât și pe
instrucțiunile de utilizare.
(2) Marcajul CE de conformitate trebuie sã fie aplicat și
pe ambalajul în care se comercializeazã dispozitivul.
(3) Marcajul CE este însoțit de numãrul de identificare al
organismului notificat care poartã rãspunderea pentru aplicarea procedurilor prevãzute în anexele nr. 3, 4, 6 și 7.
Art. 51. Ñ (1) Este interzisã aplicarea de simboluri sau
de inscripții care pot induce în eroare terțe pãrți cu privire la
înțelesul ori forma graficã a marcajului CE.
(2) Se poate aplica orice alt semn pe dispozitiv, pe
ambalajul sãu ori pe instrucțiunile care însoțesc dispozitivul,
cu condiția ca acesta sã nu afecteze vizibilitatea și claritatea
marcajului CE.

CAPITOLUL VIII
Marcaje de conformitate

Obligația de confidențialitate

SECÞIUNEA 1
Marcaj CE

Art. 49. Ñ Dispozitivele, cu excepția celor destinate
evaluãrii performanței, considerate cã satisfac cerințele
esențiale prevãzute la art. 9 trebuie sã poarte marcajul CE
de conformitate în momentul introducerii lor pe piațã.
Art. 50. Ñ (1) Marcajul CE de conformitate, dupã cum
se aratã în anexa nr. 10, trebuie aplicat într-o formã vizibilã,

SECÞIUNEA a 2-a
Marcaj CE aplicat incorect

Art. 52. Ñ În cazul în care Ministerul Sãnãtãții stabilește
cã marcajul CE a fost aplicat în mod greșit, producãtorul ori
reprezentantul sãu autorizat este obligat sã punã capãt
acestei situații de încãlcare a reglementãrilor în domeniu.
Art. 53. Ñ Dacã se menține situația de neconformitate
prevãzutã la art. 52, Ministerul Sãnãtãții adoptã mãsurile
prevãzute la art. 57 alin. (1) lit. b) pentru a limita sau a
interzice introducerea pe piațã a dispozitivului în cauzã sau
pentru a se asigura cã dispozitivul este retras de pe piațã.
Art. 54. Ñ Dispozițiile art. 52 și 53 se aplicã și în cazul
în care marcajul CE s-a aplicat în conformitate cu procedurile din prezenta hotãrâre, dar inadecvat, pe produse care
nu fac obiectul prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL IX
Decizii de respingere sau de restrângere și obligația de
confidențialitate
SECÞIUNEA 1
Decizii de respingere sau de restrângere

Art. 55. Ñ (1) Orice decizie adoptatã conform prezentei
hotãrâri, prin care se respinge sau se restrânge introducerea
pe piațã ori posibilitatea de procurare sau de punere în
funcțiune a unui dispozitiv ori prin care se retrag dispozitive
de pe piațã, trebuie justificatã prin expunerea motivelor care
stau la baza acesteia.
(2) Deciziile prevãzute la alin. (1) trebuie aduse de
îndatã la cunoștințã pãrților interesate, care vor fi informate
totodatã cu privire la cãile de contestație pe care le au la
dispoziție conform reglementãrilor în vigoare, cât și cu privire
la termenul limitã pânã la care pot fi exercitate cãile de
contestație.
(3) În cazul în care a fost luatã o decizie conform prevederilor alin. (1), producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat va avea posibilitatea de a-și expune în prealabil punctul
de vedere, cu excepția cazului în care consultarea directã
nu este posibilã datoritã urgenței mãsurilor ce trebuie adoptate, în special pentru protecția sãnãtãții publice.
SECÞIUNEA a 2-a

Art. 56. Ñ (1) Persoanele juridice și fizice implicate în
aplicarea prezentei hotãrâri sunt obligate sã asigure confidențialitatea cu privire la informațiile obținute în procesul de
îndeplinire a sarcinilor de serviciu, cu respectarea legislației
în vigoare și a practicii naționale cu privire la secretul actului medical.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã obligațiilor ce revin
Ministerului Sãnãtãții și organismelor notificate cu privire la
informarea reciprocã și difuzarea avertismentelor sau
obligațiilor persoanelor implicate de a furniza informații sub
incidența legii penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003
CAPITOLUL X
Contravenții și sancțiuni
Art. 57. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea cerințelor esențiale prevãzute la art. 9,
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea de pe piațã și/sau interzicerea utilizãrii și a introducerii
pe piațã a dispozitivelor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (1), ale art. 49
și 50, cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei,
retragerea de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe
piațã a dispozitivelor nemarcate sau marcate incorect;
c) nerespectarea prevederilor art. 15Ñ19, 22, 29 și
art. 31 alin. (2), cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii pânã la o datã
stabilitã de organele de control împreunã cu producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia, dupã caz, pentru
eliminarea neconformitãților.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul anume
împuternicit de Ministerul Sãnãtãții.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din
minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesulverbal.
Art. 58. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 57 alin. (1) le
sunt aplicabile și dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 59. Ñ România va adopta mãsurile corespunzãtoare
pentru a asigura cooperarea cu autoritãțile competente din
statele membre ale Uniunii Europene și transmiterea
informațiilor necesare pentru aplicarea prezentei hotãrâri în
concordanțã cu prevederile normelor europene în domeniu.
Art. 60. Ñ Organismele notificate care realizeazã evaluarea conformitãții trebuie sã ia în considerare orice informație
relevantã cu privire la caracteristicile și performanța acestor
dispozitive, incluzând, în particular, rezultatele testelor și
verificãrilor deja efectuate conform reglementãrilor naționale
în vigoare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 61. Ñ (1) Introducerea pe piațã și/sau punerea în
funcțiune și a dispozitivelor cu marcaj național de conformitate CS, aplicat în condițiile prevãzute la art. 63, se admit
pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale, denumit în continuare PECA, sau pânã la data
aderãrii României la Uniunea Europeanã.
(2) Se interzice, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, aplicarea pe dispozitive atât a marcajului de conformitate CS, cât și a marcajului de conformitate CE.

(3) Prevederile prezentei hotãrâri referitoare la marcajul
de conformitate CE se aplicã și pentru marcajul de conformitate CS.
Art. 62. Ñ (1) Pânã la data prevãzutã la art. 61 alin. (1),
pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții
prevãzute de prezenta hotãrâre, Ministerul Sãnãtãții recunoaște și desemneazã organisme la nivel național.
(2) Recunoașterea și desemnarea organismelor prevãzute
la alin. (1) se fac conform cerințelor normelor metodologice
elaborate de Ministerul Sãnãtãții, care se aprobã prin ordin
al ministrului sãnãtãții și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Lista organismelor recunoscute, sarcinile specifice pe
care au fost desemnate sã le realizeze și numerele lor de
identificare se aprobã și se actualizeazã, ori de câte ori
este necesar, prin ordin al ministrului sãnãtãții, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 63. Ñ În situația în care evaluarea conformitãții produselor destinate pieței naționale se realizeazã prin utilizarea procedurilor prevãzute de prezenta hotãrâre de cãtre
organismele prevãzute la art. 62 alin. (1), producãtorul ori
reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, trebuie sã aplice marcajul de conformitate CS.
Elementele de identificare ale marcajului de conformitate CS
sunt prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor.
Art. 64. Ñ În situația în care dispozitivelor le sunt aplicabile și alte reglementãri care prevãd aplicarea marcajului
de conformitate CS, marcajul trebuie sã ateste conformitatea
dispozitivelor cu prevederile tuturor acestor reglementãri.
Art. 65. Ñ (1) Responsabilitãțile producãtorului, reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, precum și ale importatorului în legãturã cu produsele introduse pe piațã cu marcaj de conformitate CS sunt
aceleași cu cele prevãzute de prezenta hotãrâre pentru produsele cu marcaj de conformitate CE.
(2) În situația nerespectãrii prevederilor prezentei hotãrâri,
sancțiunile și mãsurile prevãzute la cap. X se aplicã și în
cazul produselor introduse pe piațã cu marcaj de conformitate CS.
Art. 66. Ñ (1) Pânã la aderarea României la Uniunea
Europeanã, datele înregistrate conform prezentei hotãrâri vor
fi stocate într-o bazã naționalã de date gestionatã de
Ministerul Sãnãtãții.
(2) Ministerul Sãnãtãții stabilește prin ordin al ministrului
modul de organizare a Bazei naționale de date, precum și
taxele percepute pentru înregistrãrile ce urmeazã a fi introduse în aceastã bazã de date.
Art. 67. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 68. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 3 luni
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 11 alin. (2), art. 14
alin. (2), art. 40 alin. (2) și ale art. 47 alin. (3), care intrã în
vigoare la data aderãrii României la Uniunea Europeanã,
precum și ale art. 42 alin. (2) și ale art. 44 alin. (2), care
se aplicã de la data intrãrii în vigoare a PECA sau de la
data aderãrii României la Uniunea Europeanã.
Art. 69. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 3 iulie 2003.
Nr. 798.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003
ANEXA Nr. 1
CERINÞE ESENÞIALE

A. Cerințe generale
1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și realizate astfel încât, utilizate în condițiile și pentru scopul propus, sã
nu compromitã, direct sau indirect, starea clinicã ori siguranța pacienților, siguranța și sãnãtatea celor care le utilizeazã sau, acolo unde este cazul, a altor persoane ori
siguranța proprietãții. Riscul asociat folosirii dispozitivelor
trebuie sã rãmânã în limite acceptabile în raport cu beneficiul adus pacientului și cu un nivel ridicat de siguranțã și
de protecție a sãnãtãții.
2. Soluțiile adoptate de cãtre producãtor pentru proiectarea și realizarea dispozitivelor trebuie sã fie conforme cu
principiile de siguranțã, ținând seama de nivelul actual de
dezvoltare a tehnologiei în domeniu. Pentru selectarea celor
mai potrivite soluții, producãtorul trebuie sã aplice urmãtoarele principii în ordinea de mai jos:
a) sã elimine sau sã reducã riscurile cât mai mult posibil prin proiectare și realizare sigurã;
b) sã ia mãsuri de protecție adecvate, acolo unde este
cazul, în legãturã cu riscurile care nu pot fi eliminate;
c) sã informeze utilizatorii despre riscurile rãmase, datorate insuficientelor mãsuri de protecție adoptate.
3. Dispozitivele trebuie proiectate și realizate în așa fel
încât sã fie adecvate scopurilor menționate în art. 2 pct. 2
din hotãrâre, dupã cum este specificat de cãtre producãtor,
având în vedere nivelul actual de dezvoltare a tehnologiei
în domeniu.
Ele trebuie sã realizeze, în particular, acolo unde este
cazul, performanțele: sensibilitate analiticã, sensibilitate de
diagnostic, specificitate analiticã, specificitate de diagnostic,
acuratețe, repetabilitate, reproductibilitate, inclusiv controlul
interferențelor cunoscute și limitele de detecție stabilite de
cãtre producãtor.
Trasabilitatea valorilor atribuite calibratorilor și/sau materialelor de control trebuie asiguratã prin proceduri de
mãsurare de referințã și/sau materiale de referințã de un
ordin mai înalt.
4. Caracteristicile și performanțele specificate la pct. 1
și 3 nu trebuie sã fie afectate în asemenea mãsurã încât
sã compromitã sãnãtatea sau siguranța pacientului, utilizatorului și, dupã caz, a altor persoane, pe întreaga duratã
de funcționare indicatã de producãtor, atunci când dispozitivul este supus unor suprasolicitãri ce pot interveni în timpul
funcționãrii în condiții normale de exploatare. Dacã nu se
specificã durata de funcționare, prevederea se aplicã pentru
durata de utilizare apreciatã pentru un dispozitiv de acel
tip, având în vedere scopul propus și utilizarea prevãzutã a
dispozitivului.
5. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate, fabricate și
ambalate astfel încât caracteristicile și performanțele lor în
timpul folosirii sã nu fie afectate ca urmare a condițiilor de
transport și de depozitare (temperaturã, umiditate etc.) în
conformitate cu instrucțiunile și informațiile furnizate de
producãtor.
B. Cerințe cu privire la proiect și construcție
1. Proprietãți chimice și fizice
1.1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã îndeplineascã caracteristicile și performanțele
cuprinse în partea A ”Cerințe generale,,. O atenție specialã
trebuie acordatã posibilitãții de alterare a performanței analitice în urma incompatibilitãții dintre materialele folosite și
probe (celule, țesuturi, fluide biologice și microorganisme)
destinate utilizãrii împreunã cu dispozitivul, ținându-se
seama de scopul propus al acestuia.
1.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate, fabricate și
ambalate astfel încât sã minimalizeze riscul produs de
scurgeri, contaminare și reziduuri pentru persoanele implicate în transportul, depozitarea și utilizarea acestora,
ținându-se seama de scopul propus.

2. Infecția și contaminarea microbianã
2.1. Dispozitivele și procesul de fabricație trebuie sã fie
astfel concepute încât sã elimine sau sã reducã la minimum riscul de infecție a utilizatorului și terțelor persoane.
Proiectarea trebuie sã permitã manipularea ușoarã și, unde
este necesar, sã micșoreze contaminarea dispozitivului sau
scurgerile din acesta în timpul folosirii, iar în cazul recipientelor pentru probe, riscul contaminãrii probei. Procesul
de fabricație trebuie sã fie adecvat acestor scopuri.
2.2. Dacã un dispozitiv include o substanțã biologicã,
riscul de infecție trebuie redus la minimum prin selectarea
de donori adecvați și substanțe corespunzãtoare și prin utilizarea de proceduri adecvate, validate, de inactivare, conservare, testare și control.
2.3. Dispozitivele etichetate ca ”sterile,, sau într-o stare
microbiologicã particularã trebuie sã fie proiectate, fabricate
și ambalate în ambalaje adecvate în conformitate cu procedurile corespunzãtoare, pentru a se asigura pãstrarea lor în
starea microbiologicã indicatã pe etichetã atunci când au
fost introduse pe piațã, în condițiile de transport și depozitare specificate de cãtre producãtor, dacã ambalajul nu
este deschis sau deteriorat.
2.4. Dispozitivele etichetate ca ”sterile,, sau într-o stare
microbiologicã particularã trebuie sã fie procesate printr-o
metodã specificã, validatã.
2.5. Sistemele de ambalare pentru dispozitive, altele
decât cele menționate la pct. 2.3, trebuie sã pãstreze produsul fãrã deteriorare, la nivelul de curãțenie indicat de
producãtor, și, dacã dispozitivele trebuie sterilizate înainte
de utilizare, sã reducã la minimum riscul de contaminare
microbianã.
Trebuie luate mãsuri pentru a se reduce la minimum
riscul de contaminare microbianã în cursul selecției și
mânuirii de materiale brute, al fabricãrii, depozitãrii și
distribuției, dacã performanța dispozitivului poate fi afectatã
de o astfel de contaminare.
2.6. Dispozitivele destinate a fi sterilizate trebuie sã fie
fabricate în condiții (de exemplu, de mediu) adecvat controlate.
2.7. Sistemele de ambalare pentru dispozitivele nesterile
trebuie sã fereascã produsul de deteriorãri, pãstrându-se
nivelul de curãțenie prevãzut; la dispozitivele ce urmeazã
sã fie sterilizate anterior folosirii trebuie redus riscul de
contaminare microbianã; sistemul de ambalare trebuie sã
fie adecvat, ținându-se seama de metoda de sterilizare
indicatã de producãtor.
3. Proprietãțile de construcție și mediul
3.1. Dacã dispozitivele sunt destinate folosirii în combinație cu alte dispozitive sau echipamente, întreaga combinație, inclusiv sistemul de conectare, trebuie sã fie sigurã
și sã nu reducã performanțele specificate ale dispozitivelor.
Orice restricție cu privire la folosire trebuie sã fie indicatã
pe etichete sau în instrucțiunile de folosire.
3.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã reducã la minimum riscurile legate de utilizarea lor împreunã cu materiale, substanțe și gaze cu
care ar putea veni în contact în condiții normale de
utilizare.
3.3. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã elimine sau sã reducã cât mai mult posibil:
a) riscul de lezare, legat de caracteristicile fizice,
incluzând creșterile de volum/presiune/dimensiuni, și, unde
este cazul, caracteristicile ergonomice;
b) riscurile legate de influențe externe previzibile, cum
ar fi: câmpurile magnetice, influențele electrice externe,
descãrcãrile electrostatice, temperatura, umiditatea, presiunea și variațiile de presiune sau de accelerație ori pãtrunderi accidentale de substanțe în dispozitiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003
Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã ofere un nivel adecvat de imunitate intrinsecã la
perturbațiile electromagnetice, pentru a putea acționa conform scopului propus.
3.4. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã micșoreze riscurile de foc sau explozie în
timpul folosirii normale și în condiții de prim defect.
O atenție deosebitã trebuie acordatã dispozitivelor a cãror
folosire proiectatã presupune expunerea la sau utilizarea
împreunã cu substanțe inflamabile ori substanțe care
întrețin arderea.
3.5. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã faciliteze distrugerea în siguranțã a reziduurilor.
3.6. Scalele de mãsurã, monitorizare sau afișare (inclusiv modificãri de culoare și alți indicatori vizuali) trebuie sã
fie proiectate și fabricate conform cu principiile ergonomice,
ținându-se seama de scopul propus al dispozitivului.
4. Dispozitive cu funcție de mãsurare
4.1. Dispozitivele cu funcție de mãsurare analiticã trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã realizeze o
precizie și stabilitate de mãsurare suficiente, în limitele specificate, ținându-se seama de scopul propus al dispozitivului
și de procedurile și materialele de referințã adecvate disponibile. Limitele de precizie trebuie sã fie indicate de producãtor.
4.2. Determinãrile realizate de dispozitivul cu funcție de
mãsurare trebuie sã fie exprimate în unitãți de mãsurare
legale.
5. Protecția împotriva iradierii
5.1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate, fabricate și
ambalate astfel încât expunerea utilizatorilor și a altor persoane la radiația emisã sã fie minimizatã.
5.2. Dacã dispozitivele sunt destinate sã emitã radiații
posibil periculoase, vizibile sau invizibile, ele trebuie sã fie
pe cât posibil:
a) proiectate și realizate astfel încât sã asigure cã parametrii și cantitatea radiației emise pot fi controlate și/sau
ajustate;
b) prevãzute cu afisaje vizuale și/sau alarme sonore
asupra acestor emisii.
5.3. Instrucțiunile de operare pentru dispozitivele ce emit
radiații trebuie sã ofere informații asupra naturii radiației
emise, mijloace de protecție a utilizatorului și mãsuri de
evitare a utilizãrii necorespunzãtoare și de eliminare a
riscului inerent la instalare.
6. Cerințe pentru dispozitive medicale conectate la o
sursã de energie sau echipate cu o sursã de energie
6.1. Dispozitivele care încorporeazã sisteme electronice
programabile, inclusiv software, trebuie sã fie proiectate
astfel încât sã asigure repetabilitatea, siguranța și performanța acestor sisteme în raport cu scopul propus.
6.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și realizate
astfel încât sã reducã pe cât posibil riscurile de generare a
perturbațiilor electromagnetice care ar putea afecta
funcționarea altor dispozitive sau echipamente din mediul
înconjurãtor uzual.
6.3. Protecția împotriva riscurilor electrice:
Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã evite pe cât posibil riscul șocului electric accidental în timpul folosirii normale și în condiții de prim defect,
atunci când dispozitivele sunt corect instalate și întreținute.
6.4. Protecția împotriva riscurilor mecanice și termice
6.4.1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã protejeze utilizatorul împotriva riscurilor
mecanice. Dispozitivele trebuie sã fie suficient de stabile în
condiții de operare prevãzute. Ele trebuie sã fie corespunzãtoare pentru a rezista la solicitãrile inerente în mediul
de lucru prevãzut și pentru a-și pãstra rezistența pe perioada de viațã specificatã, fiind subiectul tuturor cerințelor
de întreținere și inspecție indicate de producãtor.

9

Dacã existã riscuri determinate de piese în mișcare,
rupere sau detașare ori pierderi de substanțe, trebuie
incluse mijloace de protecție adecvate.
Orice protecții sau alte mijloace asociate dispozitivului,
în special împotriva pieselor în mișcare, trebuie sã fie
sigure și sã nu interfereze cu accesul pentru utilizarea normalã a dispozitivului sau sã nu restricționeze întreținerea
de rutinã a dispozitivului, așa cum a fost prevãzutã de producãtor.
6.4.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã reducã cât se poate de mult riscurile ce
apar din vibrația generatã de dispozitive, ținându-se seama
de progresele tehnice și de mijloacele disponibile pentru
reducerea vibrației, în special la sursa de alimentare,
numai dacã obținerea vibrațiilor nu reprezintã scopul
propus.
6.4.3. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã reducã cât se poate de mult riscurile care
apar din zgomotul emis, în special la sursa de alimentare,
dacã zgomotul emis nu este parte a scopului propus.
6.4.4. Terminalele și conectorii alimentați de la o sursã
de putere electricã, de gaz, hidraulicã sau pneumaticã și
care trebuie sã fie mânuiți de utilizator trebuie sã fie proiectați astfel încât sã minimalizeze toate riscurile posibile.
6.4.5. Pãrțile accesibile ale dispozitivelor Ñ cu excepția
pãrților sau a suprafețelor proiectate pentru a emite cãldurã
ori a atinge temperaturi date Ñ și împrejurimile lor nu trebuie sã atingã temperaturi cu potențial periculos în condiții
de utilizare normalã.
7. Cerințe pentru dispozitivele pentru autotestare
Dispozitivele pentru autotestare trebuie sã fie proiectate
și realizate conform condițiilor de îndeplinire a scopului
prevãzut, ținându-se seama de îndemânarea și de mijloacele disponibile ale celor care le utilizeazã, precum și de
influența care rezultã din variațiile care pot fi rațional anticipate în priceperea utilizatorilor și condițiile de mediu.
Instrucțiunile și informațiile furnizate de producãtor trebuie
sã fie ușor de înțeles și de aplicat de cãtre utilizator.
7.1. Dispozitivele pentru autotestare trebuie sã fie proiectate și realizate astfel încât:
a) sã asigure utilizarea ușoarã a dispozitivului de cãtre
utilizator în toate etapele procedurii;
b) sã reducã pe cât posibil riscul erorilor de manipulare
și de interpretare a rezultatelor.
7.2. Dispozitivele pentru autotestare trebuie sã prevadã,
acolo unde este posibil, controlul utilizatorului, cum ar fi, de
exemplu, procedura prin care utilizatorul verificã în timpul
utilizãrii cã produsul va îndeplini scopul prevãzut.
8. Informații furnizate de cãtre producãtor
8.1. Fiecare dispozitiv trebuie sã fie însoțit de
informațiile necesare pentru a identifica producãtorul și pentru a fi folosit în siguranțã, ținându-se seama de pregãtirea
și de cunoștințele utilizatorilor potențiali.
Aceste informații trebuie sã aparã pe etichetã și în
instrucțiunile de folosire.
Este indicat ca informațiile necesare pentru a folosi dispozitivele în siguranțã sã fie redactate pe dispozitivul însuși
și/sau pe ambalajul de vânzare. Dacã nu se practicã
ambalarea individualã, informațiile trebuie sã fie redactate
într-o broșurã furnizatã cu unul sau mai multe dispozitive.
Instrucțiunile de folosire trebuie sã fie incluse în ambalaj
pentru unul sau mai multe dispozitive. În cazuri
excepționale, bine justificate, instrucțiunile de folosire nu
sunt necesare pentru dispozitiv, dacã acesta poate fi folosit
corect și în siguranțã fãrã aceste instrucțiuni.
8.2. Dacã este posibil, aceste informații trebuie sã ia
forma simbolurilor. Orice simbol sau culoare de identificare
trebuie sã fie în conformitate cu standardele utilizate. Dacã
nu existã standarde, simbolurile și culorile trebuie sã fie
descrise în documentația furnizatã o datã cu dispozitivul.
8.3. În cazul dispozitivelor ce conțin un preparat ce
poate fi considerat periculos, ținându-se seama de natura
și cantitatea constituenților sãi și de forma sub care aceștia

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003

se prezintã, se aplicã cerințele de etichetare și simbolurile
de pericol din legislația naționalã cu privire la substanțele
și preparatele chimice periculoase. Dacã spațiul este insuficient pentru ca toate informațiile sã fie plasate pe dispozitivul însuși sau pe etichetã, simbolurile de pericol trebuie
plasate pe etichetã, iar celelalte informații vor fi furnizate
în instrucțiunile de utilizare.
8.4. Eticheta trebuie sã poarte urmãtoarele indicații:
a) numele sau numele comercial și adresa producãtorului; pentru dispozitivele importate în vederea distribuirii lor
în România, eticheta sau pachetul exterior ori instrucțiunile
de folosire vor conține în plus numele și adresa reprezentantului autorizat al producãtorului;
b) detalii strict necesare utilizatorului pentru identificarea
dispozitivului și a conținutului pachetului;
c) cuvântul ”steril,, sau o declarație indicând o stare
microbiologicã specialã sau o stare de curãțenie, unde este
cazul;
d) numãrul lotului precedat de cuvântul ”lot,, sau
numãrul de serie, dupã caz;
e) dacã este necesar, data pânã la care dispozitivul
poate fi folosit în siguranțã, fãrã alterarea performanțelor,
exprimatã ca an, lunã și, dupã caz, zi, în aceastã ordine;
f) în cazul dispozitivelor pentru evaluarea performanței,
inscripția ”pentru evaluarea performanței,,;
g) unde este cazul, se indicã și faptul cã dispozitivul
este utilizat in vitro;
h) condiții speciale de pãstrare și/sau de manevrare;
i) instrucțiuni speciale de utilizare;
j) atenționãri și/sau precauții necesare;
k) dacã dispozitivul este destinat autotestãrii, acest fapt
trebuie clar precizat.
8.5. Dacã scopul propus al dispozitivului nu este evident
pentru utilizator, producãtorul trebuie sã defineascã în mod
clar în instrucțiunile de utilizare și, dacã este cazul, pe etichetã domeniul și funcțiile dispozitivului.
8.6. Acolo unde este posibil, dispozitivul și pãrțile sale
detașabile trebuie sã poatã fi identificate în numãrul de lot,
pentru a se permite acțiunea de detectare a oricãrui risc
potențial al dispozitivului și pãrților sale componente.
8.7. Instrucțiunile de folosire trebuie sã conținã urmãtoarele:
a) detaliile prevãzute la pct. 8.4, cu excepția lit. d) și e);
b) compoziția reactivului, prin natura și cantitatea sau
concentrația ingredientelor active ale reactivului (reactivilor)
sau kitului (trusei), precum și o precizare, dacã este cazul,
cã dispozitivul conține alte ingrediente ce ar putea afecta
mãsurarea;
c) condițiile de depozitare și durata de pãstrare urmând
primei deschideri a containerului primar, împreunã cu
condițiile de depozitare și stabilitate a reactivilor de lucru;
d) performanțele menționate în partea A pct. 3;
e) precizarea oricãrui echipament special necesar,
incluzând informații pentru identificarea acelui echipament
în vederea utilizãrii corespunzãtoare;
f) tipul de probe utilizate, condiții speciale de recoltare,
pretratament și, dacã este necesar, condiții de depozitare
și instrucțiuni pentru pregãtirea pacientului;
g) o descriere detaliatã a procedurii de urmat în utilizarea dispozitivului;
h) procedura de mãsurare de urmat în utilizarea dispozitivului, incluzând:
Ñ principiul metodei;
Ñ caracteristicile de performanțã analiticã specifice (de
exemplu: sensibilitate, specificitate, acuratețe, repetabilitate,
reproductibilitate, limite de detectare și intervalul de
mãsurare, inclusiv informații necesare pentru controlul unor
interferențe importante cunoscute), limite ale metodei și
informații asupra folosirii de cãtre utilizator a unor materiale
și proceduri de referințã disponibile;

Ñ detalii asupra oricãrei alte proceduri sau manipulãri
necesare înainte de utilizarea dispozitivului (de exemplu:
reconstituire, incubare, diluare, verificarea instrumentelor
etc.);
Ñ indicații dacã este necesarã o pregãtire specialã;
i) expresia matematicã pe baza cãreia se calculeazã
rezultatul analitic;
j) mãsuri ce trebuie adoptate în cazul modificãrii performanței analitice a dispozitivului;
k) informații adecvate utilizatorilor asupra:
Ñ controlului intern de calitate, inclusiv asupra procedurilor de validare;
Ñ trasabilitãții calibrãrii dispozitivului;
l) intervalele de referințã pentru cantitãți ce sunt determinate, incluzând o descriere a populației de referințã
corespunzãtoare;
m) dacã dispozitivul trebuie instalat sau conectat la alte
dispozitive medicale în scopul utilizãrii, detalii suficiente cu
privire la caracteristicile sale pentru identificarea dispozitivelor ce trebuie utilizate pentru a se obține un sistem corect
și sigur;
n) toate informațiile pentru verificarea instalãrii corespunzãtoare a dispozitivului, utilizãrii sale corecte și sigure,
detalii asupra naturii și frecvenței operațiunilor de întreținere
și calibrare, necesare în vederea asigurãrii utilizãrii corespunzãtoare și sigure pe toatã durata de funcționare;
informații asupra distrugerii în siguranțã a reziduurilor;
o) detalii pentru orice tratament sau manevrã necesarã
înainte ca dispozitivul sã fie utilizat (de exemplu: sterilizare,
asamblare finalã);
p) instrucțiunile necesare în eventualitatea deteriorãrii
ambalajului steril și, dacã este cazul, metoda potrivitã de
resterilizare sau decontaminare;
q) dacã dispozitivul este reutilizabil, indicații privind procedurile necesare pentru reutilizare, incluzând curãțare,
dezinfecție, ambalare, resterilizare sau decontaminare, precum și orice restricții privind numãrul de reutilizãri;
r) precauții privind expunerea, în condiții de mediu previzibile, la câmpuri magnetice, influențe electrice externe,
descãrcãri electrostatice, presiune sau variație de presiune,
accelerație, surse de foc;
s) precauții privind orice risc special, neobișnuit, legat
de utilizarea sau de distrugerea dispozitivului, incluzând
mãsuri de protecție speciale; dacã dispozitivul include substanțe de origine umanã sau animalã, trebuie avutã în
vedere natura lor potențial infecțioasã;
t) specificații pentru dispozitivele pentru autotestare:
Ñ rezultatele trebuie sã fie exprimate și prezentate astfel încât sã fie înțelese ușor de un neprofesionist;
informațiile trebuie sã fie furnizate asociat cu îndrumãri
pentru utilizator asupra modului de a acționa (în caz de
rezultat pozitiv, negativ sau neconcludent) și asupra posibilitãții de rezultate fals pozitive sau fals negative;
Ñ anumite particularitãți pot fi omise cu condiția ca alte
informații furnizate de producãtor sã fie suficiente pentru a
permite utilizatorului sã foloseascã dispozitivul și sã
înțeleagã rezultatele oferite de dispozitiv;
Ñ informațiile furnizate trebuie sã includã un enunț care
sã îl determine pe utilizator sã nu ia nici o decizie medicalã relevantã înainte de a-și consulta medicul curant;
Ñ informațiile trebuie de asemenea sã precizeze cã, în
cazul în care dispozitivul pentru autotestare este utilizat
pentru monitorizarea unei afecțiuni existente, pacientul trebuie doar sã-și adapteze tratamentul dacã a fost pregãtit
corespunzãtor în acest sens;
u) data apariției sau a ultimei revizuiri a instrucțiunilor
de utilizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003

11
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând dispozitivele medicale menționate în art. 17 și 18 din hotãrâre
Lista A:
a) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea urmãtoarelor
grupe de sânge: sistem ABO, Rhesus (C, c, D, E, e)
anti-Kell;
b) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru detectarea, confirmarea și cuantificarea în probele prelevate din organismul uman a markerilor infecției cu HIV (HIV 1 și HIV 2), HTLV I și II și virus
hepatitic B, C și D.
Lista B:
a) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea urmãtoarelor
grupe de sânge: anti-Duffy și anti-Kidd;
b) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea anticorpilor atipici
antieritrocitari;
c) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru detectarea și cuantificarea în

probele prelevate din organismul uman a urmãtoarelor
infecții congenitale: rubeola și toxoplasmoza;
d) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru diagnosticarea bolii ereditare
fenilcetonurie;
e) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea urmãtoarelor
infecții la om: citomegalovirus, chlamydia;
f) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea urmãtoarelor grupuri tisulare HLA: DR, A și B;
g) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea markerilor tumorali
PSA;
h) reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori,
materiale de control și software, destinate în special pentru
evaluarea riscului de trisomie 21;
i) dispozitive pentru autodiagnostic, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru mãsurarea nivelului de glucide
în sânge.
ANEXA Nr. 3

D E C L A R A Þ I E D E C O N F O R M I T A T E CE

1. Declarația de conformitate CE este procedeul prin
care producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat, care
îndeplinește obligațiile impuse la pct. 2Ñ5 și, în plus, în
cazul produselor pentru autotestare, obligațiile impuse la
pct. 6, asigurã și declarã cã produsele respective îndeplinesc prevederile aplicabile ale prezentei hotãrâri.
Producãtorul trebuie sã aplice marcajul CE în conformitate cu art. 49 și 50 din hotãrâre.
2. Producãtorul trebuie sã pregãteascã documentația
tehnicã descrisã la pct. 3 și sã asigure cã procesul de
fabricație respectã principiile de asigurare a calitãții stabilite
la pct. 4.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã aprecierea
conformitãții produsului cu cerințele prezentei hotãrâri.
Aceasta trebuie sã conținã în special:
a) descrierea generalã a produsului, incluzând toate
variantele proiectate;
b) documentația asupra sistemului calitãții;
c) informații despre proiectare, incluzând determinarea
caracteristicilor materialelor de bazã, caracteristici și limitãri
ale performanței dispozitivelor, metode de fabricație și, în
cazul instrumentelor, schițe de proiect, diagramele componentelor, subansambluri, circuite etc.;
d) în cazul dispozitivelor ce conțin țesuturi de origine
umanã sau substanțe derivate din astfel de țesuturi,
informații asupra originii acestora și asupra condițiilor în
care au fost recoltate;
e) descrieri și explicații necesare pentru a înțelege
caracteristicile, schițele și diagramele menționate mai sus și
utilizarea produsului;
f) rezultatele analizei de risc și, dupã caz, lista
cuprinzând standardele menționate în art. 11 din hotãrâre,
aplicate în întregime sau în parte, și descrierile soluțiilor
adoptate pentru a îndeplini cerințele esențiale ale prezentei
hotãrâri, dacã standardele menționate în art. 11 nu au fost
aplicate în întregime;
g) în cazul produselor sterile sau într-o stare microbiologicã de curãțenie specialã, descrierea procedurilor utilizate;
h) rezultatele calculelor de proiectare și ale inspecțiilor
efectuate;
i) dacã dispozitivul urmeazã sã fie asociat cu alte dispozitive pentru a funcționa conform scopului propus, trebuie

aduse dovezi cã dispozitivul satisface cerințele esențiale
atunci când este asociat cu oricare dintre aceste dispozitive având caracteristicile specificate de producãtor;
j) rapoarte de încercãri;
k) date adecvate privind evaluarea performanței, care sã
arate performanțele prevãzute de producãtor și susținute de
un sistem de mãsurare de referințã (când este disponibil),
cu informații despre metodele de referințã, materialele de
referințã, valorile de referințã cunoscute, precizia și unitãțile
de mãsurã utilizate; astfel de date ar trebui sã provinã din
studiile fãcute în condiții clinice sau în alt mediu adecvat
ori din referințe biografice relevante;
l) etichetele și instrucțiunile de utilizare;
m) rezultatele studiilor de stabilitate.
4. Producãtorul trebuie sã ia mãsurile necesare pentru a
garanta cã procesul de fabricație respectã principiile de asigurare a calitãții adecvate produselor fabricate.
Sistemul trebuie sã se adreseze:
a) structurilor organizatorice și responsabilitãților;
b) proceselor de fabricație și controlului de calitate sistematic al producției;
c) mijloacelor de monitorizare a performanțelor sistemului
calitãții.
5. Producãtorul trebuie sã instituie și sã ținã la zi o procedurã sistematicã de analizã a experienței obținute cu dispozitivele în faza de postproducție și de implementare a
acțiunilor corective necesare, ținând seama de natura și de
riscurile legate de produs. El trebuie sã comunice
Ministerului Sãnãtãții urmãtoarele incidente, imediat ce a
luat cunoștințã de acestea:
(i) orice disfuncție, defectare sau deteriorare a caracteristicilor și/sau a performanțelor dispozitivului, precum și
orice neconformitate în etichetare sau în instrucțiunile de
utilizare, care, direct ori indirect, ar putea sau ar fi putut
duce la decesul unui pacient, al unui utilizator ori al unei
alte persoane sau la o deteriorare severã a stãrii de
sãnãtate a acestora;
(ii) orice motiv tehnic sau medical legat de caracteristicile sau de performanța dispozitivului, care, pentru motivele
menționate la pct. (i), duce la retragerea sistematicã a dispozitivelor de același tip de cãtre producãtor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003

6. Pentru dispozitivele pentru autotestare, producãtorul
trebuie sã depunã o cerere pentru examinarea proiectului
la un organism notificat, ales în conformitate cu art. 23 din
hotãrâre.
6.1. Cererea trebuie sã permitã înțelegerea proiectului
dispozitivului și evaluarea conformitãții cu cerințele prezentei hotãrâri aplicabile proiectului.
Aceasta trebuie sã includã:
a) rapoarte de testare, incluzând, dupã caz, rezultatele
studiilor realizate cu neprofesioniști;
b) date relevând posibilitatea de manipulare a dispozitivului în vederea scopului propus pentru autotestare;
c) informațiile ce vor fi furnizate împreunã cu dispozitivul
pe etichetã și în instrucțiunile de utilizare.
6.2. Organismul notificat va examina cererea și, dacã
proiectul este în conformitate cu prevederile prezentei
hotãrâri, va elibera solicitantului un certificat CE de
examinare a proiectului. Organismul notificat poate cere ca

documentația sã fie completatã cu probe și teste ulterioare,
care sã permitã evaluarea conformitãții cu cerințele prezentei hotãrâri aplicabile proiectului. Certificatul va conține concluziile examinãrii, condițiile de validitate, datele necesare
pentru identificarea proiectului aprobat și, dupã caz,
o descriere a scopului propus al dispozitivului.
6.3. Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat
care a eliberat certificatul CE de examinare a proiectului
despre orice schimbare semnificativã a proiectului aprobat.
Schimbãrile din proiectul aprobat trebuie sã primeascã
aprobarea ulterioarã de la organismul notificat care a eliberat certificatul CE de examinare a proiectului, oricare ar
fi schimbãrile care afecteazã conformitatea cu cerințele
esențiale ale prezentei hotãrâri sau cu condițiile prevãzute
pentru utilizarea produsului. Aceastã aprobare suplimentarã
va lua forma unui document adițional la certificatul CE de
examinare a proiectului.
ANEXA Nr. 4

D E C L A R A Þ I E D E C O N F O R M I T A T E CE

Sistem complet de asigurare a calitãții
1. Producãtorul trebuie sã asigure aplicarea sistemului
de calitate aprobat pentru proiectare, producție și inspecția
finalã a dispozitivelor considerate, așa cum este specificat
la pct. 3, și sã fie subiectul auditului conform pct. 3.3 și al
inspecțiilor de supraveghere conform pct. 5.
În plus, producãtorul trebuie sã urmeze, pentru dispozitivele prevãzute în lista A din anexa nr. 2, procedurile stabilite la pct. 4 și 6.
2. Declarația de conformitate este procedura prin care
producãtorul care îndeplinește cerințele impuse la pct. 1
asigurã și declarã cã dispozitivele îndeplinesc prevederile
prezentei hotãrâri ce le sunt aplicabile.
Producãtorul trebuie sã aplice marcajul CE în conformitate cu art. 49 și 50 din hotãrâre și sã emitã declarația de
conformitate referitoare la dispozitivele considerate.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã depunã o cerere pentru
atestarea sistemului calitãții la un organism notificat.
Cererea trebuie sã includã:
a) denumirea sau numele, dupã caz, și adresa producãtorului și a oricãrui loc de fabricație în care se asigurã
sistemul calitãții;
b) toate informațiile relevante referitoare la dispozitiv sau
la categoria de dispozitive acoperite de procedurã;
c) o declarație scrisã în care se menționeazã cã nu a
fost depusã o cerere la un alt organism notificat pentru
același dispozitiv cu privire la sistemul calitãții;
d) documentație referitoare la sistemul calitãții;
e) angajamentul producãtorului de a acoperi în totalitate
cerințele impuse prin sistemul calitãții aprobat;
f) angajamentul producãtorului de menținere a sistemului
calitãții aprobat, în mod adecvat și eficient;
g) angajamentul producãtorului de a institui și de a ține
la zi o procedurã sistematicã de valorificare a experienței
obținute cu dispozitivele în faza de postproducție și de a
implementa mijloacele adecvate pentru a aplica orice
acțiune corectivã necesarã sau notificare, dupã cum se
precizeazã la pct. 5 din anexa nr. 3.
3.2. Aplicarea sistemului calitãții trebuie sã asigure cã
dispozitivele sunt conforme cu prevederile prezentei hotãrâri
ce le sunt aplicabile, în toate etapele, de la proiectare la
inspecția finalã. Toate elementele, cerințele și prevederile
adoptate de producãtor pentru sistemul calitãții trebuie sã
fie documentate în mod sistematic și ordonat sub formã de
proceduri și declarații scrise asupra politicii de calitate, cum
ar fi: planuri, programe și înregistrãri de calitate.

Acestea trebuie sã cuprindã, în special, o descriere
adecvatã a:
a) obiectivelor producãtorului privind calitatea;
b) organizãrii afacerilor și, în particular:
Ñ a structurilor organizatorice, a responsabilitãților echipei de conducere și a autoritãții organizatorice, în cazul în
care este implicatã calitatea proiectãrii și fabricației dispozitivelor;
Ñ a metodelor de urmãrire a eficienței sistemului
calitãții și, în particular, capacitatea lui de a atinge calitatea
doritã în proiectare și producție, inclusiv controlul dispozitivelor ce nu se conformeazã cerințelor;
c) procedurilor de urmãrire și de verificare a proiectului
dispozitivului și, în special:
Ñ descrierea generalã a dispozitivului, inclusiv a tuturor
variantelor planificate;
Ñ documentația menționatã la pct. 3 lit. c)Ñm) din
anexa nr. 3;
Ñ în cazul dispozitivelor pentru autotestare, informațiile
menționate la pct. 6.1 din anexa nr. 3;
Ñ tehnici utilizate pentru controlul și verificarea proiectului și a proceselor și mãsurilor sistematice ce vor fi utilizate
în proiectare;
d) tehnicilor de inspecție și de asigurare a calitãții în
stadiul de producție și, în particular:
Ñ procesele și procedurile care vor fi utilizate în special
cu privire la sterilizare;
Ñ procedurile legate de achiziționare;
Ñ procedurile de identificare a produsului, schițate și
actualizate prin proiecte, specificații sau alte elemente relevante, în fiecare stadiu de producție;
e) încercãrilor și verificãrilor adecvate, care trebuie efectuate înainte, în timpul și dupã fabricație, frecvenței cu care
vor avea loc și echipamentelor de testare utilizate; trebuie
sã fie asiguratã trasabilitatea calibrãrilor.
Producãtorul trebuie sã realizeze controalele și
încercãrile cerute, în conformitate cu nivelul actual de dezvoltare a tehnologiei în domeniu. Controalele și încercãrile
trebuie sã acopere procesul fabricației, inclusiv caracteristicile materiilor prime și dispozitivele individuale sau fiecare
lot de dispozitive fabricate.
La testarea dispozitivelor prevãzute în lista A din anexa
nr. 2 producãtorul trebuie sã ținã seama de cele mai
recente informații disponibile, în particular în ceea ce
privește complexitatea biologicã și variabilitatea specimenelor de testat cu dispozitivul pentru diagnostic in vitro
respectiv.
3.3. Organismul notificat trebuie sã auditeze sistemul
calitãții pentru a atesta conformitatea cu cerințele
menționate la pct. 3.2. Trebuie sã se presupunã cã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003
sistemele calitãții care implementeazã standardele relevante
armonizate sunt conforme acestor cerințe.
Echipa de evaluare trebuie sã aibã experiențã în evaluarea tehnologiilor respective.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
locul de producție și, în cazuri justificate, la locul de producție al furnizorilor și/sau al subcontractanților, pentru a
inspecta procesul de fabricație.
Decizia inspecției trebuie comunicatã producãtorului.
Aceasta trebuie sã conținã concluziile inspecției și o evaluare argumentatã.
3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrui plan de
schimbare majorã a sistemului calitãții sau a gamei de produse acoperite de acest sistem.
Organismul notificat trebuie sã evalueze schimbãrile propuse și sã verifice dacã dupã aceste schimbãri sistemul
calitãții își menține conformitatea cu cerințele menționate la
pct. 3.2. Decizia privind rezultatul inspecției trebuie comunicatã producãtorului. Aceasta trebuie sã conținã concluziile
inspecției și o evaluare argumentatã.
4. Examinarea proiectului produsului
4.1. Pentru dispozitivele prevãzute în lista A din anexa
nr. 2, în plus fațã de obligațiile impuse la pct. 3,
producãtorul trebuie sã depunã la organismul notificat cererea de examinare a dosarului de proiect referitor la dispozitivul pe care dorește sã-l fabrice în sistemul calitãții și
care intrã în categoria menționatã la pct. 3.1.
4.2. Cererea trebuie sã descrie proiectul, procesul de
fabricație și performanțele dispozitivului și sã includã documentele necesare pentru a aprecia dacã dispozitivul este
în conformitate cu cerințele prezentei hotãrâri, dupã cum
se menționeazã la pct. 3.2 lit. c).
4.3. Organismul notificat trebuie sã examineze solicitarea, iar dacã dispozitivul corespunde prevederilor prezentei
hotãrâri, elibereazã certificatul CE de examinare a proiectului. Organismul notificat poate cere ca solicitarea sã fie
completatã cu încercãri sau cu probe pentru a permite
evaluarea conformitãții cu cerințele prezentei hotãrâri.
Certificatul trebuie sã conținã concluziile examinãrii,
condițiile de validitate, datele necesare pentru identificarea
proiectului aprobat și, dupã caz, descrierea scopului propus
al dispozitivului.
4.4. Schimbãrile proiectului aprobat trebuie sã primeascã
în prealabil aprobarea organismului notificat care a emis
certificatul de examinare a proiectului, dacã schimbãrile ar
putea afecta conformitatea cu cerințele esențiale sau cu
condițiile prevãzute pentru utilizarea dispozitivului.
Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat care a
emis certificatul CE de examinare a proiectului despre
orice schimbãri efectuate în proiectul aprobat. Aceastã

13

aprobare adiționalã trebuie sã constituie un supliment la
certificatul de examinare a proiectului.
4.5. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat fãrã întârziere dacã a obținut informații asupra unor
schimbãri în agenții patogeni sau markerii de infecție ce
vor fi testați, în particular ca o consecințã a variabilitãții și
complexitãții biologice. În acest sens producãtorul trebuie
sã informeze organismul notificat dacã o astfel de modificare ar putea afecta performanțele dispozitivului medical de
diagnostic in vitro respectiv.
5. Supravegherea
5.1. Scopul supravegherii este de a garanta cã producãtorul îndeplinește obligațiile impuse prin sistemul
calitãții aprobat.
5.2. Producãtorul trebuie sã permitã organismului notificat sã realizeze orice inspecții necesare și sã îi furnizeze
orice informații relevante, în particular în legãturã cu:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la proiect, cum ar fi: rezultate de analize, calcule, încercãri etc.;
c) date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la producție, cum ar fi: rapoarte de inspecție, date de testare și
calibrare, rapoarte asupra pregãtirii profesionale a personalului.
5.3. Organismul notificat trebuie sã realizeze periodic
inspecții și evaluãri pentru a se asigura cã producãtorul
aplicã sistemul calitãții aprobat și trebuie sã furnizeze producãtorului un raport de inspecție.
5.4. În plus, organismul notificat poate face vizite
neanunțate producãtorului, în cursul cãrora poate realiza
sau cere sã se efectueze încercãri pentru verificarea
aplicãrii corecte a sistemului calitãții. El trebuie sã furnizeze
producãtorului un raport de inspecție sau de încercãri,
dupã caz.
6. Verificarea produselor fabricate prevãzute în lista A
din anexa nr. 2
6.1. În cazul dispozitivelor prevãzute în lista A din
anexa nr. 2 producãtorul trebuie sã înainteze organismului
notificat, fãrã întârziere, dupã concluziile controalelor și testelor, rapoartele relevante asupra testelor realizate pe dispozitivele fabricate sau pe fiecare lot de dispozitive. Mai
mult, producãtorul trebuie sã punã la dispoziție organismului notificat probe din dispozitivele sau din loturile de dispozitive fabricate, în conformitate cu condițiile și modalitãțile
prestabilite.
6.2. Producãtorul poate introduce dispozitivele pe piațã
dacã organismul notificat nu comunicã producãtorului în
intervalul de timp prestabilit, dar nu mai devreme de 30 de
zile de la primirea probelor, o altã decizie, incluzând în
particular orice condiție de validitate a certificatelor emise.
ANEXA Nr. 5

E X A M I N A R E A CE D E T I P

1. Examinarea CE de tip este procedura prin care organismul notificat constatã și certificã faptul cã o mostrã
reprezentativã din lotul de fabricație avut în vedere îndeplinește prevederile relevante ale prezentei hotãrâri.
2. Cererea pentru examinarea de tip trebuie depusã de
producãtor ori de reprezentantul sãu autorizat la un organism notificat.
Cererea va cuprinde:
a) numele și adresa producãtorului și ale reprezentantului autorizat, dacã cererea este depusã de reprezentant;
b) documentația menționatã la pct. 3, necesarã pentru
evaluarea conformitãții mostrei reprezentative, denumitã în
continuare tip, cu cerințele prezentei hotãrâri. Solicitantul
trebuie sã prezinte un tip organismului notificat, iar acesta
poate cere alte mostre, dupã necesitãți;

c) o declarație scrisã cã nu s-a solicitat altui organism
notificat examinarea aceluiași tip.
3. Documentația trebuie sã permitã înțelegerea proiectãrii, fabricãrii și a performanțelor dispozitivului și trebuie
sã cuprindã în special urmãtoarele:
a) o descriere generalã a tipului, incluzând toate variantele planificate;
b) toatã documentația menționatã la pct. 3 lit. c)Ñm)
din anexa nr. 3;
c) în cazul dispozitivelor pentru autotestare, informațiile
menționate la pct. 6.1 din anexa nr. 3.
4. Organismul notificat trebuie:
4.1. sã examineze și sã aprobe documentația și sã verifice dacã tipul a fost fabricat în conformitate cu documentația; sã înregistreze produsele proiectate conform
prevederilor aplicabile ale standardelor la care se referã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003

art. 11 din hotãrâre, precum și produsele care nu sunt proiectate conform acestor standarde;
4.2. sã execute sau sã organizeze inspecțiile și
încercãrile necesare pentru verificarea soluțiilor adoptate de
producãtor în vederea respectãrii cerințelor esențiale din
prezenta hotãrâre, dacã nu s-au aplicat standardele la care
se referã art. 11 din hotãrâre; dacã dispozitivul este destinat sã fie asociat cu alte dispozitive pentru a fi utilizat
conform scopului propus, trebuie aduse dovezi cã acesta
este conform cu cerințele esențiale când este asociat cu
orice astfel de dispozitive având caracteristicile specificate
de cãtre producãtor;
4.3. sã execute sau sã solicite inspecțiile și încercãrile
necesare pentru a verifica, în cazul în care producãtorul a
decis sã aplice standardele relevante, dacã acestea se
aplicã într-adevãr;
4.4. sã stabileascã de comun acord cu solicitantul locul
unde vor fi efectuate inspecțiile și încercãrile necesare.
5. Dacã tipul este conform cu prevederile prezentei
hotãrâri, organismul notificat emite certificatul de examinare
CE de tip. Certificatul trebuie sã conținã numele și adresa
producãtorului, concluziile inspecției, condițiile de validitate
și datele necesare pentru identificarea tipului aprobat.
Pãrțile relevante ale documentației trebuie anexate la certificat, iar o copie trebuie pãstratã de organismul notificat.

6. Solicitantul trebuie sã informeze fãrã întârziere organismul notificat care a emis certificatul de examinare de tip
dacã a obținut informații despre orice modificãri în agenții
patogeni și markerii infecțiilor ce trebuie testate, în particular ca o consecințã a variabilitãții și complexitãții biologice.
În acest sens producãtorul trebuie sã informeze organismul
notificat dacã o astfel de modificare poate afecta performanțele dispozitivului in vitro respectiv.
6.1. Schimbãrile asupra dispozitivului aprobat trebuie sã
primeascã în prealabil aprobarea organismului notificat care
a emis certificatul de examinare CE de tip, dacã
schimbãrile pot afecta conformitatea cu cerințele esențiale
sau cu condițiile de utilizare prevãzute. Solicitantul trebuie
sã informeze organismul notificat care a emis certificatul de
examinare CE de tip despre orice astfel de schimbare asupra dispozitivului aprobat. Noua aprobare poate fi un supliment la certificatul de examinare CE de tip inițial.
7. Prevederi administrative
Alte organisme notificate pot obține o copie de pe certificatul de examinare CE de tip și/sau de pe suplimentele
acestuia. Anexele la certificat trebuie sã fie accesibile altor
organisme notificate, la solicitarea justificatã a acestora,
dupã informarea prealabilã a producãtorului.
ANEXA Nr. 6

V E R I F I C A R E A CE

1. Verificarea CE este procedura prin care producãtorul
ori reprezentantul sãu autorizat asigurã și declarã cã produsele care fac obiectul procedurii prevãzute la pct. 4 sunt
conforme cu tipul descris în certificatul de examinare CE
de tip și cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
2.1. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru a asigura cã din procesul de fabricație rezultã produse conforme cu tipul descris în certificatul de examinare
CE de tip și cu cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
Înaintea începerii fabricației producãtorul trebuie sã își
pregãteascã documentele care definesc procesul de
fabricație, în special privind sterilizarea și adecvarea materialelor de început, dacã este necesar, și sã defineascã
procedurile de testare necesare în concordanțã cu nivelul
actual de dezvoltare a tehnologiei în domeniu. Toate prescripțiile de rutinã prestabilite trebuie implementate pentru a
se asigura omogenitatea producției și conformitatea produselor cu tipul descris în certificatul de examinare CE de tip
și cu cerințele prezentei hotãrâri ce le sunt aplicabile.
2.2. În mãsura în care pentru anumite aspecte testarea
finalã conform pct. 6.3 nu este adecvatã, testarea, monitorizarea și metodele de control adecvate ale proceselor trebuie stabilite de cãtre producãtor cu aprobarea organismului
notificat. Prevederile pct. 5 din anexa nr. 4 se vor aplica
prin acord, în conexiune cu procedurile aprobate susmenționate.
3. Producãtorul trebuie sã instituie și sã menținã la zi
proceduri sistematice de valorificare a experienței obținute
cu dispozitivele în faza de postproducție și sã implementeze mãsurile corespunzãtoare pentru aplicarea oricãrei
acțiuni corective necesare și pentru notificare, dupã cum se
menționeazã la pct. 5 din anexa nr. 3.
4. Organismul notificat trebuie sã realizeze examinãrile
și încercãrile necesare, ținând seama de pct. 2.2, pentru
verificarea conformitãții produsului cu cerințele prezentei
hotãrâri, fie prin examinarea și încercarea fiecãrui produs,
dupã cum se specificã la pct. 5, fie prin examinarea și
încercarea statisticã, conform pct. 6, la decizia producãtorului. La realizarea verificãrii statistice conform pct. 6 organismul notificat trebuie sã decidã când se aplicã procedurile
statistice pentru inspecția lot cu lot sau inspecția de lot izolat. O astfel de decizie trebuie sã fie adoptatã prin consultare cu producãtorul.
Atât timp cât realizarea examinãrilor și încercãrilor pe
baze statistice nu este adecvatã, examinãrile și încercãrile
pot fi realizate aleatoriu, cu condiția ca o astfel de proce-

durã asociatã cu mãsurile adoptate în conformitate cu
pct. 2.2 sã asigure un nivel de conformitate echivalent.
5. Verificarea prin examinarea și încercarea fiecãrui
produs
5.1. Fiecare produs este examinat individual și se efectueazã încercãrile necesare definite în standardele relevante
menționate în art. 11 din hotãrâre sau alte încercãri echivalente pentru verificarea conformitãții produsului cu tipul
descris în certificatul de examinare CE de tip și cu
cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
5.2. Organismul notificat trebuie sã atașeze sau sã fi
atașat numãrul sãu de identificare fiecãrui produs aprobat
și sã emitã în scris un certificat de conformitate privind
încercãrile efectuate.
6. Verificãri statistice
6.1. Producãtorul trebuie sã prezinte produsele fabricate
sub formã de loturi omogene.
6.2. Se iau, la întâmplare, una sau mai multe mostre,
dupã caz, din fiecare lot. Produsele ce alcãtuiesc mostra
sunt examinate conform standardelor aplicabile și se efectueazã încercãrile adecvate, definite în standardele relevante menționate în art. 11 din hotãrâre, sau încercãri
echivalente pentru verificarea conformitãții produselor cu
tipul descris în certificatul de examinare CE de tip și cu
cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri, în scopul deciziei
acceptãrii sau refuzãrii lotului.
6.3. Procedura de control statistic al produselor se
bazeazã pe atribute și/sau variabile, necesitând metode de
prelevare a mostrelor cu caracteristici operaționale care sã
asigure un înalt nivel de siguranțã și performanțã, ținând
seama de nivelul actual de dezvoltare a tehnologiei în
domeniu. Metoda de prelevare a mostrelor va fi stabilitã
prin standardele armonizate menționate în art. 11 din
hotãrâre, ținându-se seama de natura specificã a categoriilor de produse respective.
6.4. Dacã lotul este acceptat, organismul notificat
atașeazã sau a atașat numãrul sãu de identificare pe fiecare produs și elibereazã un certificat de conformitate privind încercãrile efectuate. Toate produsele unui lot pot fi
puse pe piațã, cu excepția cazului în care mostrele au fost
necorespunzãtoare.
Dacã un lot este respins, organismul notificat trebuie sã
ia mãsurile necesare pentru a preveni punerea pe piațã a
lotului respectiv. În eventualitatea respingerii frecvente a
loturilor, organismul notificat poate suspenda verificarea
statisticã.
Producãtorul poate, pe responsabilitatea organismului
notificat, sã atașeze numãrul de identificare al acestuia în
cursul procesului de fabricație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003

15
ANEXA Nr. 7

D E C L A R A Þ I A D E C O N F O R M I T A T E CE

Asigurarea calitãții producției
1. Producãtorul trebuie sã asigure aplicarea unui sistem
al calitãții aprobat pentru fabricarea dispozitivelor vizate și
sã efectueze inspecția finalã, dupã cum se specificã la
pct. 3, și sã fie subiectul supravegherii prevãzute la pct. 4.
2. Declarația de conformitate CE este o parte a procedurii prin care producãtorul care îndeplinește obligațiile
impuse la pct. 1 asigurã și declarã cã produsele respective
sunt conforme cu tipul descris în certificatul de examinare
CE de tip și îndeplinesc prevederile prezentei hotãrâri ce
le sunt aplicabile.
Producãtorul trebuie sã aplice marcajul CE în conformitate cu art. 49 și 50 din hotãrâre și sã emitã o declarație
de conformitate cu privire la dispozitivele respective.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã depunã o cerere de aprobare a sistemului calitãții la un organism notificat.
Cererea trebuie sã cuprindã:
a) toate informațiile și mențiunile specificate la pct. 3.1
din anexa nr. 4: și
b) documentația tehnicã asupra tipurilor aprobate și o
copie a certificatelor de examinare CE de tip.
3.2. Aplicarea sistemului calitãții trebuie sã asigure cã
dispozitivele sunt conforme cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip.
Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de
producãtor pentru sistemul sãu de calitate trebuie sã fie
documentate într-un mod sistematic și ordonat sub formã
de proceduri și declarații scrise asupra politicii de calitate.
Documentația asupra sistemului calitãții trebuie sã permitã
interpretarea uniformã a politicii de calitate și procedurilor,
cum ar fi: planuri, programe, manuale și înregistrãri de
calitate.
Aceasta trebuie sã cuprindã, în special, o descriere
adecvatã a:
a) obiectivelor producãtorului privind calitatea;
b) organizãrii afacerilor și, în particular:
Ñ a structurilor organizatorice, a responsabilitãților echipei de conducere și a autoritãții organizatorice, în cazul în
care este implicatã calitatea proiectãrii și fabricației dispozitivelor;
Ñ a metodelor de urmãrire a eficienței sistemului
calitãții și, în particular, capacitatea lui de a atinge calitatea
doritã în proiectare și producție, inclusiv controlul dispozitivelor ce nu se conformeazã cerințelor;
c) tehnicilor de inspecție și de asigurare a calitãții în
stadiul de producție și, în particular:
Ñ procesele și procedurile care vor fi utilizate, în special cu privire la sterilizare;
Ñ procedurile legate de achiziționare;

Ñ procedurile de identificare a produsului, schițate și
actualizate prin proiecte, specificații sau alte elemente relevante, în orice stadiu de producție;
d) încercãrilor și verificãrilor adecvate, care trebuie efectuate înainte, în timpul și dupã fabricație, frecvenței cu care
vor avea loc și echipamentelor de testare utilizate; trebuie
sã fie asiguratã trasabilitatea calibrãrilor.
3.3. Organismul notificat trebuie sã auditeze sistemul
calitãții pentru a determina dacã satisface cerințele
menționate la pct. 3.2. Se presupune cã un sistem al
calitãții care implementeazã standardele armonizate relevante este conform cu aceste cerințe.
Echipa de evaluare trebuie sã aibã experiențã în evaluarea tehnologiilor respective.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
locul de producție și, în cazuri justificate, la locul de producție al furnizorilor și/sau al subcontractanților, pentru a
inspecta procesul de fabricație.
Decizia inspecției trebuie comunicatã producãtorului.
Aceasta trebuie sã conținã concluziile inspecției și o evaluare argumentatã.
3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrui plan de
schimbare majorã a sistemului calitãții.
Organismul notificat trebuie sã evalueze schimbãrile propuse și sã verifice dacã dupã aceste schimbãri sistemul
calitãții își menține conformitatea cu cerințele menționate la
pct. 3.2. Decizia privind rezultatul inspecției trebuie comunicatã producãtorului. Aceasta trebuie sã conținã concluziile
inspecției și o evaluare argumentatã.
4. Supraveghere
Se aplicã prevederile pct. 5 din anexa nr. 4.
5. Verificarea produselor fabricate prevãzute în lista A
din anexa nr. 2
5.1. În cazul dispozitivelor prevãzute în lista A din
anexa nr. 2 producãtorul trebuie sã înainteze organismului
notificat, fãrã întârziere, dupã concluziile controalelor și testelor, rapoartele relevante asupra testelor realizate pe dispozitivele fabricate sau pe fiecare lot de dispozitive. Mai
mult, producãtorul trebuie sã punã la dispoziție organismului
notificat probe din dispozitivele sau din loturile de dispozitive fabricate, în conformitate cu condițiile și modalitãțile
prestabilite.
5.2. Producãtorul poate introduce dispozitivele pe piațã
dacã organismul notificat nu comunicã producãtorului în
intervalul de timp prestabilit, dar nu mai devreme de 30 de
zile de la primirea probelor, o altã decizie, incluzând în
particular orice condiție de validitate a certificatelor emise.
ANEXA Nr. 8

DECLARAÞII ȘI PROCEDURI

privind dispozitivele destinate evaluãrii performanței
1. Pentru dispozitivele destinate evaluãrii performanței
producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat va întocmi o
declarație care va conține informațiile prevãzute la pct. 2 și
va garanta cã prevederile relevante ale prezentei hotãrâri
sunt îndeplinite.
2. Declarația va conține urmãtoarele informații:
a) date care permit identificarea dispozitivului respectiv;
b) un plan de evaluare prin care se stabilesc scopul,
bazele științifice, tehnice sau medicale, domeniul evaluãrii
și numãrul de dispozitive vizate;
c) lista cuprinzând laboratoarele sau alte instituții care
participã la studiul de evaluare;

d) data de pornire și programul duratei de evaluare, iar
în cazul dispozitivelor pentru autotestare, locul și numãrul
persoanelor neprofesioniste implicate;
e) o declarație din care sã rezulte cã dispozitivul în
cauzã este conform cerințelor prezentei hotãrâri, cu
excepția aspectelor acoperite de evaluare și a celor special
menționate în declarație, și cã au fost luate toate mãsurile
pentru protecția sãnãtãții și siguranței pacientului, utilizatorului și a altor persoane.
3. Producãtorul își va asuma punerea la dispoziția
Ministerului Sãnãtãții a documentației care sã permitã
înțelegerea proiectului, a fabricației și a performanțelor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/1.VIII.2003

produsului, inclusiv performanțele preconizate, astfel încât
sã se poatã face evaluarea conformitãții cu cerințele
impuse de prezenta hotãrâre. Aceastã documentație trebuie
pãstratã pentru o perioadã de cel puțin 5 ani de la data
încheierii evaluãrii performanței.

Producãtorul va lua toate mãsurile necesare pentru asigurarea procesului de fabricație, astfel încât produsele sã fie
conforme cu documentația menționatã în primul paragraf.
4. Prevederile art. 29, 31 și 33 din hotãrâre se aplicã și
dispozitivelor destinate evaluãrii performanței.
ANEXA Nr. 9

CRITERII

pentru desemnarea organismelor notificate
1. Organismul notificat, conducãtorul acestuia și personalul de verificare și evaluare nu trebuie sã fie proiectantul,
producãtorul, furnizorul, instalatorul sau utilizatorul dispozitivelor pe care le inspecteazã, nici reprezentantul autorizat
al vreuneia dintre aceste persoane.
De asemenea, aceștia nu pot fi direct implicați în proiectarea, construcția, vânzarea sau întreținerea dispozitivelor
și nici nu pot sã reprezinte pãrțile angajate în aceste activitãți. Aceasta nu exclude posibilitatea unor schimburi de
informații tehnice între producãtor și organism.
2. Organismul notificat și personalul sãu trebuie sã efectueze evaluarea și operațiunile de evaluare și verificare la
cel mai înalt standard de integritate profesionalã și competențã necesare în domeniul dispozitivelor medicale și trebuie sã fie în afara oricãror presiuni și influențe, în special
financiare, care ar putea influența decizia lor sau rezultatele inspecției, în special din partea persoanelor sau a grupurilor de persoane interesate în rezultatul verificãrilor.
Dacã organismul notificat subcontracteazã sarcini specifice în legãturã cu stabilirea și verificarea faptelor, trebuie
mai întâi sã se asigure cã subcontractantul îndeplinește
prevederile prezentei hotãrâri. Organismul notificat va pãstra
la dispoziția autoritãților naționale documentele relevante
care demonstreazã calificarea și activitatea subcontractantului și activitatea acestuia sub incidența prezentei hotãrâri.
3. Organismul notificat trebuie sã fie capabil sã execute
toate cerințele repartizate unor astfel de organisme, conform prevederilor anexelor nr. 3Ñ7, și pentru care a fost
desemnat, indiferent dacã aceste sarcini sunt executate de
organismul însuși sau sub responsabilitatea sa. În mod
special trebuie sã aibã personalul necesar și sã posede
facilitãțile necesare pentru îndeplinirea sarcinilor tehnice și

administrative impuse pentru evaluare și verificare. Aceasta
include suficient personal disponibil în cadrul organizației,
care sã posede experiența și cunoștințele adecvate,
necesare pentru evaluarea performanței și funcționalitãții
medicale și biologice a dispozitivelor pentru care a fost
desemnat, corespunzãtor cerințelor prezentei hotãrâri și, în
particular, celor din anexa nr. 1. Organismul notificat trebuie, de asemenea, sã aibã acces la echipamentul necesar
pentru verificãrile cerute.
4. Personalul de inspecție trebuie sã posede:
a) instruire profesionalã competentã acoperind toate
operațiunile de evaluare și verificare pentru care a fost
desemnat;
b) cunoștințe satisfãcãtoare despre regulile cu privire la
inspecțiile pe care le executã și experiența corespunzãtoare
în astfel de inspecții;
c) capacitatea cerutã pentru emiterea certificatelor, înregistrãrilor și rapoartelor pentru demonstrarea efectuãrii
inspecțiilor.
5. Imparțialitatea personalului care efectueazã inspecția
trebuie sã fie garantatã. Salarizarea acestuia nu trebuie sã
depindã de numãrul inspecțiilor efectuate și nici de rezultatul acestor inspecții.
6. Organismul notificat trebuie sã încheie o asigurare de
rãspundere civilã, cu excepția cazului în care aceastã
rãspundere este asiguratã de stat prin lege.
7. Personalul organismului de inspecție este obligat sã
pãstreze secretul profesional cu privire la toate informațiile
obținute în cursul sarcinilor lui, respectând prezenta
hotãrâre și/sau orice prevederi legale incidente. Personalul
organismului notificat nu pãstreazã secretul profesional fațã
de autoritãțile administrative competente ale statului român.
ANEXA Nr. 10

M A R C A J U L D E C O N F O R M I T A T E CS S A U CE

1. Elementele de identificare a marcajului național de
conformitate CS sunt prevãzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
2. Orice dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro trebuie sã poarte marcajul CS sau CE, cu excepția situațiilor
pentru care prezenta hotãrâre prevede altfel.
3. Marcajul de conformitate CE constã din inițialele ”CE,,
cu forma prezentatã în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001,
cu urmãtoarele caracteristici:

a) trebuie sã se respecte desenul gradat;
b) dacã marcajul este redus sau lãrgit, proporțiile redate
în figurã trebuie respectate;
c) componentele C și E ale marcajului CE trebuie sã
aibã aceleași dimensiuni verticale, care nu pot fi mai mici
de 5 mm.
Aceastã dimensiune minimã poate fi modificatã la dispozitivele de dimensiuni mici.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555/1.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

