Anul 171 (XV) Ñ Nr. 556

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
atestarea domeniului public al județului Satu Mare,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Satu Mare ...............................................

10

868. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agentului guvernamental pentru Curtea Europeanã
a Drepturilor Omului..................................................

10Ð12

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 266 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2, 3 și
8 și ale anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și
tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 205 din 19 aprilie 2002 ..................
Decizia nr. 272 din 26 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 20
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 48/2002 ................................................................
Decizia nr. 276 din 26 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 79/2003.............................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
655.

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexelor nr. 20 și
26 la Hotãrârea Guvernului nr. 967/2002 privind

Pagina

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
296.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea constituirii Comisiei pentru coordonarea, constituirea, menținerea, controlul și
supravegherea stocurilor minime de siguranțã
pentru țiței și produse petroliere..............................

12Ð14

679.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Reglementãrilor privind clasificarea pentru eliberarea
produselor medicamentoase de uz uman .............

14Ð15

946.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.772/2002 pentru reglementarea datei plãții
salariilor la instituțiile publice....................................

16

4Ð6

6Ð9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 266
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2, 3 și 8
și ale anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor
și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 205 din 19 aprilie 2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2, 3 și 8 și ale anexei (liniuțele
14 și 15) la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 205 din 19 aprilie 2002,
excepție ridicatã de contestatoarea Societatea Comercialã
”Dimar,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 16.422/2002 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal rãspunde, pentru Societatea
Comercialã ”Dimar,, Ñ S.R.L., avocatul Ion Bunescu, lipsind
cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Avocatul autorului excepției depune la dosar concluzii
scrise și solicitã admiterea excepției așa cum a fost formulatã, arãtând cã textele criticate sunt neconstituționale
întrucât prevãd posibilitatea stabilirii și ajustãrii prețurilor
pentru nisipuri și pietrișuri dupã vânzarea acestora cãtre
agenții economici privați, adicã dupã ce aceste produse
și-au pierdut caracterul de monopol natural, contravenindu-se astfel dispozițiilor art. 134 alin. (1) și (2) din
Constituția României. Expresia monopol natural, întrebuințatã
în art. 1 din ordonanța de urgențã, se referã doar la
bogãțiile naturale în stare de zãcãmânt, în carierã sau în
albia râurilor, adicã in situ, iar nu și la produsele obținute
din exploatarea acestor zãcãminte. Extinderea sferei noțiunii
de monopol natural al acestor produse dincolo de
momentul în care acestea se gãsesc în stare de zãcãmânt
permite transformarea oricãrei unitãți de desfacere cu
amãnuntul într-o entitate care intrã sub incidența
dispozițiilor de avizare a prețurilor și tarifelor de cãtre
Oficiul Concurenței, ceea ce înfrânge normele
constituționale privind libertatea comerțului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
susținând cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, având în vedere cã, așa cum se
prevede la art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, reglementarea unui regim distinct pentru anumite produse și
servicii satisface obligația statului de a proteja interesele
naționale în activitatea economicã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 16.422/2002, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1, 2, 3 și 8 și ale
anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001
privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se
stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 205 din 19 aprilie 2002.
Excepția a fost ridicatã de contestatoarea Societatea
Comercialã ”Dimar,, Ñ S.R.L. în dosarul cu numãrul de mai
sus, având drept obiect soluționarea unei plângeri formulate
împotriva unui proces-verbal de contravenție întocmit de
inspectorii Oficiului Concurenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia
susține
cã
dispozițiile
criticate
sunt
neconstituționale, întrucât prevãd posibilitatea stabilirii și
ajustãrii prețurilor pentru nisipuri și pietrișuri dupã vânzarea
acestora cãtre agenții economici privați, adicã dupã ce
aceste produse și-au pierdut caracterul de monopol natural,
contravenindu-se astfel dispozițiilor art. 134 alin. (1) și (2)
din Constituția României.
Judecãtoria Sectorului 1 București opineazã în sensul
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
întrucât textele criticate nu înfrâng prevederile
constituționale invocate, având în vedere cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 36/2001 a fost adoptatã în ideea
creãrii unui cadru favorabil exploatãrii resurselor naturale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã dispozițiile legale criticate de
autorul excepției trebuie analizate în corelație cu prevederile
art. 134 alin. (2) lit. d) din Constituție, potrivit cãrora statul
trebuie sã asigure exploatarea resurselor naturale în concordanțã cu interesul național.
În aplicarea acestui principiu constituțional, prin adoptarea ordonanței de urgențã s-a avut în vedere asigurarea
concordanței cadrului de reglementare a prețurilor din sfera
neconcurențialã cu stadiul și direcțiile procesului de restructurare a activitãților care au caracter de monopol natural
sau care sunt supuse prin lege unui regim special, având
în vedere interesul național.
Astfel, având în vedere importanța pe care o reprezintã
resursele naturale în economia naționalã, stabilirea și ajustarea prețurilor pentru servicii specifice de gospodãrire a nisipurilor și pietrișurilor, precum și pentru nisipuri și pietrișuri, cu
avizul Oficiului Concurenței, se înscriu pe deplin în obligația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003
statului de a asigura protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã și exploatarea resurselor naturale în concordanțã cu interesul național, prevãzute la
art. 134 alin. (2) lit. b) și d) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, 2, 3 și 8 și ale anexei (liniuțele 14 și 15)
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind
regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc
cu avizul Oficiului Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 115 din 7 martie 2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 205/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 24 aprilie 2002. Dispozițiile legale vizate de autorul excepției au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”Produsele și serviciile care se realizeazã sau,
respectiv, se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter
de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim special, precum și al celor care se executã de regiile autonome,
companiile și societãțile naționale, ale cãror prețuri și tarife se
stabilesc și se ajusteazã cu avizul Oficiului Concurenței, sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.,,;
Ñ Art. 2: ”(1) Prețurile produselor și tarifelor serviciilor
prevãzute la art. 1 se pot ajusta, de regulã, la un interval de
3 luni, cu avizul Oficiului Concurenței, pe baza cererilor de
ajustare primite de la producãtori, prestatori sau autoritãți de
reglementare, dupã caz, dacã parametrul de ajustare se modificã cu cel puțin 5% fațã de nivelul existent la data precedentei
ajustãri.
(2) Dupã informarea prealabilã a Guvernului și pe baza
acordului acestuia Oficiul Concurenței avizeazã prețurile sau
tarifele produselor și serviciilor prevãzute la art. 1, în limitele
prețului nominal rezultat din aplicarea, la prețul inițial, a modificãrii parametrului de ajustare, ținându-se seama de criteriile,
modalitãțile de ajustare, precum și de un coeficient de corecție
care reflectã avantajul consumatorului, stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazul
serviciilor de distribuție a apei potabile, respectiv al serviciilor
de canalizare, cererile de ajustare transmise de prestatorii de
servicii publice respective cãtre Oficiul Concurenței trebuie sã
fie însoțite de acordul consiliului local sau județean sub
autoritatea cãruia funcționeazã.,,;
Ñ Art. 3: ”(1) Nivelurile de preț sau de tarif cuprinse în
avize se determinã de Oficiul Concurenței pe baza analizei
situației economico-financiare a producãtorilor sau a prestatorilor, precum și a influențelor reale în costuri. În avizul Oficiului
Concurenței se va menționa, pe lângã prețul sau tariful ajustat,
și nivelul parametrului existent la data ajustãrii, fațã de care se
va determina modificarea parametrului respectiv la ajustarea
ulterioarã.

3

(2) Criteriile, modalitãțile concrete de ajustare a prețurilor și
tarifelor pentru produsele și serviciile prevãzute în anexã, precum și coeficientul de corecție se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Oficiului Concurenței, în termen de
15 zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Pentru transportul prin conducte magistrale al țițeiului și
produselor petroliere din țarã și din import, pentru servicii telefonice de bazã internaționale, servicii poștale de bazã
internaționale, apã grea și medicamente de uz uman ajustarea
prețurilor și tarifelor se va face pe baza cursului mediu de
schimb al leului fațã de dolarul S.U.A. pe primele 20 de zile ale
lunii în care se solicitã ajustarea, calculat pe baza datelor
comunicate de Banca Naționalã a României.
(4) Pentru celelalte produse și servicii prevãzute în anexã
prețurile și tarifele se ajusteazã pe baza ultimului indice al
prețurilor de consum publicat de Institutul Național de Statisticã
și Studii Economice.,,;
Ñ Art. 8: ”(1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie
considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) practicarea de cãtre producãtori, prestatori și importatori
a unor prețuri sau tarife fãrã avizul Oficiului Concurenței sau a
unor prețuri și tarife mai mari decât cele avizate;
b) prezentarea de cãtre producãtori, prestatori și importatori
de date eronate la fundamentarea cererii de stabilire sau de
ajustare a prețurilor și tarifelor;
c) refuzul producãtorilor, prestatorilor și importatorilor de a
se supune controlului prevãzut la art. 7.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu
amendã de la 15.000.000 lei la 75.000.000 lei.
(3) Prețurile și tarifele stabilite și practicate greșit se corecteazã, iar sumele încasate necuvenit ca urmare a sãvârșirii
contravenției prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se confiscã.
(4) Aplicarea sancțiunilor pentru contravențiile prevãzute la
alin. (1) se prescrie în termen de 3 ani de la data sãvârșirii
faptei.
(5) Contravențiile se constatã și se sancționeazã de persoanele împuternicite în acest scop de Oficiul Concurenței,
care vor aplica amenda și vor dispune vãrsarea la bugetul de
stat a sumelor confiscate.
(6) Împotriva procesului-verbal de constatare și de aplicare
a sancțiunilor dispuse se poate face plângere în condițiile
prevãzute la art. 31 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,;
Ñ Liniuțele 14 și 15 din anexã:
”Ñ Servicii specifice
Ñ indicele prețurilor
de gospodãrire a nisipurilor
de consum
și pietrișurilor
Ñ Nisipuri și pietrișuri
Ñ indicele prețurilor
de consum,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituția României,
al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
protecție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin dispozițiile legale criticate s-a reglementat
regimul prețurilor și tarifelor în sectorul neconcurențial,
ținându-se seama de rigorile economiei de piațã și,
totodatã, de protejarea interesului național în valorificarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

serviciilor și produselor cu caracter de monopol natural,
precum și al celor supuse prin lege unui regim special.
Astfel, opțiunea legiuitorului de a recunoaște caracterul
de monopol natural și produselor scoase din zãcãmânt și
vândute agenților economici privați Ñ cu consecința
ajustãrii prețurilor acestora în condițiile prevãzute de actul
normativ contestat Ñ nu contravine principiilor consacrate
prin art. 134 din Constituție, ci se conformeazã acestor
principii, asigurând și pe aceastã cale cadrul normativ

necesar exploatãrii resurselor naturale în concordanțã cu
interesul național.
Pe de altã parte, stabilirea naturii activitãții desfãșurate
de autorul excepției, și anume dacã aceasta intrã sau nu
în sfera de reglementare a produselor care au caracter de
monopol natural, nu constituie o problemã de constituționalitate, ci una de interpretare și de aplicare a legii, de competența instanței de judecatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2), al art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) din
Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2, 3 și 8 și ale anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 205 din 19 aprilie 2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Dimar,, Ñ
S.R.L. în Dosarul nr. 16.422/2002 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 272
din 26 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 48/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 48/2002, excepție ridicatã de Anton Sommert
într-o cauzã civilã, în Dosarul nr. 7.014/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, întrucât apreciazã

cã prevederile de lege criticate nu contravin textelor constituționale invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.014/2002, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 48/2002, excepție ridicatã de
Anton Sommert într-o cauzã civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate contravin prevederilor art. 1
alin. (3), art. 11, 20, 21, 22 și 125 din Constituție, întrucât
constatarea și aplicarea sancțiunilor contravenționale
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 ”revin în
sarcina exclusivã a unei comisii subordonate funcțional
Guvernului,,, nefiind lãsate la aprecierea instanțelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003
judecãtorești, prin aceasta aducându-se atingere demnitãții
omului, drepturilor și libertãților cetãțenilor.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã considerã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã
cã instituirea unei proceduri nejudiciare și a unor organe
specializate de constatare a contravențiilor privind o anumitã categorie de fapte și de valori sociale nu aduce atingere valorilor constituționale prevãzute în art. 1 alin. (3),
art. 21 și 22 din Constituție, cu atât mai mult cu cât dispozițiile legale criticate nu exclud posibilitatea ca persoana
interesatã sã conteste mãsura Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminãrii în justiție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, arãtând cã nici un text
constituțional nu prevede ca sancțiunea amenzii contravenționale sã fie aplicatã de instanța judecãtoreascã.
Apreciazã astfel cã nu este încãlcat principiul liberului
acces la justiție și nici al egalitãții în fața legii și a autoritãților publice, deoarece dispozițiile legale criticate nu
îngrãdesc dreptul contravenientului de a se adresa justiției.
De asemenea, aratã cã ”prevederile art. 20 alin. (3) din
ordonanțã sunt aplicabile în egalã mãsurã tuturor celor
care au sãvârșit contravenții ce intrã sub incidența acesteia, așa încât nici principiul egalitãții în fața legii și a autoritãților publice nu este încãlcat,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 20
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 sunt constituționale. În acest sens, aratã cã Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 se completeazã cu prevederile din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 180/2002. Astfel, art. 31Ñ36 din ordonanțã cuprind
reguli procedurale ce garanteazã accesul liber la justiție al
persoanelor care se considerã lezate prin modul în care au
fost constatate contravențiile și aplicate sancțiunile.
Activitatea agenților constatatori, în spețã Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminãrii, fiind cenzuratã de
instanța judecãtoreascã, inclusiv prin asigurarea dublului
grad de jurisdicție, fond și recurs. Prin garantarea accesului
liber la justiție se asigurã și respectarea demnitãții omului,
a drepturilor și libertãților cetãțenilor, consacrate ca valori
supreme prin art. 1 alin. (3) din Constituție. În sfârșit,
considerã cã nu este încãlcat nici art. 125 din Constituție,
întrucât ”agenții constatatori nu înfãptuiesc justiție, în sensul
textului constituțional, atunci când constatã contravenții și
aplicã sancțiuni,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

5

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 20 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor
formelor de discriminare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 48/2002, prevederi care au urmãtorul cuprins:
”Constatarea și sancționarea contravențiilor prevãzute la
cap. II de prezenta ordonanțã se fac de cãtre membrii
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii.
Dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
aplicã în mod corespunzãtor.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor art. 1 alin. (3),
art. 11, 20, 21, 22 și 125 din Constituție, care dispun:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite
de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele: art. 20 alin. (3)
din ordonanța criticatã, cu modificãrile ulterioare, stabilește
în competența Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminãrii constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la cap. II din ordonanțã, cu aplicarea corespunzãtoare a dispozițiilor Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

În esențã, autorul excepției considerã cã stabilirea acestei competențe ”în sarcina exclusivã a unei comisii subordonate funcțional Guvernului,,, iar nu în competența
instanțelor
judecãtorești,
contravine
prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 11, 20, 21, 22 și
125, fãrã însã a arãta în ce constã aceastã contrarietate.
Curtea observã cã invocarea încãlcãrii art. 21 din
Constituție privind accesul liber la justiție este neîntemeiatã.
Însuși textul de lege criticat stabilește cã, în legãturã cu
constatarea și sancționarea contravențiilor prevãzute în
cap. II al ordonanței, se aplicã, în mod corespunzãtor, dispozițiile Legii nr. 32/1968, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Deși Legea nr. 32/1968 a fost abrogatã expres
prin art. 51 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie
2001, cap. IV din ordonanțã, intitulat ”Cãile de atac,,, reitereazã reglementãrile acesteia cu privire la posibilitatea contestãrii în justiție a procesului-verbal de constatare a
contravenției și aplicare a sancțiunii de cãtre Consiliul

Național pentru Combaterea Discriminãrii, cu privire la procedura în fața instanței de judecatã, precum și cu privire la
exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârii judecãtorești
prin care s-a soluționat plângerea. Așa fiind, rezultã cã textul de lege criticat asigurã accesul liber la justiție și nu
îngrãdește dreptul contravenientului de a se adresa justiției.
Pentru argumentele expuse, Curtea nu poate reține nici
încãlcarea prevederilor art. 125 din Constituție referitoare la
”Instanțele judecãtorești,,.
În sfârșit, Curtea constatã cã prevederile constituționale
ale art. 1 alin. (3) și ale art. 22, invocate, de asemenea,
ca fiind încãlcate, nu sunt incidente în cauzã, iar în
legãturã cu art. 11 și 20 din Constituție, autorul excepției
nu menționeazã nici un pact sau tratat internațional privind
drepturile omului care ar fi încãlcat. Așa fiind, Curtea nu
se poate substitui autorului excepției în ceea ce privește
invocarea unor motive de neconstituționalitate, întrucât astfel ar exercita din oficiu un control de constituționalitate,
ceea ce este inadmisibil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 48/2002, excepție ridicatã de Anton Sommert într-o cauzã civilã, în Dosarul nr. 7.014/2002 al Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 276
din 26 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 79/2003, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. din Târgu
Cãrbunești în Dosarul nr. 816/2003 al Judecãtoriei Târgu
Cãrbunești.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 150C/2003, care are ca obiect aceeași excepție de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003
neconstituționalitate, ridicatã de Societatea Comercialã
”Tubal Com,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Tubal
Metalica,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 72/2003 al Judecãtoriei
Sectorului 5 București.
La apelul nominal, în Dosarul nr. 150C/2003, rãspund
autoarele excepției, reprezentate de avocat Nicolae Ivan,
cu delegație la dosar, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție chestiunea conexãrii
dosarelor sus-menționate, având în vedere conținutul identic
al excepțiilor ridicate. Reprezentantul autoarelor excepției,
precum și cel al Ministerului Public aratã cã sunt de acord
cu conexarea.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 150C/2003 la Dosarul nr. 147C/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul Nicolae Ivan
pune concluzii de admitere a excepției astfel cum a fost
formulatã în fața instanței de judecatã care a sesizat
Curtea Constituționalã, susținând cã dispozițiile criticate,
prin condiționarea introducerii contestației la executare de
plata unei cauțiuni de 20% din cuantumul sumei datorate,
încalcã prevederile art. 16 și 21 din Constituție. De asemenea, susține cã dispozițiile legale criticate se aplicã numai
debitorilor, nu și intervenienților, iar în spețã au fost obligate la plata cauțiunii și intervenientele.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate care instituie plata
unei cauțiuni pentru introducerea contestației la executare
nu contravin principiului egalitãții în fața legii, care se
referã la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, și, de asemenea, nu contravin nici accesului liber
la justiție, consacrat de prevederile constituționale ale
art. 21, întrucât acestea prevãd tocmai posibilitatea introducerii unei contestații la executare, în anumite condiții. În
acest sens invocã jurisprudența recentã a Curții
Constituționale, care, prin Decizia nr. 229/2003, a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor criticate ca
fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 26 februarie 2003 și din 6 martie
2003, pronunțate în dosarele nr. 816/2003 și nr. 72/2003,
Judecãtoria Târgu Cãrbunești, respectiv Judecãtoria
Sectorului 5 București au sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 79/2003, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Foraj Sonde,, Ñ S.A. din Târgu Cãrbunești, respectiv de
Societatea Comercialã ”Tubal Com,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”Tubal Metalica,, Ñ S.A. în cadrul unor cauze
comerciale având ca obiect soluționarea unor contestații la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarele acesteia susțin cã dispozițiile criticate, prin condiționarea introducerii contestației la executare, formulatã de
persoanele juridice, de plata unei cauțiuni de 20% din

7

cuantumul sumei datorate, contravin principiului egalitãții în
fața legii și încalcã accesul liber la justiție. Introducerea
obligativitãții consemnãrii unei cauțiuni pentru formularea
unei cereri în justiție, indiferent de cuantumul cauțiunii, nu
are nici o fundamentare juridicã, reprezentând o evidentã
îngrãdire a accesului liber la justiție. Totodatã dispozițiile
criticate contravin și principiului egalitãții în fața legii, deoarece obligația depunerii unei cauțiuni pentru introducerea
contestației la executare nu este prevãzutã și în dreptul
comun care reglementeazã contestația la executare promovatã împotriva executãrii silite începute de un creditor
nebugetar.
De asemenea, condiționarea introducerii contestației la
executare de achitarea unei cauțiuni contravine prevederilor
constituționale ale art. 48, care nu condiționeazã în nici un
fel dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã de a
obține recunoașterea dreptului pretins.
Judecãtoria Târgu Cãrbunești opineazã în sensul cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002, având caracterul unei legi speciale,
preiau dispozițiile Codului de procedurã civilã, prevãzând
pentru creanțele bugetare un cuantum al cauțiunii pentru
introducerea unei contestații la executare de 20% din suma
datoratã. Așadar, dispozițiile criticate nu creeazã un regim
privilegiat pentru instituțiile publice și nici nu îngrãdesc
accesul contestatoarei la justiție. Referitor la pretinsa
încãlcare a dispozițiilor art. 48 din Constituție, apreciazã cã
prevederile criticate ”nu aduc nici o vãtãmare intereselor
contestatoarei,,, debitorul având deschisã calea acțiunii
în justiție, în baza Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990.
Judecãtoria Sectorului 5 București opineazã cã
excepția este întemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate
contravin principiului egalitãții în fața legii, consacrat de
art. 16 din Constituție, prin instituirea unui tratament juridic
diferit, aplicat creditorilor (autoritãțile administrației publice
centrale sau locale) în raport de debitori (doar persoane
juridice), în situații identice Ñ contestații la executare imobiliarã, mobiliarã sau prin poprire. De asemenea, prevederile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
îngrãdesc accesul liber la justiție. ”Cauțiunea, spre deosebire de taxa judiciarã de timbru, care reprezintã o modalitate de acoperire, în parte, a cheltuielilor pe care le implicã
serviciul public al justiției, urmãrește protejarea intereselor
creditorului (spre exemplu, art. 403 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã) sau debitorului (art. 591 alin. 2 din Codul
de procedurã civilã), atunci când aparența de drept este în
favoarea acestuia. În ipoteza în care, însã, pe calea contestației la executare nu se solicitã și suspendarea executãrii silite, rațiunea instituirii obligației de platã a cauțiunii
nu poate fi ocrotirea intereselor creditorului,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale punctul sãu de vedere, considerând nefondatã excepția de neconstituționalitate, întrucât Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 instituie o procedurã specialã pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

colectarea creanțelor bugetare. Dispozițiile criticate nu creeazã discriminãri între anumite categorii de persoane, ci
reglementeazã o situație specialã care justificã existența
unui tratament juridic diferit. Obligația depunerii cauțiunii de
cãtre persoanele juridice care formuleazã o contestație la
executarea silitã nu conduce la crearea unui regim juridic
preferențial pentru instituțiile publice, așa cum susțin autoarele excepției, deoarece situațiile în care se gãsesc acestea sunt diferite: pe de o parte, sunt autoritãțile
administrației publice centrale sau locale ”abilitate sã administreze veniturile bugetare,,, iar pe de altã parte, este
debitorul care are obligația de a plãti impozite și taxe. De
asemenea, nu se poate susține cã dispozițiile criticate
încalcã accesul liber la justiție, deoarece, conform prevederilor ordonanței, cei interesați pot face contestație la executarea silitã, care va fi judecatã de o instanțã
judecãtoreascã. Totodatã considerã cã nu se încalcã nici
dispozițiile art. 48 din Constituție, întrucât contestatorul care
se considerã vãtãmat în drepturile sale beneficiazã de prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile criticate nu aduc vreo
atingere principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor, care
se referã la egalitatea în drepturi a acestora în raport cu
prevederile legii, ”iar nu la faptul cã toți ar beneficia de
aceleași drepturi,,. S-a avut în vedere ca depunerea
cauțiunii sã se facã numai de cãtre persoanele juridice,
atât în considerarea numãrului sporit de cauze având ca
obiect executarea creanțelor bugetare, cât și din motive de
naturã economicã.
Dispozițiile criticate nu îngrãdesc accesul liber la justiție,
întrucât ele au ca scop descurajarea abuzului de drept
care se manifestã în procedurile de executare silitã și care
conduce la tergiversarea realizãrii drepturilor stabilite pe
baza unor titluri, în dauna intereselor creditorilor, acest
aspect fiind avut în vedere și de prevederile art. 130
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, potrivit
cãrora, în cazul respingerii contestației, contestatorul poate
fi obligat la plata unor despãgubiri pentru pagubele cauzate
prin întârzierea executãrii.
Procedura instituitã de dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 61/2002 reprezintã o procedurã specialã, care a fost
instituitã în realizarea interesului general, privind recuperarea banilor publici, care se cuvin bugetului de stat, iar în
acest sens se dã eficiențã și prevederilor constituționale
ale art. 53 alin. (1) privind obligativitatea cetãțenilor de a
plãti taxe și impozite, precum și ale art. 134 alin. (2) lit. b)
referitoare la obligația statului de a proteja interesele
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile criticate nu
instituie discriminãri între persoanele juridice de drept public
și cele de drept privat. Diferențele existente între procedura
de drept comun a soluționãrii contestației la executare
(prevãzutã de Codul de procedurã civilã) și procedura specialã a contestației la executarea creanțelor bugetare
(prevãzutã de Ordonanța Guvernului nr. 61/2002) sunt justificate de exigența protejãrii intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã, potrivit prevederilor
art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție. În același sens sunt
și dispozițiile art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care prevãd dreptul statelor de a adopta legile pe care le
considerã necesare pentru a asigura plata impozitelor ori a
altor contribuții sau amenzi. Având în vedere cã cele douã

situații prevãzute pentru introducerea contestației la executare nu sunt identice, dispozițiile criticate nu încalcã principiul egalitãții în drepturi. În acest sens este și jurisprudența
Curții Constituționale în materia principiului egalitãții, și
anume Decizia nr. 135/1996.
Pe de altã parte, dispozițiile criticate, fiind de naturã
proceduralã, sunt în concordanțã și cu prevederile constituționale ale art. 125 alin. (3), conform cãrora procedura
de judecatã este stabilitã de lege.
În ceea ce privește critica referitoare la accesul liber la
justiție, aceasta este neîntemeiatã, întrucât prin dispozițiile
titlului V Ñ ”Contestația la executarea silitã,, se recunoaște
tocmai dreptul persoanelor interesate de a face contestație
la executare în cazurile și condițiile prevãzute de acestea.
Condiționarea introducerii contestației la executare de depunerea unei cauțiuni reprezintã o garanție a desfãșurãrii cu
celeritate a procedurii de executare și a evitãrii tergiversãrii
cauzelor.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din
30 august 2002), aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 79/2003 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 193 din 26 martie 2003), care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 127: ”(1) Contestația la executare se face cu
condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei
cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autoarele
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 48 alin. (1): ”Persoana vãtãmatã într-un drept al
sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.,,
De asemenea, se susține cã prin dispozițiile criticate
sunt încãlcate și prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care au urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține, în ceea ce privește pretinsa încãlcare a dispozițiilor
art. 16 din Constituție, cã aceastã criticã este neîntemeiatã,
întrucât situația juridicã a persoanelor colective este diferitã
de cea a persoanelor fizice, astfel încât tratamentul juridic
diferit aplicabil Ñ și anume obligația persoanelor juridice,
în cazul contestației la executare, de a plãti o cauțiune
egalã cu 20% din cuantumul sumei datorate, spre deosebire de persoanele fizice care nu au asemenea obligație Ñ
este justificat în mod obiectiv și rațional. Pentru aceleași
considerente nu poate fi primitã nici critica potrivit cãreia
textele legale criticate ar institui o discriminare între persoanele juridice și instituțiile publice.
Referitor la invocarea prevederilor constituționale ale
art. 21 și la cele privind dreptul la un ”proces echitabil,,,
Curtea reține cã prin reglementarea genericã din care fac

9

parte dispozițiile criticate, și anume titlul V Ñ ”Contestația
la executarea silitã,,, se asigurã accesul la justiție al persoanelor interesate, iar condiționarea introducerii contestației la
executare, în anumite împrejurãri, de plata unei cauțiuni
reprezintã Ñ alãturi de termenul de exercitare și celelalte
condiții prevãzute de lege Ñ o mãsurã de asigurare a
celeritãții procedurii și de descurajare a abuzului de drept,
condiționare admisibilã și rezonabilã.
Pe de altã parte, condițiile și termenele introducerii unei
cãi de atac se circumscriu domeniului procedural, care,
potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã, este de competența exclusivã a legiuitorului.
De asemenea, critica de neconstituționalitate raportatã la
prevederile art. 48 alin. (1) din Constituție nu poate fi primitã, întrucât acest text constituțional instituie rãspunderea
autoritãților publice pentru vãtãmãrile produse cetãțenilor
prin încãlcarea sau nesocotirea drepturilor și libertãților
acestora și, ca atare, nu are incidențã în cauza de fațã.
Cu privire la susținerile unora dintre autoarele excepției,
conform cãrora dispozițiile criticate s-ar referi numai la
debitorii persoane juridice, nu și la intervenienții persoane
juridice, Curtea reține cã acestea constituie chestiuni de
interpretare și de aplicare a legii, care, potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu intrã
în competența Curții Constituționale, ci în cea a instanțelor
judecãtorești.
Dispozițiile art. 127 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate exercitat de Curtea Constituționalã. Astfel,
prin Decizia nr. 229 din 3 iunie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 26 iunie
2003, Curtea a respins ca nefondatã o excepție de neconstituționalitate având același obiect. Neexistând elemente
noi de naturã a reconsidera jurisprudența Curții în aceastã
materie, considerentele și soluția acestei decizii rãmân
valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2003, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Foraj Sonde,, Ñ S.A. din Târgu Cãrbunești în Dosarul nr. 816/2003 al Judecãtoriei Târgu Cãrbunești, respectiv de
Societatea Comercialã ”Tubal Com,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Tubal Metalica,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 72/2003 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexelor nr. 20 și 26 la Hotãrârea Guvernului nr. 967/2002
privind atestarea domeniului public al județului Satu Mare,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Satu Mare
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 20 ”Inventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Cãuaș,, și anexa
nr. 26 ”Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al
comunei Doba,, la Hotãrârea Guvernului nr. 967/2002 privind atestarea domeniului public al județului Satu Mare,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul

Satu Mare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 685 și 685 bis din 17 septembrie 2002, se
completeazã cu pozițiile 1Ñ20 și, respectiv, cu pozițiile 1Ñ48,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 5 iunie 2003.
Nr. 655.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agentului guvernamental
pentru Curtea Europeanã a Drepturilor Omului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 94/1999 privind participarea României
la procedurile în fața Curții Europene a Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei și exercitarea
dreptului de regres al statului în urma hotãrârilor și convențiilor de rezolvare pe cale amiabilã, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 87/2001, cu modificãrile aduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor
mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Reprezentarea intereselor statului român
în procedurile jurisdicționale, în procedurile de rezolvare pe
cale amiabilã, în procedurile de aviz consultativ și în alte
proceduri în fața Curții Europene a Drepturilor Omului, precum și în procedurile execuționale în fața Comitetului
Miniștrilor se face potrivit Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, amendatã prin
protocoalele adiționale la aceasta, ratificate de România
prin Legea nr. 30/1994 și prin Legea nr. 79/1995.
(2) Prerogativele de Agent guvernamental pentru Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului în procedurile în fața Curții
Europene a Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor
se exercitã, în numele Guvernului României, de Ministerul
Afacerilor Externe.

(3) În cadrul Ministerului Afacerilor Externe funcționeazã
Agentul guvernamental pentru Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, denumit în continuare Agent guvernamental.
Art. 2. Ñ (1) Agentul guvernamental este numit și eliberat din funcție prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului afacerilor externe, cu avizul ministrului
justiției.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a Agentului guvernamental se comunicã Grefei Curții Europene a Drepturilor
Omului de cãtre Misiunea Permanentã a României pe
lângã Consiliul Europei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003
Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe îl informeazã constant pe primul-ministru cu privire la activitatea Agentului
guvernamental și formuleazã propuneri de acțiune.
Art. 4. Ñ (1) În activitatea sa Agentul guvernamental va
acorda prioritatea corespunzãtoare reglementãrii pe cale
amiabilã a litigiilor în care statul român are calitatea de
pârât în fața Curții Europene a Drepturilor Omului.
(2) În activitatea sa Agentul guvernamental va asigura,
inclusiv în colaborare cu Ministerul Justiției, informarea
corespunzãtoare a instanțelor și parchetelor din România
cu privire la jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului.
(3) Agentul guvernamental va coopera cu structurile cu
misiune de serviciu public prevãzute la art. 6 alin. (1) și
(2) din Ordonanța Guvernului nr. 94/1999, cu modificãrile
ulterioare, precum și cu alte autoritãți și instituții publice,
prin încheierea de protocoale de cooperare cu instituțiile
respective, prin desemnarea unor persoane de legãturã, în
cadrul acestor instituții, pentru relația cu Agentul guvernamental și prin ordine comune cu Ministerul Afacerilor
Externe, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Agentul guvernamental are rang de subsecretar de stat în cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Agentul guvernamental este subordonat nemijlocit
ministrului afacerilor externe.
(3) Perioada exercitãrii funcției de agent guvernamental
se considerã vechime în magistraturã sau în activitatea
diplomaticã, dupã caz, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ (1) În cadrul Ministerului Afacerilor Externe
funcționeazã o direcție pentru activitatea Agentului guvernamental, cu 15 posturi de execuție.
(2) Direcția prevãzutã la alin. (1) se încadreazã cu personal de specialitate juridicã. În cadrul direcției pot fi
detașați, în condițiile legii, cu precãdere magistrați.
(3) Perioada încadrãrii personalului de specialitate juridicã în direcția prevãzutã la alin. (1) se considerã vechime
în magistraturã sau, dupã caz, în activitatea diplomaticã,
pentru persoanele care au promovat examenul de admitere
în Corpul Diplomatic și Consular, în condițiile prevãzute de
legislația în vigoare.
(4) Pe perioada încadrãrii în direcția prevãzutã la
alin. (1), magistrații și personalul de specialitate juridicã asimilat magistraților, detașați în Direcția Agentului guvernamental din Ministerul Afacerilor Externe, beneficiazã, potrivit
legii, de toate drepturile cuvenite magistraților.
(5) Raporturile Ministerului Afacerilor Externe, pentru
activitatea Agentului guvernamental, cu Ministerul Justiției,
precum și cu structurile subordonate sau aflate în coordonarea acestuia se pot stabili inclusiv prin ordin comun al
ministrului afacerilor externe și al ministrului justiției, la propunerea Agentului guvernamental.
(6) Raporturile Ministerului Afacerilor Externe, pentru
activitatea Agentului guvernamental, cu Ministerul
Administrației și Internelor, precum și cu structurile subordonate sau aflate în coordonarea acestuia se pot stabili
inclusiv prin ordin comun al ministrului afacerilor externe și
al ministrului administrației și internelor, la propunerea
Agentului guvernamental.
(7) Raporturile Ministerului Afacerilor Externe, pentru
activitatea Agentului guvernamental, cu Ministerul Finanțelor
Publice, în vederea gestionãrii sumelor înscrise în bugetul
acestuia pentru executarea hotãrârilor Curții Europene a
Drepturilor Omului, respectiv pentru plata sumelor stabilite
prin convențiile de rezolvare pe cale amiabilã, în baza
art. 10 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 94/1999, cu

11

modificãrile ulterioare, se pot stabili inclusiv prin ordin
comun al ministrului afacerilor externe și al ministrului
finanțelor publice, la propunerea Agentului guvernamental.
(8) În temeiul art. 17 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 64/2003, toate bunurile mobile aflate în
administrarea Direcției Agentului guvernamental din
Ministerul Justiției și afectate folosinței acesteia vor fi transferate Ministerului Afacerilor Externe în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã
menționate.
(9) Personalul de specialitate juridicã din cadrul Direcției
Agentului guvernamental de la Ministerul Justiției se
detașeazã la Ministerul Afacerilor Externe, cu menținerea
drepturilor corespunzãtoare statutului asimilat magistraților,
inclusiv a celor de naturã salarialã, conform legii.
Art. 7. Ñ (1) Agentul guvernamental este asistat de
2 coagenți guvernamentali care colaboreazã cu acesta și îi
acordã sprijinul necesar pentru îndeplinirea funcțiilor sale.
(2) În cadrul Misiunii Permanente a României pe lângã
Consiliul Europei funcționeazã un oficiu cu douã posturi
diplomatice, format dintr-un coagent guvernamental și un
diplomat cu pregãtire juridicã.
(3) Directorul Direcției Agentului guvernamental îndeplinește, de asemenea, funcția de coagent guvernamental.
(4) Coagenții guvernamentali îndeplinesc aceastã funcție
pentru toate cazurile și procedurile în care statul român
este parte sau terț intervenient în fața Curții Europene a
Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului
Europei.
(5) Coagenții guvernamentali acționeazã conform
instrucțiunilor date de Agentul guvernamental.
(6) Numirea coagenților guvernamentali se comunicã de
îndatã Grefei Curții Europene a Drepturilor Omului de cãtre
Misiunea Permanentã a României pe lângã Consiliul
Europei.
Art. 8. Ñ (1) Agentul guvernamental poate delega dreptul de semnãturã, pentru raporturile cu autoritãțile române
și cu persoanele fizice și juridice, române și strãine, membrilor personalului de specialitate juridicã din direcția
prevãzutã la art. 6 alin. (1).
(2) Agentul guvernamental poate delega dreptul de
semnãturã, pentru raporturile cu organele Consiliului
Europei, cu statele și cu organizațiile internaționale interguvernamentale, directorului Direcției Agentului guvernamental
prevãzute la art. 6 alin. (1).
(3) Agentul guvernamental poate delega dreptul de
semnãturã, pentru raporturile cu organele Consiliului
Europei, coagentului prevãzut la art. 7 alin. (2).
Art. 9. Ñ (1) Agentul guvernamental sau coagentul
guvernamental poate fi asistat, în procedurile din fața Curții
Europene a Drepturilor Omului, de unul sau mai mulți asistenți. Aceștia pot însoți Agentul/coagentul guvernamental la
pledoariile susținute în fața Curții Europene a Drepturilor
Omului.
(2) Desemnarea ca asistent se face de cãtre Agentul
guvernamental. Pot fi desemnați ca asistenți membrii personalului de specialitate juridicã din direcția prevãzutã la
art. 6 alin. (1), alți diplomați din Ministerul Afacerilor
Externe sau, în cazul în care existã o motivare corespunzãtoare, persoane din afara Ministerului Afacerilor
Externe.
(3) Desemnarea ca asistent se face pentru anumite
cauze sau pentru o anumitã procedurã dintr-o cauzã.
Art. 10. Ñ (1) Agentul guvernamental poate desemna în
calitate de consultanți, cu aprobarea ministrului afacerilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

externe, personalitãți recunoscute în domeniul care formeazã obiectul cauzei, din afara Ministerului Afacerilor
Externe.
(2) La inițiativa Agentului guvernamental se poate constitui un registru al consultanților Agentului guvernamental,
care pot folosi public aceastã titulaturã.
Art. 11. Ñ Agentul guvernamental poate utiliza
traducãtori-interpreți atestați.
Art. 12. Ñ Agentul guvernamental poate solicita, în
funcție de necesitãți, realizarea de expertize.
Art. 13. Ñ În aplicarea art. 9Ñ12, Ministerul Afacerilor
Externe încheie contracte de prestãri de servicii.
Art. 14. Ñ Pe lângã Agentul guvernamental
funcționeazã un consiliu consultativ, prezidat de Agentul
guvernamental și compus din foștii agenți guvernamentali.

La lucrãrile Consiliului consultativ participã șeful direcției
prevãzute la art. 6 alin. (1) și alte persoane invitate de
Agentul guvernamental.
Art. 15. Ñ Pe perioada misiunii oficiale temporare în
strãinãtate, Agentul guvernamental, coagentul guvernamental, asistenții, celelalte persoane care îl însoțesc pe Agentul
guvernamental sau pe coagentul guvernamental beneficiazã
de drepturile prevãzute de actele normative în vigoare.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 440/1999 privind Agentul
guvernamental pentru Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 280 din 18 iunie 1999, cu modificãrile ulterioare, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Alexe Costache Ivanov,
secretar de stat
București, 17 iulie 2003.
Nr. 868.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea constituirii Comisiei pentru coordonarea, constituirea, menținerea,
controlul și supravegherea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere
În baza prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea
stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 677/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În cadrul Direcției generale politici industriale
din Ministerul Industriei și Resurselor se constituie Comisia
pentru coordonarea, constituirea, menținerea, controlul și
supravegherea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și
produse petroliere, în componența redatã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
comisiei prevãzute la art. 1 este prezentat în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Metodologia pentru identificarea, monitorizarea
și verificarea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și
produse petroliere este prezentatã în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 14 mai 2003.
Nr. 296.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

13
ANEXA Nr. 1

COMPONENÞA

Comisiei pentru coordonarea, constituirea, menținerea, controlul
și supravegherea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere,
constituitã în cadrul Direcției generale politici industriale
Nr.
crt.

Direcția

Calitatea

1.

Director Ñ Direcția elaborare și implementare politicã industrialã

Președinte

2.

Șef serviciu Ñ Direcția strategii de dezvoltare sectorialã

Vicepreședinte

3.

Consilier Ñ Direcția strategii de dezvoltare sectorialã

Membru

4.

Consilier Ñ Direcția promovare parteneriat

Membru

5.

Consilier Ñ Direcția strategii de dezvoltare sectorialã

Membru

6.

Consilier Ñ Direcția elaborare și implementare politicã industrialã

Secretar
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei pentru coordonarea, constituirea,
menținerea, controlul și supravegherea stocurilor minime de siguranțã
pentru țiței și produse petroliere
Art. 1. Ñ Comisia pentru coordonarea, constituirea,
menținerea, controlul și supravegherea stocurilor minime de
siguranțã pentru țiței și produse petroliere, denumitã în
continuare Comisia, funcționeazã în cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor, având atribuții în constituirea și
menținerea stocurilor minime de siguranțã.
Art. 2. Ñ Comisia are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã propuneri privind nivelul anual al stocurilor
minime de siguranțã pânã la 31 martie, pe care le înainteazã conducerii Ministerului Industriei și Resurselor, pentru
trimiterea la Guvern în vederea aprobãrii;
b) propune structura stocurilor minime de siguranțã și
repartizarea cantitãților obligatorii de țiței și produse
petroliere pe agenți economici;
c) ține evidența trimestrialã a stocurilor minime de
siguranțã la Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat și
a agenților economici desemnați prin hotãrâre a Guvernului;
d) propune modul de utilizare a stocurilor minime
de siguranțã în cazul apariției unei disfuncționalitãți în
aprovizionarea cu produse petroliere a pieței interne;

e) controleazã utilizarea stocurilor minime de siguranțã
în cazul apariției unei disfuncționalitãți în aprovizionarea cu
produse petroliere a pieței interne;
f) întocmește rapoarte anuale asupra activitãții
desfãșurate pentru asigurarea stocurilor minime de siguranțã și informeazã conducerea Ministerului Industriei și
Resurselor în vederea raportãrii la Guvern;
g) propune un grafic de deplasãri trimestrial pentru verificarea constituirii stocurilor minime de siguranțã, prin
sondaj, la agenții economici desemnați;
h) aplicã sancțiunile prevãzute în art. 11 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și
menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și
produse petroliere, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 677/2002.
Art. 3. Ñ Convocarea Comisiei se face ori de câte ori
este necesar de cãtre președinte sau, în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.

ANEXA Nr. 3

METODOLOGIA

pentru identificarea, monitorizarea și verificarea stocurilor minime
de siguranțã pentru țiței și produse petroliere
Art. 1. Ñ Stabilirea nivelului anual al stocurilor minime
de siguranțã pentru țiței și produse petroliere se face

avându-se în vedere consumurile realizate la produsele
petroliere în anul precedent.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

Art. 2. Ñ Structura sortimentalã a stocurilor minime de
siguranțã pentru țiței și produse petroliere se stabilește în
funcție de stocurile de produse petroliere existente în anul
precedent și de proporția dintre stocurile de produse albe
(benzinã și motorinã) și produse negre (pãcurã) ce va trebui sã fie realizatã în final.
Art. 3. Ñ Identificarea stocurilor minime de siguranțã se
face prin constatarea constituirii la agenții economici a stocurilor de țiței și produse petroliere care au fost stabilite
anual prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 4. Ñ Monitorizarea stocurilor minime de siguranțã
pentru țiței și produse petroliere se realizeazã prin verificarea
periodicã a inventarierii lunare a acestora, realizatã de
agenții economici în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Verificarea stocurilor minime de siguranțã
pentru țiței și produse petroliere se face prin controlul prin

sondaj al existenței fizice a stocurilor raportate lunar de
cãtre agenții economici.
Art. 6. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat și agenții economici desemnați anual prin hotãrâre
a Guvernului au obligația ca pânã pe data de 10 a
fiecãrei luni sã raporteze situația stocurilor minime de
siguranțã inventariate, precizând sortimentele, cantitãțile
și depozitele unde se aflã acestea.
Art. 7. Ñ Informarea Guvernului se va face prin
rapoarte anuale, avizate de conducerea Ministerului
Industriei și Resurselor, privind activitatea desfãșuratã de
Comisia pentru coordonarea, constituirea, menținerea, controlul și supravegherea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere, pânã la data de 31 ianuarie
a anului în curs pentru anul precedent.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind clasificarea pentru eliberarea
produselor medicamentoase de uz uman
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 594/2002,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. MB 1.071 din 16 iulie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind clasificarea
pentru eliberarea produselor medicamentoase de uz uman,
prezentate în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data publicãrii prezentului ordin se abrogã
orice dispoziție contrarã.
Art. 3. Ñ Reglementãrile prezentate în anexã fac parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 4. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții,
Agenția Naționalã a Medicamentului, precum și persoanele
fizice și juridice interesate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

București, 16 iulie 2003.
Nr. 679.

ANEXÃ
REGLEMENTÃRI

privind clasificarea pentru eliberarea produselor medicamentoase de uz uman
Prezentele reglementãri descriu modul de clasificare
pentru eliberarea produselor medicamentoase de uz uman

și sunt elaborate în concordanțã cu titlul VI ”Clasificarea
produselor medicamentoase,, din Directiva 2001/83/CE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

15

Art. 1. Ñ (1) Cu ocazia emiterii autorizației de punere
pe piațã Agenția Naționalã a Medicamentului va preciza
clasificarea produsului medicamentos în urmãtoarele categorii:

prezinte un risc mare de abuz medicamentos, sã ducã la

¥ grupa A: produse medicamentoase care se elibereazã
pe bazã de prescripție medicalã;

d) conțin substanțe care datoritã proprietãților sau

¥ grupa B: produse medicamentoase care se pot elibera
fãrã prescripție medicalã în farmacii și drogherii (denumite
produse OTC).

c) sunt susceptibile, în caz de utilizare incorectã, sã
dependențã sau sã fie utilizate incorect în scopuri ilegale
(notate P-RF);
noutãții lor pot fi considerate cã aparțin acestui grup ca
mãsurã de precauție (notate P-RF).
Art. 5. Ñ Produsele medicamentoase care se elibereazã

(2) Pentru a stabili componența celor douã grupe, A și
B, se vor aplica criteriile prevãzute la art. 3 și 8.

pe bazã de prescripții medicale în condiții restrictive, pentru

Art. 2. Ñ Grupa A de produse medicamentoase
cuprinde urmãtoarele subgrupe:

cele care:

a) produse medicamentoase care se elibereazã în farmacie pe bazã de prescripții medicale valabile 6 luni, care
pot sã rãmânã la pacienți, notate P-6L (prescripții medicale
care pot fi refolosite);

efectuate decât într-un mediu spitalicesc, datoritã caracte-

b) produse medicamentoase care se elibereazã pe bazã
de prescripții medicale care se rețin la farmacie, notate
P-RF (prescripții medicale care nu pot fi refolosite);
c) produse medicamentoase care se elibereazã în farmacie pe bazã de prescripții medicale speciale (cu timbru
sec, notate P-TS, pentru stupefiante sau care se rețin la
farmacie, notate P-RF) pentru celelalte categorii de produse
medicamentoase prevãzute la art. 4;
d) produse medicamentoase care se elibereazã pe bazã
de prescripții medicale în condiții restrictive, pentru a fi utilizate în spații cu destinații speciale, notate S.
Art. 3. Ñ Produsele medicamentoase care se elibereazã
pe bazã de prescripții medicale (grupa A) sunt cele care:
a) pot prezenta un pericol direct sau indirect chiar dacã
sunt administrate corect, în cazul în care sunt folosite fãrã
supraveghere medicalã;

a fi utilizate în spații cu destinații speciale, notate S, sunt
a) sunt destinate unor tratamente care nu pot fi
risticilor farmaceutice, noutãții sau în interesul sãnãtãții
publice;
b) sunt utilizate în tratamentul cazurilor care trebuie
diagnosticate într-un mediu spitalicesc sau în instituții cu
posibilitãți adecvate de diagnosticare, deși administrarea și
continuarea tratamentului pot avea loc în altã parte; sau
c) sunt destinate pacienților în ambulatoriu, dar utilizarea
lor poate produce reacții adverse foarte grave necesitând o
prescripție medicalã fãcutã corespunzãtor de cãtre un
specialist și supraveghere specialã în cursul tratamentului.
Art. 6. Ñ Celelalte produse medicamentoase din
grupa A se prescriu pe bazã de prescripție medicalã
valabilã 6 luni și sunt notate P-6L.
Art. 7. Ñ Încadrarea produselor medicamentoase în una
dintre categoriile prevãzute se va face ținându-se seama
de doza unicã maximã, doza zilnicã maximã, de concentrație, formã farmaceuticã, anumite tipuri de ambalaj și/sau

b) sunt folosite frecvent și pe scarã foarte largã în mod
incorect și ar putea prezenta un pericol direct sau indirect
pentru sãnãtatea omului;

de alte circumstanțe de utilizare.

c) conțin substanțe sau preparate din aceste substanțe,
ale cãror activitate și/sau reacții adverse necesitã continuarea investigațiilor; sau

grupa B, notate OTC.

d) sunt prescrise de cãtre un medic pentru administrarea parenteralã.
Art. 4. Ñ Produsele medicamentoase care se elibereazã
pe bazã de prescripții medicale speciale (cu timbru sec,
notate P-TS, sau care se rețin la farmacii, notate P-RF)
sunt cele care:

Art. 8. Ñ Produsele medicamentoase care nu corespund criteriilor prevãzute la art. 3 sunt încadrate în
Art. 9. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului trebuie
sã emitã o listã, sub forma Nomenclatorului produselor
medicamentoase de uz uman, cuprinzând produsele medicamentoase, cu precizarea categoriei în care sunt clasificate din punct de vedere al modului de eliberare; lista
trebuie actualizatã anual.
Art. 10. Ñ Cu ocazia reînnoirii autorizației de punere pe

a) conțin substanțe clasificate ca stupefiante în concordanțã cu legislația aprobatã și convențiile internaționale în
vigoare (notate P-TS);

piațã a produsului medicamentos (la fiecare 5 ani) sau

b) conțin substanțe clasificate ca psihotrope în concordanțã cu convențiile internaționale (notate P-RF);

dacã este necesar, va modifica clasificarea produsului

dacã sunt raportate informații noi, Agenția Naționalã a
Medicamentului va evalua informațiile pe care le deține și,
medicamentos respectiv în conformitate cu art. 1 și 2.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/1.VIII.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.772/2002
pentru reglementarea datei plãții salariilor la instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Data plãții salariilor prevãzutã la
codul 39 ”Serviciul de Telecomunicații Speciale,, din Lista
eșalonãrii pe zile a plãții salariilor ordonatorilor principali de
credite a cãror platã se face o datã pe lunã, prevãzutã în

anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.772/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 957 din 27 decembrie 2002, se modificã din
”12,, în ”14,,.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iulie 2003.
Nr. 946.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556/1.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

