Anul 171 (XV) Ñ Nr. 557

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
804. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României, reprezentat de Ministerul de
Interne și Ministerul Public, și Guvernul
Confederației Elvețiene, reprezentat de Agenția
Elvețianã pentru Dezvoltare și Cooperare, privind
implementarea programelor ”Introducerea conceptului ÇPoliția de ProximitateÈ în România,,,
”Îmbunãtãțirea cooperãrii dintre Poliție și Parchet,,,
etapa 2003Ñ2004, semnat la Berna la 26 martie
2003 ...........................................................................
Acord între Guvernul României, reprezentat de Ministerul
de Interne și Ministerul Public, și Guvernul
Confederației Elvețiene, reprezentat de Agenția
Elvețianã pentru Dezvoltare și Cooperare, privind implementarea programelor ”Introducerea

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
conceptului ÇPoliția de ProximitateÈ în România,,,
”Îmbunãtãțirea cooperãrii dintre Poliție și Parchet,,,
etapa 2003Ñ2004 ...................................................

2Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
29.

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru
aprobarea
unor
mãsuri
privind
recunoașterea și desemnarea organismelor care
realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de
cântãrit cu funcționare neautomatã..........................

11Ð14

598.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
elaborarea sintezelor naționale în cadrul subprogramului 1.4 ”Evaluarea stãrii de sãnãtate și a
factorilor de risc,, .......................................................

14Ð16

1Ð2

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României, reprezentat de Ministerul de Interne
și Ministerul Public, și Guvernul Confederației Elvețiene, reprezentat de Agenția Elvețianã
pentru Dezvoltare și Cooperare, privind implementarea programelor ”Introducerea conceptului
ÇPoliția de ProximitateÈ în România,,, ”Îmbunãtãțirea cooperãrii dintre Poliție și Parchet,,,
etapa 2003Ñ2004, semnat la Berna la 26 martie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României, reprezentat de Ministerul de Interne și Ministerul

Public, și Guvernul Confederației Elvețiene, reprezentat de
Agenția Elvețianã pentru Dezvoltare și Cooperare, privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003

implementarea programelor ”Introducerea conceptului
ÇPoliția de ProximitateÈ în România,,, ”Îmbunãtãțirea

cooperãrii dintre Poliție și Parchet,,, etapa 2003Ñ2004,
semnat la Berna la 26 martie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 804.
ACORD
între Guvernul României, reprezentat de Ministerul de Interne și Ministerul Public,
și Guvernul Confederației Elvețiene, reprezentat de Agenția Elvețianã pentru Dezvoltare și Cooperare,
privind implementarea programelor ”Introducerea conceptului ÇPoliția de ProximitateÈ în România,,,
”Îmbunãtãțirea cooperãrii dintre Poliție și Parchet,,, etapa 2003Ñ2004*)
Guvernul României, reprezentat de Ministerul de Interne (denumit în continuare MI) și Ministerul Public (denumit
în continuare MP), și Guvernul Confederației Elvețiene, reprezentat de Agenția Elvețianã pentru Dezvoltare și Cooperare
(denumitã în continuare AEDC),
în baza Acordului de cooperare tehnicã, încheiat între Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene la
8 noiembrie 1995, la București, în scopul de a cãlãuzi procesul de tranziție cãtre economia de piațã și de a susține
inițiativa privatã și în vederea acordãrii de asistențã reformei în domeniul poliției și justiției,
pãrțile au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Condiții generale și definiții

1.1. Oriunde sunt întâlniți în acest acord, dacã nu se
prevede altfel în context, urmãtorii termeni au umãtorul
înțeles:
a) pãrțile contractante reprezintã Ministerul de Interne și
Ministerul Public din România și Agenția Elvețianã pentru
Dezvoltare și Cooperare;
b) programe reprezintã anexa nr. 1;
c) MI reprezintã Ministerul de Interne din cadrul
Guvernului României;
d) MP reprezintã Ministerul Public din cadrul Guvernului
României;
e) AEDC reprezintã Agenția Elvețianã pentru Dezvoltare
și Cooperare a Departamentului Federal de Afaceri Externe,
Guvernul Confederației Elvețiene;
f) AE reprezintã Agenția Executivã;
g) anexele (adicã Proiectele documentelor Ñ anexa
nr. 1; Proiectul de buget Ñ anexa nr. 2; Program de organizare Ñ anexa nr. 3; Obligațiile AE Ñ anexa nr. 4 [urmeazã
sã fie definitã și completatã dupã încheierea Acordului
dintre AEDC și AE]) fac parte integrantã din acest acord.
ARTICOLUL 2
Obiectivele programului

2.1. Începând cu punerea bazelor structurilor de la
sfârșitul anului 2000, obiectivele programului sunt:
¥ garantarea unei Poliții de Proximitate (PdP) susținute
și a unei instruiri în domeniul analizei tranzacționale (AT)
în toate instituțiile de instruire și educație ale Poliției;
¥ introducerea din punct de vedere practic a PdP în cel
puțin 75% din orașele din toate județele României;

¥ aducerea la cunoștințã a conceptului PdP și implementarea acestuia la nivelul tuturor structurilor polițienești și
ale opiniei publice, printr-o activitate de relații publice efectuatã simultan;
¥ pregãtirea planului de mãsuri pentru introducerea
100% a PdP pânã la sfârșitul anului 2006;
¥ evaluarea efectelor introducerii PdP și în județul-pilot
Brașov;
¥ îmbunãtãțirea eficienței muncii operative a Poliției și a
Departamentului de Procuraturã;
¥ îmbunãtãțirea cooperãrii dintre Poliție și Departamentul
de Procuraturã;
¥ implementarea noilor directive, procedurilor de reorganizare, structurilor organizatorice reînnoite și a unui sistem
electronic de management/control.
2.2. Durata programului este pânã la sfârșitul anului
2004. Aceasta poate fi extinsã, dacã este necesar.
2.3. AEDC poate lua în considerare extinderea programului. În acest caz, prezentul acord va fi modificat în consecințã.
ARTICOLUL 3
Costurile și finanțarea programelor

3.1. Costurile totale ale programelor finanțate de
Confederația Elvețianã ajung pânã la maximum
1.200.000 franci elvețieni. O estimare a bugetului programelor este inclusã în anexa nr. 2 la acest acord. În
aceastã sumã nu sunt incluse costurile AE (135 de zilemuncã). Aceste costuri sunt suportate separat de AEDC.
3.2. MI și MP vor contribui la proiect cu pânã la 20%
din suma împrumutului elvețian, în principal prin munca
angajaților acestora (vezi art. 10).

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003

3

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 8

Fluxul fondurilor și contribuțiilor financiare

Contabilitatea și bilanțul contabil

AEDC va efectua transferul plãților anticipate pentru program, în contul AE din Confederația Elvețianã. Contul operat de cãtre AE este specificat în contractul semnat între
AEDC și AE.

8.1. AE va pãstra dosarele și bilanțurile referitoare la
operațiunile executate, depozitele și cheltuielile efectuate
pentru derularea programelor, în conformitate cu prevederile
legislației elvețiene.
8.2. Bilanțurile anuale pe plan local vor fi realizate la
cererea uneia dintre pãrțile contractante.
8.3. AE este responsabilã pentru managementul și contabilitatea pe care le presupune derularea programelor în
Elveția potrivit contractului încheiat cu AEDC.

ARTICOLUL 5
Organizarea și implementarea programului

5.1. Implementarea și managementul programului vor fi
împãrțite de cele douã pãrți contractante.
5.2. Strategiile programului vor fi definite și controlate
de cãtre Consiliul director, în care vor fi reprezentate atât
partea elvețianã, cât și cea românã. Organizarea și
funcționarea cooperãrii sunt stipulate în anexa nr. 3 la
prezentul acord.
5.3. Activitatea Consiliului director se va desfãșura prin
întâlniri bianuale. Întâlnirile pot fi, de asemenea, stabilite ori
de câte ori este necesar. Reprezentanți din rândul
participanților la programe pot fi invitați la aceste întâlniri.
5.4. În cadrul prezentului acord șefii și coordonatorii proiectului ai pãrții române sunt numiți de MI, respectiv MP.
5.5. În acceptarea prezentului acord delegatul român al
șefului proiectului elvețian este un expert român care a
desfãșurat o activitate în cadrul programului, numit și plãtit
de AE.
5.6. AE competentã în problematica de management
este responsabilã, fațã de Consiliul director și AEDC pentru
implementarea programelor.
ARTICOLUL 6
Monitorizarea și coordonarea

6.1. Responsabilitãțile pentru controlarea sarcinilor vor fi
împãrțite între pãrțile contractante în conformitate cu participarea lor la program.
6.2. Instrumentele de control folosite trebuie sã fie definite în funcție de nevoile programelor (instruire, furnizare
de echipament, transport etc.).
6.3. Conceptul PEMT (planificare, evaluare, monitorizare,
transpunere în practicã) promovat de AEDC va furniza
baza pentru control.
6.4. Monitorizarea va acoperi 4 mari domenii de interes:
rezultate, proces, impact, context.
6.5. Monitorizarea activitãților urmeazã sã fie realizatã
de toți partenerii implicați în program și va fi definitã de
cãtre Consiliul director, în conformitate cu baza prezentului
acord.
ARTICOLUL 7
Raportarea

7.1. Raportarea se va baza în principal pe monitorizarea datelor disponibile.
7.2. Forma și structura rapoartelor, precum și frecvența
lor urmeazã sã fie stabilite de cãtre Consiliul director în
funcție de destinația acestora.
7.3. Consiliul director își va asuma responsabilitatea
aprobãrii rapoartelor.
7.4. AE este responsabilã pentru elaborarea și prezentarea rapoartelor cãtre AEDC, MI și MP. Raportarea în
cauzã va furniza AEDC informațiile necesare pentru propriile
rapoarte care vor fi prezentate autoritãților elvețiene.

ARTICOLUL 9
Agenția Executivã, Consiliul consultativ

9.1. Personalul AE destinat programelor va consilia și
va pregãti personalul pãrții române în toate problematicile
legate de capacitatea de construcție, managementul și
implementarea programelor.
9.2. Funcțiile, sarcinile și responsabilitãțile AE sunt
prevãzute în anexa nr. 4 la prezentul acord, care va fi
definitã și completatã dupã încheierea Acordului dintre
AEDC și AE.
ARTICOLUL 10
Angajamentele pãrții române

10.1. Pentru derularea prezentului acord, MI și MP din
România sunt responsabile cu implementarea și managementul programelor, în funcție de competențe.
10.2. MI și MP vor sprijini derularea programelor,
urmãrind etapele necesare pentru a le furniza:
¥ manopera solicitatã (pentru organizare, coordonare,
participare, translație primarã, cooperare, derulare);
¥ facilitãțile de transport (exceptând transportul aerian)
pentru propriul personal, propriii participanți și pentru
experții elvețieni în România;
¥ localitãțile/sãlile pentru desfãșurarea atelierelor de lucru
și seminariilor în România;
¥ cazarea și masa, precum și cheltuielile propriului personal și participanților lor în cadrul programelor în
România.
ARTICOLUL 11
Angajamentele Guvernului Confederației Elvețiene

11.1. AEDC va furniza contribuția Elveției pentru derularea programelor în baza prezentului acord, care se ridicã
la suma de maximum 1.200.000 franci elvețieni, dupã cum
este prevãzut pentru buget în anexa nr. 2 la prezentul
acord.
ARTICOLUL 12
Taxe și impozite

12.1. Prezentul acord este guvernat de prevederea
Acordului de cooperare tehnicã, încheiat între Guvernul
României și Guvernul Confederației Elvețiene la 8 noiembrie
1995, cu referire la materia taxelor și impozitelor.
ARTICOLUL 13
Procurarea bunurilor și serviciilor

13.1. Bunurile și serviciile care urmeazã a fi finanțate în
afarã de câștigurile contribuției elvețiene vor fi procurate în
conformitate cu legislația elvețianã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003

13.2. Procurarea acestora în Elveția se va realiza în
conformitate cu legislația elvețianã și sub responsabilitatea
AEDC.

pe cale diplomaticã, prin negocieri între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 14

Încetarea acordului

Proprietatea și utilizarea echipamentului
pe care îl presupune programul

14.1. Tot echipamentul finanțat prin contribuție elvețianã
va deveni proprietatea pãrții române o datã cu intrarea
acestuia în România sau cumpãrarea pe piața localã; va fi
pãstrat exclusiv pentru derularea programelor și nu va fi
folosit în alt scop fãrã aprobarea prealabilã, în scris, a
AEDC.
14.2. AEDC nu își asumã nici un fel de responsabilitate
în legãturã cu echipamentul și materialele menționate.
Dacã din anumite motive programele vor trebui suspendate,
echipamentul furnizat prin contribuție elvețianã va trebui
folosit într-un mod care urmeazã a fi decis și stabilit în
scris de cãtre cele douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 15
Dispoziții speciale

15.1. Pãrțile contractante își exprimã preocuparea
comunã în lupta împotriva corupției care prejudiciazã buna
guvernare și folosința corespunzãtoare a resurselor necesare dezvoltãrii și, în plus, pune în pericol competiția deschisã și cinstitã bazatã pe preț și calitate. De aceea, ele
își declarã intenția de a-și uni eforturile pentru a lupta
împotriva corupției și, în particular, declarã faptul cã orice
ofertã, dar, platã, remunerație sau profit de orice fel și
apreciat drept un act ilegal sau o practicã coruptã nu a
fost și nici nu va fi fãcut, direct sau indirect, vreunei persoane, oricine ar fi, în perspectiva unei recompensãri sau
punerii în practicã a prezentului acord. Orice act de acest
fel constituie suficiente motive pentru a justifica anularea
prezentului acord, procurarea sau rezultarea recompensei
ori pentru adoptarea oricãror alte mãsuri de corecție
prevãzute de legea în materie.
15.2. Pãrțile contractante convin asupra faptului cã respectarea principiilor democratice și a drepturilor fundamentale ale omului, dupã cum au fost stabilite în particular în
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cãlãuzesc politicile lor interne și externe și constituie un element esențial,
situându-se la același nivel cu obiectivele prezentului acord.
ARTICOLUL 16
Rezolvarea divergențelor

16.1. Divergențele rezultate în urma interpretãrii sau
aplicãrii prevederilor prezentului acord vor fi soluționate
Pentru Ministerul de Interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat

17.1. În cazul nerespectãrii elementelor esențiale la care
face referire alin. 15.2, oricare dintre ele sau ambele pãrți
contractante pot lua mãsurile corespunzãtoare. Înainte de a
adopta o astfel de mãsurã, cu excepția cazurilor de
urgențã, partea contractantã în cauzã va furniza toate
informațiile necesare unei examinãri complete a situației în
perspectiva gãsirii unei soluții. În alegerea mãsurilor, prioritate trebuie datã acelora care aduc cât mai puține impedimente funcționãrii prezentului acord. Asemenea mãsuri vor
fi notificate imediat celeilalte pãrți contractante.
În scopul unei corecte interpretãri și al unei aplicãri
practice a prezentului acord, pãrțile contractante convin ca
situația de ”urgențã specialã,,, în sensul paragrafului 1 al
prezentului articol, sã existe dacã una dintre pãrțile contractante sãvârșește o încãlcare gravã a unuia dintre elementele esențiale sau obiectivele acordului la care se face
referire la alin. 15.2.
17.2. În eventualitatea unei neînțelegeri, oricare dintre
pãrțile contractante poate denunța prezentul acord, oricând,
dupã expirarea unui termen de 90 (nouãzeci) de zile de la
data informãrii, în prealabil, în scris, a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 18
Eficacitatea și dispoziții finale

18.1. Prezentul acord va intra în vigoare la data când
partea românã a notificat pãrții elvețiene îndeplinirea tuturor
procedurilor prevãzute de legislația sa naționalã.
18.2. Acesta va rãmâne valabil pânã la data la care
ambele pãrți contractante și-au îndeplinit obligațiile asumate.
18.3. Pãrțile contractante pot modifica sau completa, în
scris, prezentul acord, urmând procedura prevãzutã la
alin. 18.1.
18.4. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord. Denunțarea va produce efecte la data primirii notificãrii scrise de cãtre cealaltã parte contractantã sau la o
datã ulterioarã, indicatã în notificare.
18.5. Prezentul acord poate fi amendat prin schimb de
scrisori între cele douã pãrți contractante.
Semnat la Berna la 26 martie 2003, în trei exemplare
originale în limba englezã.

Pentru Ministerul Public,
Tãnase Joița,
procurorul general al României

Pentru Agenția Elvețianã pentru
Dezvoltare și Cooperare,
Walter Fust,
directorul AEDC

Anexa nr. 1 [a) și b)]

Proiectele documentelor

Anexa nr. 2

Proiectul de buget

Anexa nr. 3 [a) și b)]

Diagramele organizatorice ale programului

Anexa nr. 4

Obligațiile Agenției Executive (urmeazã a fi
definite și completate dupã încheierea
Acordului dintre Agenția Elvețianã pentru
Dezvoltare și Cooperare și Agenția Executivã)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003

5
ANEXA Nr. 1a)
la acord

ROMÂNIA
PREZENTAREA CONCEPTULUI ”POLIÞIA DE PROXIMITATE,,

Descrierea proiectului 2003Ñ2004
1. Rezumat
Pornind de la structurile înființate la sfârșitul
anului 2000, proiectul:
¥ va garanta o pregãtire susținutã pentru Poliția de
Proximitate (PdP) și analiza tranzacționalã (AT) în toate
instituțiile de pregãtire și învãțãmânt ale Poliției;
¥ va implementa conceptul PdP în cel puțin 75% din
județele României;
¥ va face cunoscute conceptul PdP, precum și implementarea lui în cadrul Poliției și al opiniei publice printr-o
activitate de relații publice, desfãșuratã simultan;
¥ va pregãti planul de mãsuri pentru definitivarea implementãrii conceptului PdP pânã la sfârșitul anului 2006; și
¥ va evalua efectele implementãrii conceptului PdP.
2. Situația inițialã
2.1. Modificarea cadrului

1. În orașele din județul-pilot Argeș, precum și în orașulpilot Piatra-Neamț evaluarea realizatã de factori externi a
arãtat faptul cã proiectele-pilot în vederea implementãrii, la
nivel local a conceptului PdP, și-au îndeplinit obiectivele în
cea mai mare mãsurã.
2. Analiza sondajului de opinie din 2002, desfãșurat în
județul Argeș în anul 2001, aratã cã imaginea Poliției în
rândul opiniei publice s-a îmbunãtãțit comparativ cu rezultatul sondajului din anul 2000.
Obiectiv în conformitate cu matricea-cadru

3. În județul Argeș, precum și în județul Neamț specialiștii din cadrul PdP au fost eliberați de alte îndatoriri pe
care le presupune postul.
4. La nivelul conducerii Poliției Române existã un regulament conform cãruia ar trebui sã se stabileascã un cadru
legal pentru implementarea conceptului PdP, deja prezent
în Legea poliției.
5. Șeful Poliției Române dorește implementarea rapidã,
la nivel de țarã, a conceptului PdP, dacã este posibil în
anii 2003 și 2004. Reprezentanții partenerului de cooperare
din Elveția (DEZA) și-au exprimat intenția de a sprijini
acest proiect.
6. Au fost luate mãsuri în vederea desfãșurãrii de
cursuri de pregãtire în domeniul AT în toate instituțiile de
pregãtire și învãțãmânt. Programa acestor cursuri a fost
deja introdusã în programa generalã a instituțiilor în cauzã.
7. La cel mai înalt nivel, strategia de abordare în perioada 2003Ñ2004 și planul de activitãți pe anul 2003 au
fost realizate de o manierã concertatã și aprobate de
comun acord.
2.2. Etapa inițialã

1. Obiectivele propuse pentru anul 2002 au fost în mare
mãsurã atinse. Din Raportul evaluatorilor externi, prezentat
partenerului elvețian la sfârșitul lunii august 2002, au rezultat urmãtoarele concluzii:
Concluziile evaluatorilor

Conceptul PdP a fost introdus în mod concret
în orașul Pitești și în alte 5 orașe din județul
Argeș, precum și în orașul Piatra-Neamț, iar
instituțiile de învãțãmânt asigurã pregãtirea
necesarã.

¥ În Pitești și în cele 5 orașe din județul Argeș (și în PiatraNeamț) specialiști ai poliției comunitare (CP) furnizeazã deja o
pregãtire la nivel de începãtori pentru o activitate polițieneascã
în slujba cetãțeanului.
¥ Specialiștii CP din Geneva (Ilotiers) pregãtesc specialiști CP
din România și îi însoțesc pe durata activitãții lor de o
lunã/un an.
¥ Baza teoreticã pentru formarea teoreticã și practicã a specialiștilor CP români o constituie o programã și o primã
formã redactatã a unor standarde minimale (traduse în limba
românã).
¥ Ofițerii de poliție din județul Argeș cunosc îndeaproape
conținutul și obiectivele CP.
¥ Populația reprezintã parte activã în cadrul activitãților CP.
¥ Mijloacele de informare locale (TV, radio) aratã un interes
sporit și percep acțiunile CP într-o manierã pozitivã.
¥ Școlile sunt implicate în calitate de parteneri CP majori.
¥ Secția de Poliție 3 din Pitești a fost reamenajatã și renovatã
în conformitate cu standardele CP (finanțate de Elveția).
¥ O mare parte din secțiile de poliție nu sunt pregãtite sã
implementeze CP pentru moment, deoarece sunt deficitare în
privința birourilor pentru angajați, cât și în privința spațiului
pentru primirea publicului.
¥ Renovarea (finanțatã de Elveția) camerelor de primire pentru
public la Inspectoratul de Poliție, cât și la Secția de Poliție 2
din Pitești și în Piatra-Neamț este în desfãșurare.

Conceptul PdP este implementat în mod concret
în alte 3 orașe și într-un sector din București.

¥ Nu a fost evaluatã.
¥ În baza unei propuneri de regulament a Inspectoratului
General al Poliției Române este prevãzutã, începând cu
anul 2 0 0 3 , i m p l e m e n t a r e a C P î n t o a t e o r a ș e l e d i n
România (București Ñ în mai 2003).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003
Obiectiv în conformitate cu matricea-cadru

Pregãtirea poliției comunitare este furnizatã
și oficial inclusã în programul de pregãtire
și învãțãmânt din cadrul Poliției.

Concluziile evaluatorilor

¥ În România s-au desfãșurat cursuri introductive în AT, la care
au participat peste 40 de cursanți.
¥ În Elveția a avut loc un curs de formare a formatorilor
(14 participanți), fiind evaluat la fața locului.
¥ Materialele utilizate în timpul cursului au fost traduse în limba
românã.
¥ Formatorii în AT sunt capabili sã susținã cursuri pentru
începãtori în douã grupe.
¥ Pregãtirea în AT la nivel de începãtori și avansați pentru
cadre din Poliție este prevãzutã a fi inclusã în programã
(2003) [este deja inclusã la Școala de Poliție de la Câmpina].
¥ Cursuri pentru ”Sprijinirea victimelor acțiunilor violente,, [organizate pentru prima datã la Pitești].

2. Domeniile în care obiectivele nu au fost realizate sau
au fost îndeplinite parțial sunt cele în care Poliția Românã
de proximitate ar fi trebuit sã schițeze o bazã conceptualã,
sã adopte planuri de mãsuri și sã întreprindã acțiuni.
Implementarea consistentã a conceptelor de muncã pe termen lung, precum și inițiativa personalã a specialiștilor PdP
pot fi îmbunãtãțite.
3. Ca urmare a deciziei de înființare a PdP pe teritoriul
României, în prezent nu existã capacitatea necesarã pentru
menținerea proiectului cu privire la centrul de consiliere
pentru victimele violenței din Pitești. Acest subproiect ar
trebui sistat pentru moment și reintrodus într-o fazã ulterioarã a proiectului. Municipalitatea din Pitești nu ar trebui sã
aibã nici un fel de ezitare în redistribuirea spațiului care a
fost alocat inițial în acest scop.
4. Prevederile legale primare pentru decizia obligatorie
în implementarea conceptului PdP au fost prezentate într-o
primã formã Inspectoratului General al Poliției Române și
urmeazã sã fie adoptate de cãtre acesta și aprobate de
Ministerul de Interne. Aceste prevederi legale sunt
importante pentru implementarea pe scarã largã a
conceptului PdP.
Experiența a demonstrat faptul cã:
¥ toți șefii de Poliție și, treptat, întregul personal din
cadrul Poliției ar trebui sã fie informați despre existența PdP;
¥ introducerea conceptului PdP ar trebui realizatã printr-o
campanie susținutã;
¥ conducerea Inspectoratului General al Poliției Române
și cea a Poliției Capitalei, precum și șefii inspectoratelor
județene de poliție trebuie sã aprobe înființarea PdP în
toatã țara; și
¥ în activitatea viitoare trebuie continuatã efectuarea de
sondaje în scopul informãrii Poliției și opiniei publice despre
necesitatea existenței PdP.
3. Sistemul obiectivelor (obiectivul principal, obiectivele proiectului, rezultate)
3.1. Obiectivul principal

1. Existã premise îmbunãtãțite considerabil pentru ca
Poliția sã garanteze siguranța publicã și sã acționeze în
conformitate cu legea, de o manierã democraticã, precum
și sã respecte pe deplin drepturile omului.
2. Proiectul ar trebui sã constituie baza unei activitãți de
poliție în bunã colaborare cu societatea civilã (Poliția de
Proximitate) în 75% din orașele României (pânã în prezent), în vederea îmbunãtãțirii siguranței obiective și
subiective a populației.
3.2. Scopul proiectului 2003Ñ2004

Proiectul:
¥ va permite înființarea PdP Ñ cunoscutã și sub numele
de poliție comunitarã (CP) Ñ în proporție de 75% din
orașele României;
¥ va stabili pregãtirea PdP;
¥ va implementa acest aspect, precum și teoria PdP în
instituțiile de învãțãmânt din cadrul Poliției;

¥ va familiariza poliția și societatea civilã cu conceptul
PdP;
¥ va pregãti planul de mãsuri pentru implementarea conceptului PdP în proporție de 100% în toatã țara, în
urmãtorii 2 ani;
¥ va arãta impactul înființãrii PdP în România, pornind
de la evaluãrile științifice.
3.3. Rezultate 2003

În 2003 se așteaptã urmãtoarele rezultate:
¥ Regulamentele cu privire la implementarea conceptului
PdP în România au fost stabilite oficial de cãtre
Inspectoratul General al Poliției Române și aprobate de
cãtre Ministerul de Interne.
¥ Principalele instituții politice și oficialii Poliției, precum
și membrii Poliției au luat cunoștințã despre conceptul PdP
și despre implementarea acestuia în România.
¥ Informațiile despre conceptul PdP și implementarea
acestuia în România sunt fãcute publice, în comun, de
cãtre partenerii de proiect elvețieni și români.
¥ Va fi ales un eșantion semnificativ al opiniei publice și
va fi efectuatã o evaluare a rezultatelor privind imaginea
Poliției și așteptãrilor din partea Poliției din perspectiva
populației.
¥ Implementarea conceptului PdP este însoțitã de o
campanie de publicitate susținutã.
¥ Va fi instruit un numãr suficient de profesori de la
Academia de Poliție, Școala de Poliție și de la centrele de
pregãtire ale Poliției, care vor preda noțiuni de bazã despre
PdP.
¥ Profesorii instruiți vor preda noțiuni de bazã despre
PdP și AT atât cadrelor active, cât și studenților.
¥ Vor fi formați între 16 și 20 de instructori privind PdP.
¥ Aceștia vor începe implementarea pas cu pas a metodelor de lucru ale Poliției în toate orașele, pregãtind un
numãr suficient de specialiști.
¥ Toți instructorii și formatorii au finalizat un curs de AT.
¥ Au fost îmbunãtãțite dotãrile din secțiile de poliție privind relațiile cu publicul.
¥ Au fost îmbunãtãțite condițiile tehnice pentru o activitate mai eficientã a specialiștilor PdP.
¥ A fost implementat conceptul PdP în sectorul 5 și în
alte sectoare ale municipiului București.
¥ Implementarea conceptului PdP se realizeazã în
București, Brașov și Timișoara de cãtre specialiștii elvețieni.
¥ Implementarea acestui concept s-a îmbunãtãțit considerabil în județele Argeș și Neamț.
¥ Prima evaluare a stadiului implementãrii va fi realizatã de cãtre specialiștii elvețieni în 40 de orașe.
¥ Cursul de AT de la Academia de Poliție și Școala de
Poliție va fi evaluat de specialiștii elvețieni.
¥ Programul pe 2004 este emis de Comitetul românoelvețian de evaluare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003
4. Organizarea proiectului
(vezi proiectul planului/diagrama anexatã)
1. Directorul elvețian de proiect este în același timp și
coordonatorul acestuia. El lucreazã direct cu persoanele
responsabile cu pregãtirea (instructori). Aceștia sunt:
Markus Gurt, psiholog la Poliția Cantonului ZŸrich pe
analizã tranzacționalã, Dominique Jolliet, Stephane Vaney
și Serge Chatelain de la Poliția Cantonului Geneva, specialiști în domeniul poliției comunitare, Georges Chariatte și
Michel Tharin, foști polițiști în același canton, Alexandru
Puricescu, delegatul român pe lângã coordonatorul elvețian
al proiectului, specialist în relații cu publicul. Georges
Chariatte este adjunctul directorului elvețian de proiect.
2. Directorul român de proiect este adjunctul șefului
Inspectoratului General al Poliției Române, chestor Marian
Tutilescu, care l-a desemnat pe inspectorul-șef Dan Savu
coordonator de proiect. Acesta din urmã colaboreazã direct
cu persoanele desemnate sã punã în practicã conceptul
PdP, fiind responsabil cu pregãtirea tuturor activitãților din
cadrul proiectului, derulate în acest sens în România.
3. Comitetul de conducere se întrunește cel puțin de
douã ori pe an. Membrii acestui comitet sunt: directorii de
proiect român și elvețian, adjuncții acestora, delegatul
român și delegatul coordonatorului elvețian al proiectului.
Alãturi de aceștia mai pot participa și alte persoane, dacã
este necesar. Comitetul de conducere evalueazã activitãțile,
fixeazã reperele proiectului, precum și obiectivele programului pentru anul viitor.
5. Finanțare și buget
(vezi anexa referitoare la buget)
6. Control
6.1. Monitorizare

1. Monitorizarea se focalizeazã pe rezultate, conform
matricei-cadru aprobate de Comitetul de conducere. Liderii
de proiect împreunã cu cei implicați în procesul de
pregãtire comparã obiectivele propuse cu rezultatele de
dupã desfãșurarea respectivelor activitãți Ñ dacã este posibil împreunã cu partenerii locali.
2. Monitorizarea SDC/AZO se bazeazã în primul rând
pe rapoartele de progres, pe contactul cu liderii de proiect
și pe controlul implementãrii proiectului de cãtre Biroul de
coordonare.
3. Biroul de coordonare adunã fapte și ecouri ale efectelor proiectelor în mediu și urmãrește rezonanța acestora
în mass-media.

7

4. Delegatul român pe lângã coordonatorul elvețian
funcționeazã din ordinul liderului de proiect elvețian,
pregãtind și/sau supervizând îmbunãtãțirile tehnice din
cadrul proiectului.
6.2. Evaluare

1. Dupã încheierea instruirii, a seminariilor și cursurilor,
evaluarea este fãcutã de reprezentanții locali, adicã de participanți. În plus, instructorii îl informeazã pe directorul de
proiect, în cazul în care acesta nu a fost implicat direct.
Rezultatele se reflectã atât în rapoartele de activitate, cât
și în raportul anual final.
2. La începutul, la mijlocul și la sfârșitul proiectului va
avea loc un sondaj de opinie care va fi analizat în vederea evaluãrii implementãrii conceptului PdP.
3. O evaluare externã a proiectului în toamna
anului 2004 va fi binevenitã.
6.3. Raportare financiarã și operaționalã

Directorul de proiect elaboreazã rapoartele de progres
conform contractului cu SDC.
7. Risc și evaluare de potențial
1. Implementarea conceptului PdP în România poate
contribui într-o manierã decisivã la îmbunãtãțirea imaginii
Poliției. Totodatã, va duce la o eficientizare a muncii, la o
mai mare siguranțã a populației, la o mai bunã comunicare
și la încredere reciprocã între cetãțeni și Poliție. Instruiți
astfel, polițiștii își vor îmbunãtãți potențialul și vor deveni
buni specialiști. Contribuția financiarã româneascã este relativ scãzutã. Împreunã cu partenerii elvețieni, care contribuie
cu resurse financiare și de personal, se are în vedere
modernizarea activitãții Poliției.
2. Implementarea conceptului PdP la nivelul întregii activitãți de poliție în urmãtorii 2 ani constituie un pas important. Atingerea acestor obiective este posibilã numai dacã
cele douã pãrți, românã și elvețianã, îi vor convinge pe
liderii locali de importanța proiectului. În acest sens, o
condiție suplimentarã este ca și baza legalã sã se alinieze
din punct de vedere organizațional la aceste obiective.
Experiența a demonstrat în multe alte țãri cã rezistența cea
mai mare la implementarea unor proiecte de acest fel vine
din partea liderilor, care sprijinã tipul de poliție tradiționalã
și resping cele mai recente evoluții. Astfel, implementarea
conceptului PdP este puțin probabilã fãrã o voințã puternicã și fãrã susținerea liderilor politici.

Gossau, 29 decembrie 2002.
dr. Peter Schorer,
director de proiect
Anexe:
Ñ Diagrama organizãrii proiectului
Ñ Programul de activitãți pentru anul 2003
Ñ Bugetul pentru anii 2003Ñ2004
ANEXA Nr. 1 b)
la acord

ROMÂNIA
ÎMBUNÃTÃÞIREA COOPERÃRII DINTRE POLIÞIE ȘI PARCHET

Descrierea proiectului 2003Ñ2004
1. Rezumat
Plecând de la structurile înființate dupã finele anului
2000, în județul-pilot Brașov, proiectul:
¥ va îmbunãtãți eficiența muncii operative a Poliției și a
Parchetului;
¥ va îmbunãtãți cooperarea dintre Poliție și Parchet;
¥ va implementa noi directive, proceduri și structuri revizuite de organizare, precum și un sistem de
gestionare/control al fișierelor electronice.
2. Situația inițialã
2.1. Schimbarea mediului

1. În județul-pilot Brașov, evaluarea externã din vara
anului 2002 a arãtat o îmbunãtãțire a condițiilor, dar și

necesitatea de a consolida mãsurile românești și elvețiene
în vederea atingerii scopurilor propuse.
2. În toamna anului 2002 infrastructura a fost
îmbunãtãțitã prin instalarea simultanã la Poliție și la
Parchet a sistemului TRIBUNA de gestionare/control al
fișierelor electronice, la un nivel primar.
3. În același timp, Poliției și Parchetului le-a fost furnizatã o mare cantitate de echipamente pentru eficientizarea
muncii administrative.
4. Noile directive legale sunt aprobate și vor intra în
vigoare în ianuarie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003

5. La cel mai înalt nivel operațional, strategia pentru
anii 2003Ñ2004 și planul de activitãți pentru anul 2003 au
fost elaborate și aprobate reciproc.
Obiectiv în conformitate cu matricea-cadru

Cooperarea practicã dintre Poliție și Parchet
este eficientã

Etapele privind activitatea și organizarea sunt
în desfãșurare, iar regulamentele de instruire
în județul-pilot sunt implementate în vederea
îmbunãtãțirii cooperãrii practice

2.2. Stadiul inițial

Obiectivele propuse pentru anul 2002 au fost în mare
mãsurã atinse. Din Raportul evaluatorilor externi, prezentat
DEZA la sfârșitul lunii august 2002, au rezultat urmãtoarele
concluzii:
Concluziile evaluatorilor

¥ O listã cu cele mai importante mãsuri pentru îmbunãtãțirea
cooperãrii dintre Poliție, în special Poliția Judiciarã, și
Parchet, precum și implementarea programului existent
¥ Județul-pilot și partenerii individuali sunt numiți.
¥ Lista de mãsuri este adaptatã la circumstanțele locale.
¥ Regulamentele de bazã privind gestionarea fișierelor și
cooperarea dintre Poliție și Parchet au fost elaborate și
aprobate de procurorul general al României.
¥ Precum am menționat mai sus, regulamentele au fost semnate de procurorul general al României și de inspectorul-șef
al Poliției din județul-pilot.
¥ Regulile privitoare la procedurile de muncã și organizare
a județului-pilot au fost elaborate.
¥ Personalul din județul-pilot nu este încã instruit cu privire la
aplicarea regulilor. Vor fi stagii de pregãtire în Elveția în
toamna anului 2002 (amânate pentru februarie 2003).
¥ Evaluarea privind implementarea sistemului de gestionare/control al fișierelor electronice a fost realizatã, iar pregãtirile privind instalarea sistemului sunt în derulare. O implementare
imediatã nu este încã posibilã. (Implementarea de bazã a
fost încheiatã în decembrie 2003.)

6. Domeniile în care obiectivele au fost doar parțial
atinse sunt cele în care o bazã conceptualã ar fi trebuit
elaboratã, planuri de mãsuri ar fi trebuit adoptate și partenerii români ar fi trebuit sã desfãșoare acțiunile aferente.
Procesul de implementare consistentã a conceptelor de
activitate pe termen lung este îmbunãtãțit.
7. Este absolut necesar ca liderii Poliției și ai
Parchetului din Brașov sã decidã asupra implementãrii
regulilor de cooperare în județul-pilot prin intermediul noii
tehnici și al controlului.
Experiența a arãtat cã:
¥ instruirea tuturor, în special a ofițerilor de rang superior din Poliție și ai Parchetului, privind noile metode și
instrumente de muncã este de o importanțã majorã;
¥ membrii Poliției și ai Parchetului trebuie sã creadã în
necesitatea unui sistem de cooperare modern;
¥ o rețea a fișierelor electronice de gestionare/control
trebuie conceputã etapã cu etapã;
¥ trebuie întreprinse mãsuri în vederea adoptãrii sistemului și în alte județe ale țãrii.
3. Obiectivele sistemului (obiectivul principal, scopurile
proiectului, rezultate)
3.1. Obiectivul principal

Existã premise considerabil îmbunãtãțite pentru ca Poliția
și Departamentul de Procuraturã sã garanteze siguranța
publicã și sã acționeze în conformitate cu legislația, în mod
democratic, apropiat fațã de cetãțeni și respectând în totalitate drepturile omului.
3.2. Scopul proiectului 2003Ñ2004

Proiectul din județul-pilot Brașov:
¥ îmbunãtãțește eficiența muncii operative a Poliției și a
Departamentului de Procuraturã, precum și cooperarea
dintre acestea; și
¥ implementeazã procedurile revizuite, structurile organizaționale, directivele și sprijinul oferit de un sistem electronic de gestionare/control al fișierelor;
¥ dezvoltã un exemplu care poate fi adoptat de alte
județe din România.
3.3. Rezultate 2003

Urmãtoarele rezultate sunt urmãrite în județul-pilot
Brașov în anul 2003:

¥ Regulamentele recent stabilite, legate de procedurile
pentru județul-pilot, au fost implementate și prezentate atât
la Poliție, cât și la Parchet.
¥ Poliției și Parchetului le va fi furnizat minimul de aparaturã solicitatã pentru îmbunãtãțirea eficienței.
¥ Gestionarea și controlul cazurilor aflate în competența
Poliției și Parchetului vor fi efectuate cu ajutorul sistemului
TRIBUNA de procesare electronicã a datelor.
¥ Personalul de conducere al Poliției și Parchetului va
gestiona sistemul electronic de procesare TRIBUNA.
¥ Formularele-standard imprimate solicitate de Poliție și
Parchet vor fi transformate în formulare electronice.
¥ Reprezentanții Poliției și ai Parchetului, din serviciile de
investigare cunosc metodele de lucru și cooperarea dintre
aceste sectoare din Elveția și vor împãrtãși experiența lor
pentru materializarea mãsurilor în județul-pilot Brașov.
¥ Va fi efectuatã o evaluare în scopul dezvoltãrii unui
program de restructurare pentru Parchetul Județului Brașov.
4. Organizarea proiectului
(vezi planul/diagrama anexatã)
Șeful elvețian de proiect este și coordonatorul proiectului. El lucreazã în mod direct cu persoanele având competențe în domeniul pregãtirii (instructori). Aceștia sunt:
Michel-Andre Fels, procuror federal și adjunct al procurorului general elvețian; Thomas Wyser, procuror federal; Rolf
Braun, comisar în cadrul Poliției Criminale din Poliția Cantonului Berna; Anton Schaller, specialist mass-media; N.N.,
specialist de organizare și management; și inginer
Alexandru Puricescu, delegatul român al coordonatorului
elvețian de proiect. Michel-Andre Fels este director adjunct
al proiectului elvețian.
Șefii români de proiect sunt dr. Angela Nicolae, procuror-șef la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție a României, și chestor Marian Tutilescu, inspector
adjunct al Inspectoratului General al Poliției Române și
director general al Poliției Municipiului București.
Dr. A. Nicolae este în directã legãturã cu șeful proiectului
elvețian și cu coordonatorul român al proiectului, Irina
Coliban, procuror general în cadrul Parchetului Județului
Brașov. Irina Coliban ține legãtura în mod direct cu partenerii români ai Parchetului și Poliției. Îl informeazã, de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003
asemenea, pe inspectorul-șef al Poliției Brașov Mircea
Bucur. În colaborare cu acesta și cu coordonatorul român
al proiectului pe problematica poliției are competențe în
domeniul pregãtirii activitãților legate de proiect în România.
Comitetul de conducere se întrunește cel puțin de douã
ori pe an. Membrii acestui comitet sunt șefii proiectelor
român și elvețian și adjuncții acestora, precum și coordonatorii români și delegatul coordonatorului elvețian. Și alte
persoane pot fi invitate sã participe la aceste ședințe, dacã
este necesar. Comitetul de conducere evalueazã activitãțile,
stabilește bazele proiectului și obiectivele acestuia, precum
și programul pentru anul viitor.
5. Finanțare și buget
(vezi bugetul anexat)
6. Control
6.1. Monitorizare

Monitorizarea urmãrește rezultatele în conformitate cu
matricea-cadru. Liderii de proiect și/sau persoanele având
competențe în domeniul instruirii comparã obiectivele atinse
cu rezultatele stabilite dupã îndeplinirea activitãților respective Ñ dacã este posibil, vor face acest lucru împreunã cu
partenerii locali.
Monitorizarea SDC/AZO se bazeazã în primul rând pe
rapoartele privind progresul, pe contactele periodice cu liderii de proiect și pe rezultatele controlului proiectului de
cãtre Biroul de coordonare.
Biroul de coordonare adunã date reale și impresii
privind efectele în mediu și urmãrește mediatizarea
proiectului.
Delegatul coordonatorului elvețian acționeazã în conformitate cu cele dispuse de liderul elvețian de proiect, în
special pentru a pregãti și/sau pentru a superviza
îmbunãtãțirile tehnice importante efectuate în cadrul
proiectului.

9

6.2. Evaluare

Dupã încheierea pregãtirii practice, a atelierelor și
cursurilor, va fi fãcutã o evaluare personalã de cãtre reprezentanții partenerului local respectiv, de exemplu de cãtre
participanți. În plus, instructorii îl vor informa pe liderul de
proiect, în cazul în care acesta nu a fost direct implicat.
Rezultatele sunt reflectate în rapoartele de activitate, precum și în raportul anual final.
6.3. Raportarea financiarã și operaționalã

Liderul elvețian de proiect întocmește rapoarte privind
progresele în conformitate cu contractul încheiat cu DEZA.
7. Evaluarea riscului și potențialului
Proiectul poate contribui în mod decisiv la îmbunãtãțirea
cooperãrii dintre Poliție și Procuraturã în județul-pilot, în
sensul de a grãbi derularea procedurilor și, ca rezultat, de
a mãri siguranța publicã. Poate fi considerat un început al
modernizãrii administrației Justiției, precum și a Poliției.
Existã posibilitatea de a pregãti membrii administrației și ca
utilizatori ai computerelor. Contribuția financiarã care va fi
oferitã de cãtre partea românã este micã. Specialiștii pãrții
elvețiene cunosc problemele care vor trebui rezolvate datoritã experienței lor de zi cu zi. De aceea vor putea comunica cu partenerii români la același nivel.
Implementarea noilor regulamente, mãsurilor organizatorice și a instrumentelor de lucru solicitã o gestionare consecventã a proiectului atât de cãtre partea românã, cât și
de cãtre cea elvețianã. Tehnica de calcul va fi beneficã
numai dacã toți operatorii vor lucra dupã aceleași metode.
Tehnica de calcul solicitã rețele interne. Instalarea acestora
nu implicã doar sume mari de bani, ci va duce și la
investiții ulterioare în tehnica de calcul. De aceea, va fi
necesar ca proiectele sã fie foarte bine coordonate, inclusiv
folosindu-se proiectele de gestionare ale UE și mãsuri privind tehnica de calcul. Acest lucru nu va fi ușor, dar este
important pentru extinderea sistemului-pilot și în alte județe Ñ
acesta fiind obiectivul final al acestui proiect.

Gossau, 29 decembrie 2002.
dr. Peter Schorer,
director de proiect
Anexe:
Ñ Diagrama organizãrii proiectului
Ñ Programul de activitãți pentru anul 2003
Ñ Bugetul pentru anii 2003Ñ2004
ANEXA Nr. 2
la acord
B U G E T U L P E N T R U A N I I 2003Ñ2004
Cheltuieli de regie

Partea elvețianã

Managementul proiectului realizat de cãtre Agenția Executivã
Cheltuieli de birou
Costuri de proiect
Transfer de know-how în România (instruire, pregãtire, expertizã,
consultanțã)
Instruire în Elveția
Cheltuieli de cãlãtorie
Conceptul de relații publice
6 sondaje ale opiniei publice
Transport și materiale
Interpreți/traducere
Restructurarea secțiilor de poliție
Repararea secțiilor de poliție
Instalarea infrastructurii pentru sistemul informatizat
de management și control al dosarelor
Diverse

135 de zile de lucru

TOTAL:

+135 de zile de lucru

52.000,00
Partea elvețianã
390.000,00
111.000,00
101.000,00
41.000,00
64.000,00
12.000,00
49.000,00
174.000,00
114.000,00
45.000,00
3.000,00
+1.200.000
(partea elvețianã)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003
ANEXA Nr. 3a)*)
P R O I E C T Ñ ”I M P L E M E N T A R E A C O N C E P T U L U I ÇP O L I Þ I A D E P R O X I M I T A T EÈ,,

Diagrama

ANEXA Nr. 3b)*)
P R O I E C T Ñ ”C O O P E R A R E A D I N T R E P O L I Þ I E Ș I P A R C H E T,,

*) Anexele nr. 3a) și 3b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea unor mãsuri privind recunoașterea și desemnarea organismelor
care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã
În conformitate cu prevederile art. 18 lit. e) din Hotãrârea Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã și de punere în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare
neautomatã, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de recunoaștere a
organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, denumitã în
continuare Comisia de recunoaștere.
(2) Comisia de recunoaștere funcționeazã în cadrul
Direcției infrastructura calitãții și mediu și își desfãșoarã
activitatea în baza prevederilor normelor metodologice
prevãzute la art. 1 și ale propriului regulament de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2*).
(3) Componența Comisiei de recunoaștere este
prevãzutã în anexa nr. 3*).

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 182/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea
conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 502 din 11 iulie 2002, și Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 323/2002 pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare al Comisiei de desemnare
organisme care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 14 iulie 2003.
Nr. 29.
*) Anexele nr. 2 și 3 se pun la dispoziție celor interesați de cãtre Comisia de recunoaștere.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit
cu funcționare neautomatã
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
pentru recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã, denumite în continuare organisme,
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 617/2003 pentru
stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de punere în
funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã.
2. Poate fi recunoscut și desemnat orice organism, persoanã juridicã sau entitate din cadrul unei persoane juridice
cu sediul în România, care dovedește cã poate realiza sarcini
specifice în legãturã cu evaluarea conformitãții aparatelor de
cântãrit cu funcționare neautomatã și care respectã cerințele
și criteriile minime aplicabile organismelor recunoscute,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 617/2003, precum și
cerințele prevãzute de prezentele norme metodologice.
3. Organismele desemnate conform prevederilor prezentelor norme metodologice trebuie sã îndeplineascã sarcinile
în legãturã cu obiectul desemnãrii, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 617/2003, pe toatã perioada
desemnãrii.
A. Documentele care se solicitã organismelor pentru
evaluare în vederea recunoașterii și desemnãrii
4. Solicitarea pentru recunoaștere și desemnare se realizeazã prin completarea și transmiterea de cãtre organism

la Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Comisia de recunoaștere Ñ a cererii de recunoaștere și desemnare, al
cãrei model este prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele
norme metodologice, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înregistrare la registrul comerțului sau
orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care sã
rezulte experiența și competența acestuia în domeniul aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, pentru care
se solicitã evaluarea, inclusiv organigrama organismului;
c) referințe privind schema de evaluare care va fi aplicatã de cãtre organismul respectiv în calitate de organism
desemnat; aceastã schemã trebuie sã facã referire la
cerințele și procedura utilizatã pentru evaluarea conformitãții;
d) copie de pe certificatul de acreditare în legãturã cu
obiectul recunoașterii și desemnãrii, emis de organismul
național de acreditare;
e) raport întocmit de organismul național de acreditare
referitor la procedura de evaluare a conformitãții, documentatã și aplicatã de cãtre solicitant, și la sistemul de management al calitãții privind competența tehnicã a
organismului pentru a evalua conformitatea aparatelor de
cântãrit cu funcționare neautomatã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003

f) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã desemnarea, în copie, dacã este cazul;
g) modelul contractului de subcontractare a activitãților,
dacã este cazul;
h) copie de pe asigurarea de rãspundere civilã, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine statului prin lege;
i) declarație scrisã prin care organismul solicitant este
de acord ca organismul național de acreditare sã punã la
dispoziție Comisiei de recunoaștere, la cerere, documente
și informații în legãturã cu acreditarea sa.
B. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea și retragerea recunoașterii și desemnãrii
5. Comisia de recunoaștere evalueazã solicitarea privind
recunoașterea și desemnarea în urma examinãrii documentelor prevãzute la pct. 4 și a verificãrii respectãrii:
a) criteriilor minime pentru recunoașterea organismelor
prevãzute în anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 617/2003;
b) prevederilor art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
c) cerințelor privind competența tehnicã și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea aparatelor de
cântãrit cu funcționare neautomatã cu cerințele esențiale
prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 617/2003;
d) sarcinilor în legãturã cu procedura/procedurile de
evaluare a conformitãții prevãzute la art. 8 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 617/2003, pentru care organismul
solicitã recunoașterea și desemnarea;
e) valorii minime a asigurãrii de rãspundere civilã;
f) oricãror alte cerințe aplicabile organismelor conform
prezentelor norme metodologice.
6. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind recunoașterea și desemnarea organismului, Comisia
de recunoaștere poate întreprinde orice alte mãsuri pentru
informarea sa completã și corectã.
7.1. Comisia de recunoaștere emite certificat de recunoaștere organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prevãzute de prezentele norme
metodologice, stabilind scopul și sarcinile pentru care
acesta este recunoscut, în termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii cererii de recunoaștere și desemnare. Modelul
certificatului de recunoaștere este prevãzut în anexa nr. 2
la prezentele norme metodologice.
7.2. În situația în care organismul nu dovedește conformitatea cu cerințele prevãzute de prezentele norme metodologice, Comisia de recunoaștere, în termen de 30 de
zile de la data înregistrãrii cererii de recunoaștere și
desemnare, face cunoscutã organismului respingerea
motivatã a cererii.
7.3. Rezultatul evaluãrii realizate de Comisia de recunoaștere și decizia acesteia se consemneazã într-un proces-verbal, întocmit și pãstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare al Comisiei de recunoaștere.
7.4. Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA sau pânã la data de 1 ianuarie
2007, în cazul în care un astfel de protocol nu se încheie
pentru domeniul aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, Comisia de recunoaștere solicitã înscrierea organismului prevãzut la pct. 7.1 în Registrul organismelor
recunoscute.
8.1. Comisia de recunoaștere propune ministrului economiei și comerțului includerea organismului prevãzut la
pct. 7.1 în lista cuprinzând organismele recunoscute care
realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã. Lista cuprinzând organismele recunoscute se aprobã prin ordin al ministrului economiei și
comerțului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

8.2. Ordinul ministrului economiei și comerțului prevãzut
la pct. 8.1 va conține, pentru fiecare organism din listã,
informații privind denumirea completã, sediul, produsele sau
grupele de produse care se supun evaluãrii conformitãții,
sarcinile specifice pentru care a fost desemnat și numãrul
de identificare alocat în urma înregistrãrii acestuia în
Registrul organismelor recunoscute.
8.3. În cazuri motivate desemnarea poate fi acordatã
pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație Comisia de
recunoaștere va decide ulterior privind prelungirea sau
retragerea desemnãrii.
8.4. În termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
prevãzut la pct. 8.1 Comisia de recunoaștere solicitã organismului desemnat stabilirea, împreunã cu reprezentanții
organismului național de acreditare, a programului de
supraveghere. Programul de supraveghere va fi transmis
Comisiei de recunoaștere de cãtre organismul desemnat, în
termen de 20 de zile lucrãtoare de la data solicitãrii.
9.1. Comisia de recunoaștere propune spre aprobare
ministrului economiei și comerțului decizia sa privind suspendarea, limitarea sau retragerea desemnãrii unui organism, în cazul nerespectãrii cerințelor care au stat la baza
recunoașterii și desemnãrii sau în situația în care organismul solicitã acest lucru.
9.2. Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei de
recunoaștere cu minimum 3 luni înainte de încetarea activitãții.
9.3. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea listei organismelor
recunoscute care realizeazã evaluarea aparatelor de
cântãrit cu funcționare neautomatã, prevãzutã la pct. 8.1.
9.4. În situația retragerii desemnãrii organismul trebuie
sã asigure predarea într-un mod corespunzãtor a documentelor și înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate
sau în curs de realizare din perioada în care a fost desemnat,
cu acceptul clientului, cãtre Comisia de recunoaștere sau
cãtre un alt organism desemnat din domeniu, stabilit de
Comisia de recunoaștere. Retragerea desemnãrii determinã
retragerea recunoașterii prin anularea certificatului de recunoaștere.
9.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea recunoașterii
și desemnãrii unui organism nu afecteazã rapoartele de
încercãri ori certificatele de conformitate emise de cãtre
acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii, pânã când se
poate dovedi cã acestea trebuie retrase.
10. Decizia privind retragerea recunoașterii și desemnãrii
se poate contesta de cãtre laborator sau organism la
instanța judecãtoreascã competentã, în conformitate cu
legislația în vigoare.
C. Supravegherea organismelor desemnate
11.1. Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã
în mod permanent cerințele și condițiile care au stat la
baza deciziei privind recunoașterea și desemnarea lor.
11.2. Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscut
Comisiei de recunoaștere și organismului național de acreditare orice modificare care se intenționeazã a fi adusã
documentelor prevãzute la pct. 4 lit. a), c), d), f), g) și h),
precum și orice altã mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar putea afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, cu cel puțin
10 zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a modificãrii. Organismele desemnate vor comunica totodatã și
data pentru punerea în aplicare a modificãrii. În situația în
care modificãrile privesc documentele prevãzute la pct. 4
lit. a), organismul desemnat va transmite Comisiei de recunoaștere și copia documentului actualizat.
11.3. Pentru mãsurile care pot afecta îndeplinirea
cerințelor și respectarea condițiilor în legãturã cu recunoașterea și desemnarea, organismele desemnate trebuie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003
sã solicite, în funcție de natura modificãrilor, organismului
național de acreditare, evaluarea impactului acestor modificãri asupra condițiilor de recunoaștere și desemnare; în
termen de 48 de ore de la finalizarea evaluãrii, organismele desemnate vor transmite Comisiei de recunoaștere
raportul organismului național de acreditare încheiat cu
ocazia acestei evaluãri.
12.1. Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului și de
reprezentanți ai organismului național de acreditare, conform programului de supraveghere prevãzut la pct. 8.4 și
în baza procedurii de supraveghere stabilite de cãtre organismul național de acreditare și acceptate de cãtre Comisia
de recunoaștere.
12.2. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii auditului de supraveghere organismul desemnat va
informa Comisia de recunoaștere cu privire la rezultatul
auditului de supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit, încheiat de cãtre echipa de evaluare constituitã în acest scop.
12.3. Organismele desemnate au obligația sã informeze
Comisia de recunoaștere cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii și reînnoirea acesteia.
13.1. În cazul existenței vreunui dubiu privind respectarea cerințelor care au stat la baza recunoașterii și
desemnãrii, organismul desemnat va transmite, la solicitarea Comisiei de recunoaștere, toate informațiile necesare
pentru clarificarea situației apãrute. Când este cazul, la
solicitarea Comisiei de recunoaștere, organismul național de
acreditare va realiza un audit de supraveghere neplanificat
al organismului desemnat în cauzã. Totodatã Comisia de
recunoaștere poate întreprinde orice alte mãsuri necesare
clarificãrii dubiului.
13.2. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de recunoaștere raportul și concluziile referitoare la
auditul de supraveghere neplanificat prevãzut la pct. 13.1,
în termen de douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
14.1. În situația în care în cadrul procesului de supraveghere se constatã neconformitãți fațã de cerințele

13

prezentelor norme metodologice, Comisia de recunoaștere,
împreunã cu echipa de evaluare a organismului național de
acreditare și organismul în cauzã vor stabili mãsurile necesare și programul pentru eliminarea neconformitãților.
14.2. Comisia de recunoaștere, în funcție de natura
neconformitãților, poate decide ca pe o perioadã determinatã, pânã la eliminarea neconformitãților prevãzute la
pct. 14.1, activitatea organismului sã fie limitatã sau suspendatã în domeniul în care este desemnat.
15. Organismele trebuie sã permitã necondiționat reprezentanților Comisiei de recunoaștere accesul la documente
și participarea la activitãțile care privesc încercãrile și/sau
evaluãrile ce se realizeazã de cãtre acestea în legãturã cu
obiectul desemnãrii și supravegherii, conform prevederilor
prezentelor norme metodologice.
16. Organismul desemnat va transmite Comisiei de
recunoaștere în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un
raport scris referitor la activitãțile întreprinse în anul calendaristic anterior, ca urmare a desemnãrii. Raportul anual va
conține informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt
în legãturã cu sarcinile ce îi revin acestuia;
b) reclamațiile înregistrate împotriva deciziilor laboratorului sau organismului, inclusiv informații privind modul de
rezolvare a acestora;
c) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor;
mãsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții; mãsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea
acestor activitãți;
e) participarea la activitãțile de standardizare din domeniul în care a fost desemnat.
17. Organismele recunoscute conform prevederilor prezentelor norme metodologice pot face obiectul notificãrii, cu
respectarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 617/2003
și ale Legii nr. 608/2001.
18. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de recunoaștere și desemnare
Organismul .................................................................

Nr. ..................../data ................1)

(denumirea completã, adresa, tel./fax, e-mail,
codul unic de înregistrare, nr. de ordine în registrul comerțului)
CERERE DE RECUNOAȘTERE ȘI DESEMNARE

Organismul2) ..........É........................, având sediul în3) ................................É, reprezentat prin
directorul/președintele4) ....É........................................, în aplicarea prevederilor art. 18 din Hotãrârea
Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de punere în
funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, solicitã Comisiei de recunoaștere a
organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã sã fie evaluat în vederea recunoașterii și desemnãrii, în scopul de a realiza evaluarea conformitãții pentru sortimentul/sortimentele/subsortimentul/subsortimentele5) .............É prin6) ............É .
La prezenta cerere anexãm urmãtoarele documente7):
Ñ .....................................................................................................................................................
Ñ .....................................................................................................................................................
Ñ .....................................................................................................................................................
Directorul/Președintele8)
organismului,
.........................................
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

Numãrul/data de înregistrare la Comisia de recunoaștere.
Denumirea completã a organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul sortimentului/subsortimentului ce face obiectul evaluãrii.
Denumirea procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele conform prevederilor din secțiunea A pct. 4 din normele metodologice.
Numele, prenumele, semnãtura și ștampila organismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

Comisia de recunoaștere a organismelor
care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor
de cântãrit cu funcționare neautomatã
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ......../ data emiterii ...........
În aplicarea prevederilor art. 18 din Hotãrârea Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã și de punere în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare
neautomatã, ca urmare a cererii de recunoaștere și desemnare înregistrate cu nr. ........../ .............,
se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestã ca organismul1) ..........................,
cu sediul în2) ..................................., respectã cerințele minime prevãzute și are capacitatea, competența și capabilitatea de a realiza sarcinile specifice privind evaluarea conformitãții produselor
prin3) .............................. pentru sortimentele sau subsortimentele4) ................................., conform
prevederilor art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 617/2003.
Prezentul certificat dã dreptul organismului1) ............................................., de a acționa ca
organism desemnat de la data intrãrii în vigoare a ordinului prevãzut la art. 18 lit. f) din Hotãrârea
Guvernului nr. 617/2003.
Președintele5)
Comisiei de recunoaștere,
...........................................
1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea completã a organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Denumirea procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
Denumirea și codul sortimentelor sau subsortimentelor.
Numele, prenumele, semnãtura, ștampila Direcției infrastructura calitãții și mediu.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind elaborarea sintezelor naționale în cadrul subprogramului 1.4
”Evaluarea stãrii de sãnãtate și a factorilor de risc,,
În baza dispozițiilor Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, a art. 4 alin. (3) din anexele nr. 1Ñ4
la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 248/149/2003
pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate în anul 2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB 5.641/2003 al Direcției generale de sãnãtate publicã,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista sintezelor naționale, reprezentând analiza rezultatelor acțiunilor desfãșurate în cadrul
subprogramului 1.4 ”Evaluarea stãrii de sãnãtate și a factorilor de risc,,, elaborate de cãtre institutele de sãnãtate
publicã, prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologia organizãrii activitãților
în vederea elaborãrii sintezelor naționale privind starea de
sãnãtate în relație cu factorii de risc din mediu, conform
anexei nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Se aprobã actualizarea componenței și
atribuțiilor Secretariatului Planului național de acțiune pentru

sãnãtate în relație cu mediul, constituit la nivelul Institutului
de Sãnãtate Publicã București, conform anexei nr. 3 care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Fondurile necesare desfãșurãrii acțiunilor pentru colectarea datelor și elaborarea rapoartelor și sintezelor
se asigurã din bugetul anual al subprogramului 1.4
”Evaluarea stãrii de sãnãtate și a factorilor de risc.,,
Art. 5. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã, Direcția
generalã a bugetului din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, institutele de sãnãtate publicã și direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 17 iunie 2003.
Nr. 598.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003

15
ANEXA Nr. 1

LISTA

sintezelor naționale elaborate de cãtre institutele de sãnãtate publicã
Art. 1. Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã București va
elabora urmãtoarele sinteze naționale privind:
1. monitorizarea calitãții apei de bãut în mediul urban și
rural;
2. monitorizarea epidemiilor hidrice;
3. evaluarea cazurilor de methemoglobinemie acutã
infantilã generate de apa din fântânã;
4. monitorizarea riscurilor legate de calitatea apei de
îmbãiere;
5. monitorizarea calitãții aerului și a indicatorilor de
sãnãtate în relație cu aceasta;
6. monitorizarea stãrii de sãnãtate a populației în raport
cu calitatea habitatului uman și a poluãrii sonore urbane;
7. evaluarea modului de gestionare a deșeurilor rezultate din activitãțile de îngrijire medicalã;
8. monitorizarea calitãții nutritive și contaminãrii
microbiologice a laptelui și produselor lactate;
9. monitorizarea calitãții nutritive și contaminãrii
microbiologice a bãuturilor rãcoritoare;
10. evaluarea nivelului de iod in sarea iodatã pentru
consumul uman;
11. monitorizarea toxiinfecțiilor alimentare;
12. monitorizarea intoxicațiilor neprofesionale cu pesticide;
13. monitorizarea stãrii de sãnãtate în relație cu expunerea
profesionalã la radiații ionizante;
14. monitorizarea radioactivitãții apei potabile și
alimentului;
15. elaborarea și implementarea planurilor locale
pentru sãnãtate în relație cu mediul, evaluarea modului de
gestionare a deșeurilor rezultate din activitãțile de îngrijire
medicalã;

16. evaluarea condițiilor de mediu din unitãțile de copii
și tineret;
17. monitorizarea stãrii de sãnãtate a copiilor și tinerilor
prin examene de bilanț, dispensarizare, triaj epidemiologic;
18. evaluarea impactului asupra sãnãtãții consecutiv
expunerii profesionale la azbest;
19. monitorizarea bolilor profesionale la nivel național;
20. raport sintetic privind starea de sãnãtate a comunitãții în raport cu factorii de risc.
Art. 2. Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr. Iuliu
Moldovan,, Cluj-Napoca va elabora urmãtoarele sinteze
naționale:
1. monitorizarea calitãții nutritive și contaminãrii
microbiologice a fãinii, pâinii și produselor de panificație;
2. monitorizarea calitãții apelor minerale;
3. monitorizarea stãrii de nutriție a populației;
4. monitorizarea stãrii de sãnãtate a copiilor și tinerilor
în relație cu factorii de risc comportamentali;
5. evaluarea impactului asupra sãnãtãții consecutiv expunerii profesionale la poluanții carcinogeni.
Art. 3. Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã Iași va elabora
urmãtoarele sinteze naționale:
1. monitorizarea contaminãrii chimice a alimentului pe
indicatorii GEMS/FOOD;
2. evaluarea impactului asupra sãnãtãții consecutiv expunerii profesionale la zgomot.
Art. 4. Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr.
Leonida Georgescu,, Timișoara va elabora urmãtoarele sinteze naționale:
Ñ monitorizarea calitãții nutritive și contaminãrii
microbiologice a cãrnii și produselor din carne.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA

organizãrii activitãților în vederea elaborãrii sintezelor naționale
privind starea de sãnãtate în relație cu factorii de risc din mediu
Art. 1. Ñ Activitatea de elaborare a sintezelor naționale
privind sãnãtatea în relație cu mediul este coordonatã de
cãtre Secretariatul PNASM, constituit la nivelul Institutului
de Sãnãtate Publicã București, cu componența și responsabilitãțile specifice cuprinse în anexa nr. 3. În implementarea și monitorizarea activitãților Secretariatul PNASM va
colabora cu coordonatorii regionali și cu Grupul consultativ
constituit din coordonatorii sintezelor naționale.
Art. 2. Ñ În scopul elaborãrii sintezelor naționale institutele de sãnãtate publicã asigurã efectuarea urmãtoarelor
activitãți:
1. desemnarea unui responsabil al lucrãrii și a unui
colectiv de lucru, prin decizia conducãtorului unitãții;
2. elaborarea metodologiei naționale de lucru incluzând
detalii precise privind: modul de producere a datelor; formularele de raportare; modul și periodicitatea raportãrii;
modul de prelucrare a datelor la nivel local;

3. validarea internã a metodologiei și avizarea acesteia
de cãtre Grupul consultativ și Comisia specificã a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
4. distribuirea metodologiei de lucru și a formularelor
cãtre toate direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București;
5. consultanța și asistența de specialitate pentru toate
direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale;
6. prelucrarea datelor colectate, elaborarea de rapoarte
semestriale și transmiterea acestora cãtre Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și direcțiile teritoriale;
7. elaborarea lucrãrii naționale și a rezumatului care va
conține urmãtoarele repere generale: descrierea contextului
legislativ, a coordonatelor metodologice (raportarea la experiența naționalã și internaționalã în domeniu; analiza problemei, inclusiv semnificația în contextul sãnãtãții publice, în
termeni de magnitudine a expunerii, impact asupra
sãnãtãții, analiza dinamicii problemei în plan temporal și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/4.VIII.2003

spațial; compararea cu dinamica fenomenului pe plan
internațional; semnificația rezultatelor; soluții posibile);
8. tipãrirea și distribuirea sintezelor naționale cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și bibliotecile institutelor de
sãnãtate publicã;
9. tipãrirea și distribuirea rezumatelor cãtre direcțiile de
sãnãtate publicã teritoriale;
10. valorificarea rezultatelor sintezelor elaborate și
comunicarea riscurilor;
11. elaborarea unui raport sintetic privind rezultatele sintezei, care va fi accesibil publicului și organismelor interesate;
12 rapoartele naționale ”Aprovizionarea populației cu
apã potabilã,, și ”Situația calitãții apelor naturale folosite în
scop de îmbãiere sau recreațional,, vor fi integral fãcute
publice și accesibile populației.
Art. 3. Ñ În vederea colectãrii datelor direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București au
urmãtoarele responsabilitãți:
1. desemneazã responsabilii locali de sintezã;
2. asigurã organizarea resurselor umane și financiare
astfel încât sã asigure condițiile pentru aplicarea metodologiilor de colectare a datelor;
3. colecteazã și transmit la termenele specifice stabilite
datele necesare elaborãrii sintezelor naționale;
4. prelucreazã și analizeazã datele la nivel județean și
utilizeazã datele pentru elaborarea Raportului stãrii de
sãnãtate a comunitãții.

Art. 4. Ñ În elaborarea sintezelor naționale institutele
coordonatoare și toate direcțiile de sãnãtate publicã
teritoriale implicate în fluxul de informații vor respecta
urmãtoarele termene:
a) institutele de sãnãtate publicã vor asigura trimiterea
metodologiei și a formularelor de raportare cãtre direcțiile
de sãnãtate publicã județene și a municipiului București
pânã cel mai târziu la data de 10 decembrie a anului
anterior lucrãrii naționale;
b) direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București vor asigura transmiterea ritmicã a datelor
colectate, conform termenelor specifice din metodologii,
cãtre institutul de sãnãtate publicã coordonator și institutul
regional, ultima raportare pentru anul în curs fiind la data
limitã de 15 decembrie;
c) institutele de sãnãtate publicã vor realiza tipãrirea și
distribuirea lucrãrii și a rezumatului pânã cel mai târziu la
data de 31 martie a anului urmãtor celui la care se referã
datele.
Art. 5. Ñ Datele brute de la nivelul direcțiilor de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București și de
la nivelul institutelor coordonatoare se vor pune la dispoziție, la cerere, Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiilor
de sãnãtate publicã județene și a municipiului București și
institutelor de sãnãtate publicã, în condițiile reglementãrilor
legale în vigoare.
ANEXA Nr. 3

COMPONENÞA

reactualizatã și atribuțiile specifice ale membrilor Secretariatului Planului național de acțiune
pentru sãnãtate în relație cu mediul
Dr. Alexandra Cucu

Coordonator PNASM și coordonator obiectiv: Protejarea sãnãtãții și prevenirea îmbolnãvirilor
asociate factorilor de risc din mediu

Dr. Aura Cordeanu

Coordonator obiectiv: Evaluarea stãrii de sãnãtate a copiilor și tinerilor din colectivitãți
în relație cu factorii din mediul de viațã și activitate

Dr. Carmen Artenie

Coordonator obiectiv: Protejarea sãnãtãții și prevenirea îmbolnãvirilor asociate factorilor
de risc ocupaționali

Dr. Aurelia Marcu

Coordonator obiectiv: Monitorizarea stãrii de sãnãtate și supraveghere demograficã

Dr. Camelia Pârvan

Coordonator activitãți igiena alimentului și nutriție

Fiz. Irma Csiki

Secretar coordonator

Dr. Klaus Fabritius

Coordonator problematicã pesticide

Fiz. Constantin Milu

Coordonator activitãți igiena radiațiilor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557/4.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

