Anul 171 (XV) Ñ Nr. 558

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 august 2003

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 282 din 1 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 48 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 ...................................................

2Ð4

Decizia nr. 285 din 3 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților
economici, cu modificãrile ulterioare........................

4Ð5

Pagina
Decizia nr. 286 din 3 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
alin. 11Ñ13 și ale secțiunii a II1-a ”Magistrații consultanți,, din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și celor ale Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã ..........................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/4.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 282
din 1 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 48 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 10/2001, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Palace,, Ñ S.A. Sinaia
în Dosarul nr. 8.920/2002 al Curții de Apel Ploiești.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 iunie 2003 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 1 iulie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.920/2002, Curtea de Apel Ploiești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Palace,, Ñ S.A. Sinaia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prin art. 48 din Legea nr. 10/2001 se prevede faptul cã
persoanele îndreptãțite conform acestei legi, cãrora li s-au
respins prin hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile
acțiuni având ca obiect bunuri preluate în mod abuziv de
cãtre stat, pot solicita, indiferent de natura soluțiilor pronunțate, mãsuri reparatorii în naturã, conform legii
menționate. Autoarea excepției considerã cã dispozițiile
art. 48 sunt contrare principiului statului de drept, care presupune respectarea separației puterilor în stat și, implicit,
recunoașterea de cãtre legiuitor a forței hotãrârilor
judecãtorești, respectiv a autoritãții de lucru judecat.
De asemenea, se considerã cã dispozițiile criticate sunt
contrare prevederilor constituționale privind ocrotirea dreptului de proprietate, în mãsura în care se impune unor persoane private care au dobândit un drept de proprietate în
mod legal, în baza Legii nr. 15/1990, sã restituie în naturã
bunurile solicitate de urmașii fostului proprietar, chiar dacã
acțiunea de revendicare a acestora a fost respinsã prin
hotãrâre judecãtoreascã.
Or, legiuitorul nu poate ignora principiile consacrate de
art. 1 alin. (3) și de art. 41 din Constituție, atunci când
prevede dreptul unor persoane de a solicita mãsuri reparatorii având ca obiect bunuri aflate în proprietatea unor

persoane private, în baza unor hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
Curtea de Apel Ploiești considerã cã excepția invocatã
este întemeiatã, deoarece dispozițiile art. 48 din Legea
nr. 10/2001 au efecte retroactive în mãsura în care lipsesc
de autoritate de lucru judecat hotãrârile judecãtorești
rãmase irevocabile, prin care persoanelor îndreptãțite sau
altor persoane vãtãmate în vreun drept al lor li s-au respins
acțiunile având ca obiect bunuri preluate de stat sau de
cãtre alte persoane juridice.
În situația în care art. 48 și-ar gãsi o justificare în
raporturile juridice dintre persoanele îndreptãțite și stat, prin
aceea cã statul renunțã la dreptul de a invoca excepția
autoritãții de lucru judecat, aceastã explicație nu subzistã
dacã în cauzele respective au figurat ca pârâți persoane
fizice sau persoane juridice care se vãd private de un
drept câștigat și silite sã se judece din nou pentru același
lucru.
Prin urmare, instanța judecãtoreascã apreciazã cã textul
de lege criticat încalcã art. 15 alin. (2) din Constituție
numai în mãsura în care ar fi aplicabil cazurilor în care
cererea de restituire a persoanei îndreptãțite pune în
discuție puterea de lucru judecat a hotãrârii judecãtorești
prin care i se respinsese acțiunea în revendicare sau în
anulare a contractului de vânzare-cumpãrare având ca
obiect același bun, de regulã un imobil preluat fãrã titlu
valabil.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților aratã, în esențã, cã
Legea nr. 10/2001 este un act reparator, aceasta având
drept scop înlãturarea efectelor negative ale unor acte din
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, indiferent
dacã, anterior intrãrii sale în vigoare, au existat sau nu
cereri de reparații sau dacã, pe cale legalã, judiciarã sau
amiabilã, s-au luat mãsuri în acest sens.
Referitor la critica de neconstituționalitate a art. 48 din
Legea nr. 10/2001, în sensul cã prin lipsirea de forțã juridicã a hotãrârilor definitive și irevocabile se creeazã premisele vãtãmãrii dreptului de proprietate, se considerã cã
Legea nr. 10/2001 instituie prevederi exprese care întãresc
valabilitatea unor acte juridice încheiate în deplinã concordanțã cu normele în vigoare la acea datã. Prin urmare, nu
ne aflãm în prezența unei înfrângeri a hotãrârilor instanțelor
judecãtorești, ci a unor mecanisme de acordare efectivã a
reparațiilor ce se cuvin persoanelor îndreptãțite, prin intermediul unei proceduri administrative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/4.VIII.2003
În consecințã, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea
nr. 10/2001 este neîntemeiatã.
Guvernul și președintele Senatului nu au comunicat
punctele lor de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 48 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001. Textul
legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 48: ”Persoanele îndreptãțite, precum și persoanele
vãtãmate într-un drept al lor, cãrora pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi li s-au respins, prin hotãrâri
judecãtorești definitive și irevocabile, acțiunile având ca obiect
bunuri preluate în mod abuziv de stat, de organizații cooperatiste sau de orice alte persoane juridice, pot solicita, indiferent
de natura soluțiilor pronunțate, mãsuri reparatorii în naturã sau
prin echivalent, în condițiile prezentei legi.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Autoritatea de lucru judecat reprezintã unul dintre cele
mai importante efecte ale hotãrârilor judecãtorești și este

3

reglementatã de art. 1201 din Codul civil, ca o prezumție
legalã, absolutã și irefragabilã de conformitate a hotãrârii
cu adevãrul Ñ ”res judicata pro veritate habetur,,, și de
art. 166 din Codul de procedurã civilã, drept o excepție de
fond, peremptorie și absolutã. Pentru a exista autoritate de
lucru judecat este necesarã, pe de o parte, întrunirea triplei
identitãți de elemente: pãrțile, obiectul și cauza și, pe de
altã parte, pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești care a
dezlegat fondul cauzei.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, referitor la constituționalitatea dispozițiilor art. 48
din Legea nr. 10/2001, s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 149/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 424 din 17 iunie 2003, considerând excepția
ca fiind neîntemeiatã. Cu acel prilej instanța constituționalã
a reținut cã autoritatea de lucru judecat ”opereazã ca atare
în cadrul unui nou proces civil și nu este opozabilã autoritãților publice chemate sã punã în aplicare legea nouã
care instituie mãsuri reparatorii pentru toți cei ale cãror
imobile au fost preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, inclusiv pentru cei ale cãror
acțiuni în revendicare au fost respinse de instanțele
judecãtorești în temeiul prevederilor legale în vigoare la
data pronunțãrii acelor hotãrâri judecãtorești. Legea
nr. 10/2001 cuprinde reglementãri noi în materia restituirii
și dã un nou înțeles noțiunii de Çimobile preluate în mod
abuzivÈ. [É] De altfel, nimic nu-l împiedicã pe legiuitor sã
extindã, printr-o lege ulterioarã, sfera subiecților care
urmeazã sã beneficieze de mãsuri reparatorii și la persoane cãrora acest drept le-a fost refuzat de o lege anterioarã,,.
Așa fiind, modificarea temeiului juridic al acțiunii, respectiv schimbarea calificãrii juridice a stãrii de fapt, înlãturã
unul dintre elementele esențiale ale autoritãții de lucru
judecat, și anume identitatea de cauzã. Prin urmare, în
situația în care s-ar naște un nou litigiu, fundamentat juridic
pe noua lege, acesta are o altã cauzã decât cea existentã
în litigiul anterior, care, eventual, a avut același obiect și
aceleași pãrți.
Curtea mai reține cã excepția autoritãții de lucru judecat
este destinatã sã asigure stabilitatea raporturilor juridice și
sã dea eficiențã activitãții instanțelor judecãtorești. Astfel,
este evident cã ori de câte ori instanța soluționeazã fondul
cauzei, pronunțând o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã,
în cazul inițierii unui nou litigiu devin aplicabile prevederile
art. 166 din Codul de procedurã civilã, care prevãd cã
”excepția puterii lucrului judecat se poate ridica, de pãrți sau de
judecãtor, chiar înaintea instanțelor de recurs,,. Analizând dispoziția cuprinsã în textul de lege criticat, Curtea reține cã
nimic nu împiedicã pãrțile sau instanța judecãtoreascã sesizatã cu soluționarea litigiului sã ridice aceastã excepție,
dacã prima acțiune a fost respinsã pe fond, printr-o
hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, prin care s-a constatat
cã dreptul reclamantului nu existã. De altfel textul art. 48
din Legea nr. 10/2001 prevede cã persoanele îndreptãțite
”pot solicita,, acordarea unor mãsuri reparatorii în naturã
sau prin echivalent, însã instanța judecãtoreascã este
singura competentã sã decidã dacã sunt îndeplinite toate
condițiile prevãzute de lege, inclusiv cele referitoare la
autoritatea de lucru judecat.
Pe de altã parte, este evident cã puterea de lucru judecat nu opereazã atunci când prima acțiune a fost respinsã
fãrã a se cerceta fondul cauzei sau când noua acțiune
invocã un alt temei al dreptului pretins, decurgând inclusiv
din modificarea reglementãrii în materie.
Pentru aceleași rațiuni Curtea constatã cã art. 48 din
Legea nr. 10/2001 nu aduce atingere nici dreptului de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/4.VIII.2003

proprietate

recunoscut

anterior

printr-o

hotãrâre

judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, astfel încât critica
de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea prevederilor
constituționale cuprinse în art. 41 nu este întemeiatã.

Întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã
materie, soluția adoptatã în precedent, precum și considerentele pe care aceasta se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Palace,, Ñ S.A. Sinaia în Dosarul nr. 8.920/2002 al Curții de Apel Ploiești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 285
din 3 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Sititech,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 13.722/2002 al
Judecãtoriei Sectorului 2 București, Societatea Comercialã
”F.A.U. Ro Semnal,, Ñ S.R.L. din Reghin în Dosarul
nr. 1.586/2002 al Judecãtoriei Reghin, Societatea Comercialã
”Transtex,, Ñ S.R.L. din Sighișoara în dosarele
nr. 2.341/2002 și 2.342/2002 ale Judecãtoriei Sighișoara și
de Societatea Comercialã ”Larix Forest,, Ñ S.R.L. din
Reghin în Dosarul nr. 466/2000 al Judecãtoriei Reghin.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 12C/2003,
34C/2003, 88C/2003, 89C/2003 și 112C/2003 au un
conținut identic, pune în discuție, din oficiu, problema
conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se
opune conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 34C/2003, 88C/2003, 89C/2003 și 112C/2003 la Dosarul
nr. 12C/2003, care este primul înregistrat.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã,
ulterior sesizãrii Curții Constituționale, Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 a fost abrogatã prin art. II din Ordonanța
Guvernului nr. 34 din 30 ianuarie 2003, pune concluzii de
respingere a excepției ca devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 2002, pronunțatã de
Judecãtoria Sectorului 2 București în Dosarul nr. 13.722/2002,
încheierile din 11 iulie 2000 și 12 noiembrie 2002,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/4.VIII.2003
pronunțate de Judecãtoria Reghin în dosarele nr. 466/2000
și 1.586/2002, și încheierile din 8 ianuarie 2003, pronunțate
de Judecãtoria Sighișoara în dosarele nr. 2.341/2002 și
2.342/2002, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu
modificãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Sititech,, Ñ S.R.L. din București,
Societatea Comercialã ”F.A.U. Ro Semnal,, Ñ S.R.L. din
Reghin, Societatea Comercialã ”Transtex,, Ñ S.R.L. din
Sighișoara și de Societatea Comercialã ”Larix Forest,, Ñ
S.R.L. din Reghin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã dispozițiile legale invocate sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 20, 30, 41, 49, art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), precum și celor ale
art. 135 alin. (1) și (6).
Instanțele de judecatã apreciazã cã dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare a Curții Constituționale au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, arãtând cã, ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, a fost abrogatã prin
art. II din Ordonanța Guvernului nr. 34/2003 privind mãsuri
în domeniul disciplinei financiar-valutare a agenților economici, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

5

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților
economici, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995.
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã,
ulterior sesizãrii sale, a fost adoptatã Ordonanța Guvernului
nr. 34 din 30 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 62 din 1 februarie 2003, care,
prin art. II, abrogã Ordonanța Guvernului nr. 18/1994.
Așa fiind, rezultã cã, în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora aceasta ”decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,,
dispoziții coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din
aceeași lege, care prevãd cã ”excepția este inadmisibilã,
fiind contrarã prevederilor alin. (1) [É],,, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, cu care Curtea Constituționalã a
fost sesizatã, a devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Sititech,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 13.722/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2
București, Societatea Comercialã ”F.A.U. Ro Semnal,, Ñ S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 1.586/2002 al Judecãtoriei
Reghin, Societatea Comercialã ”Transtex,, Ñ S.R.L. din Sighișoara în dosarele nr. 2.341/2002 și 2.342/2002 ale
Judecãtoriei Sighișoara și de Societatea Comercialã ”Larix Forest,, Ñ S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 466/2000 al
Judecãtoriei Reghin.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/4.VIII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 286
din 3 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13
și ale secțiunii a II1-a ”Magistrații consultanți,, din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și celor ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea
și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 și ale secțiunii a II1-a
”Magistrații consultanți,, din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și celor ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”IAIFO,, Ñ S.A. din Zalãu în dosarele nr. 3.747/2002 și
3.748/2002 ale Tribunalului Sãlaj Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 28C/2003 și 29C/2003
au un conținut identic, pune în discuție, din oficiu, problema
conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se
opune conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 29C/2003 la Dosarul nr. 28C/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 13 decembrie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 3.747/2002 și 3.748/2002, Tribunalul Sãlaj Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 și
ale secțiunii a II 1-a ”Magistrații consultanți,, din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
celor ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/2002
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru

organizarea judecãtoreascã. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”IAIFO,, Ñ
S.A. din Zalãu în cauze ce au ca obiect litigii de muncã
privind drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale atacate aduc atingere
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3), ale art. 51,
ale art. 123 alin. (1) și (2), precum și celor ale art. 125. În
acest sens aratã cã, prin instituirea magistraților consultanți
cu competența de a judeca în primã instanțã, împreunã cu
doi judecãtori, cauzele privind conflictele și litigiile de
muncã, se încalcã principiul supremației legii și al
separației puterilor și se permit intervenția și controlul
organului administrativ și al politicului în actul de justiție.
Instanța de judecatã apreciazã excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, textele de lege criticate fiind
în concordanțã cu prevederile constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã. Astfel, referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 17 alin. 1 1 Ñ1 3 și ale
secțiunii a II1-a ”Magistrații consultanți,, din capitolul II al
titlului IV din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, apreciazã cã acestea nu înfrâng prevederile constituționale ale art. 123, întrucât ”cei doi judecãtori ce fac
parte din completul specializat pentru litigii de muncã sunt
doar asistați de magistrații consultanți,,. Astfel, ”în soluționarea conflictelor de muncã, hotãrârea se pronunțã numai de
judecãtorii care fac parte din complet, magistrații consultanți
participând la deliberãri numai cu vot consultativ,,, motiv
pentru care ”actul de justiție este înfãptuit numai de
judecãtori, care îndeplinesc condițiile de independențã și
inamovibilitate prevãzute de Constituție,,. Magistrații consultanți, deși au denumirea de magistrați, nu fac parte din
corpul magistraților, nu se bucurã de inamovibilitate, ci sunt
numiți de ministrul justiției, la propunerea Consiliului
Economic și Social.
Cât privește încãlcarea art. 125 alin. (3) din Constituție,
potrivit cãruia ”competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege,,, Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale
criticate ”constituie chiar o aplicare a acestui text
constituțional,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/4.VIII.2003
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 alin. 1 1 Ñ1 3 și ale secțiunii a II 1 -a
”Magistrații consultanți,, din capitolul II al titlului IV din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 17 alin. 11Ñ13: ”Cauzele privind conflictele de
muncã se judecã în primã instanțã, cu celeritate, de cãtre complete formate din doi judecãtori, asistați de doi magistrați consultanți.
Magistrații consultanți participã la deliberãri cu vot consultativ. Opiniile separate ale acestora sau, dupã caz, opinia separatã se consemneazã în hotãrâre.
În cazul în care judecãtorii, care intrã în compunerea completului, nu ajung la un acord asupra hotãrârii, procesul se rejudecã în complet de divergențã, prevederile alin. 5 fiind
aplicabile.,,;
Ñ Secțiunea a II1-a ”Magistrații consultanți,,:
¥ Art. 691: ”Magistrații consultanți sunt numiți pe o perioadã de 4 ani de ministrul justiției, la propunerea Consiliului
Economic și Social, dintre persoanele care au studii juridice
superioare, o vechime în specialitate de cel puțin 2 ani și îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 46 alin. 1 lit. a)Ñe) și alin. 2.
Dupã numirea în funcție de cãtre ministrul justiției, magistrații consultanți se bucurã de stabilitate și se supun numai
legii.
Magistrații consultanți depun jurãmânt în condițiile art. 48,
care se aplicã în mod corespunzãtor.
Numãrul total al posturilor de magistrați consultanți, precum
și repartizarea posturilor pe instanțe, corespunzãtor volumului
de activitate, se stabilesc de ministrul justiției prin ordin.
Condițiile, procedura de selecție și de propunere de cãtre
Consiliul Economic și Social a candidaților, pentru a fi numiți ca
magistrați consultanți de cãtre ministrul justiției, se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Consiliului Economic
și Social și a Ministerului Justiției.
Atribuțiile magistraților consultanți sunt prevãzute în
Regulamentul de organizare și funcționare a instanțelor
judecãtorești, aprobat prin ordinul ministrului justiției, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii.,,;
¥ Art. 692: ”Magistrații consultanți au drepturile și obligațiile
prevãzute la art. 99, 101, 102 și la art. 110Ñ118, care se
aplicã în mod corespunzãtor.
Þinuta vestimentarã a magistraților consultanți se stabilește
prin hotãrâre a Guvernului.
Perioada în care magistrații consultanți exercitã aceastã
funcție constituie vechime în muncã și vechime în magistraturã. Constituie vechime în magistraturã și perioada în care
magistrații consultanți au funcționat ca asistenți judiciari.
Persoanelor numite ca magistrați consultanți, pe perioada
în care își desfãșoarã activitatea în aceastã calitate, li se suspendã contractele de muncã sau, dupã caz, raporturile de
muncã, având posturile rezervate.,,;

7

¥ Art. 693: ”Magistrații consultanți rãspund disciplinar în
condițiile art. 121Ñ123, art. 124 alin. 2 și art. 125, care se
aplicã în mod corespunzãtor. Sancțiunile prevãzute la art. 123
alin. 1 lit. a) și b) se aplicã de președintele instanței la care
funcționeazã magistrații consultanți, iar sancțiunile prevãzute la
art. 123 alin. 1 lit. c)Ñf) se aplicã de ministrul justiției.
Împotriva sancțiunilor aplicate potrivit alin. 1 se poate face
contestație, în termen de 30 de zile de la comunicarea
sancțiunii, la secția de contencios administrativ a curții de apel
în circumscripția cãreia funcționeazã cel sancționat. Hotãrârea
curții de apel este definitivã.
Sancțiunile aplicate magistraților consultanți vor fi comunicate Consiliului Economic și Social de cãtre Ministerul
Justiției.,,;
¥ Art. 694: ”Magistrații consultanți pot fi detașați o perioadã
de maximum 6 luni pe an sau delegați maximum douã luni pe
an, beneficiind de drepturile prevãzute de lege pentru personalul din instituțiile publice.,,;
¥ Art. 695: ”Magistrații consultanți pot fi eliberați din funcție
de ministrul justiției, în condițiile art. 92, care se aplicã în mod
corespunzãtor. De asemenea, ei pot fi eliberați din funcție ca
urmare a reducerii numãrului de posturi de magistrați consultanți, în raport cu volumul de activitate.
Eliberarea din funcție a magistraților consultanți va fi comunicatã Consiliului Economic și Social.,,
De asemenea este criticatã ca fiind neconstituționalã, în
întregul sãu, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, ordonanțã publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 28 februarie
2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 653/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 905 din 12 decembrie 2002.
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 123 alin. (1) și (2): ”(1) Justiția se înfãptuiește în
numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 și ale secțiunii
a II1-a ”Magistrații consultanți,, din capitolul II al titlului IV
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 20/2002, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 73 din 18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
27 martie 2003. Cu acel prilej Curtea a constatat cã ”dispozițiile art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea pentru organizarea
judecãtoreascã, în redactarea actualã, nu contravin
Constituției, dat fiind cã din conținutul lor rezultã cu claritate cã soluționarea cauzelor deduse judecãții este hotãrâtã
de judecãtori, iar magistrații consultanți nu au decât un rol
consultativ, util judecãții în vederea stabilirii adevãrului cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/4.VIII.2003

privire la drepturile subiective ale pãrților în litigiu. Prezența
la judecatã a magistraților consultanți, fãrã vot deliberativ,
constituie o problemã de procedurã, reglementatã prin lege,
potrivit art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã, fãrã ca
prin textele legale menționate sã se încalce în vreun fel
independența judecãtorilor, imparțialitatea justiției și, pe un
plan mai general, principiile statului de drept,,.
Referitor la critica privind neconstituționalitatea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/2002, prin

Decizia nr. 327 din 26 noiembrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din
28 februarie 2003, Curtea Constituționalã a statuat, pentru
aceleași argumente expuse mai sus, cã dispozițiile acestei
ordonanțe sunt în deplinã concordanțã cu prevederile și
principiile constituționale.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții, aceste soluții își mențin
valabilitatea și în cauzele de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 și ale secțiunii a II1-a ”Magistrații
consultanți,, din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și celor ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”IAIFO,, Ñ S.A. din Zalãu în dosarele
nr. 3.747/2002 și 3.748/2002 ale Tribunalului Sãlaj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558/4.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

