PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 559

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 263 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 23, 24
și 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/2001 ....
Decizia nr. 273 din 26 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26, 28 și
282 din Codul de procedurã penalã........................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 274 din 26 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362
alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã ........

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1Ð3

3Ð5

CURÞII

867.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului
privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice
de interes public........................................................

8Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 263
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 23, 24 și 25 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 23, 24 și 25 din Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/2001, excepție
ridicatã de Gheorghe Pãduraru, Virginia Pãduraru, Gina
Pãduraru și Darius Marian Dumitrașcu în Dosarul
nr. 8.107/2002 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, fãcând referire
la jurisprudența Curții Constituționale, care a statuat cã textele ce fac obiectul excepției sunt constituționale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.107/2002, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 23, 24 și 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 241/2001, excepție ridicatã de Gheorghe Pãduraru,
Virginia Pãduraru, Gina Pãduraru și Darius Marian
Dumitrașcu în Dosarul nr. 8.107/2002 al Judecãtoriei
Sectorului 5 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate încalcã principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii, consacrat în art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 ”s-a introdus un regim de protecție
diferențiat, scindând chiriașii Ñ cetãțeni ai aceleiași țãri Ñ
în chiriași ai unitãților locative de stat și chiriași ai persoanelor particulare, care au redobândit de la stat imobilele,
dupã 1989,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile criticate nu contravin
principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii. Se aratã cã
textele legale criticate au în vedere, pe de o parte,
suprafețele locative deținute de stat sau de unitãțile administrative ale acestuia, iar pe de altã parte, suprafețele cu
destinația de locuințã aflate în proprietatea unei persoane
fizice. Pornind de la aceste douã ipoteze diferite, se ajunge
la douã soluții, de asemenea diferite, așa cum au fost ele
consacrate de ordonanța de urgențã. În primul caz soluția
este impusã de ideea cã statul este obligat sã ia mãsuri
de protecție socialã fațã de cetãțeni, pe când în al doilea
caz intervine principiul garantãrii dreptului de proprietate
privatã, în contextul limitelor prevãzute de lege. Cu privire
la invocarea neconstituționalitãții art. 25 din ordonanța criticatã, se aratã cã, în jurisprudența sa, Curtea a statuat cã
instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a
legiuitorului, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție.
Legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți
de exercitare a drepturilor procedurale.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, aratã cã
textele legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale. Este invocatã în acest sens jurisprudența
Curții, care, prin Decizia nr. 347 din 10 decembrie 2002 și
prin Decizia nr. 113 din 24 aprilie 2001, a statuat cã dispozițiile legale sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1) și ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 1, 23, 24 și 25
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 241/2001, a cãror redactare este urmãtoarea:
Ñ Art. 1: ”Contractele de închiriere privind suprafețele
locative cu destinația de locuințe, precum și cele folosite de
așezãmintele social-culturale și de învãțãmânt, de partide politice, de sindicate și de alte organizații neguvernamentale, legal
înregistrate, prelungite sau reînnoite conform Legii nr. 17/1994
și aflate în curs de executare la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se prelungesc de drept pentru o
perioadã de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a acesteia, în
aceleași condiții, cu excepția nivelului chiriei.,,;
Ñ Art. 23: ”(1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã obținã
mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuințã pe
calea unui schimb obligatoriu.
(2) Pentru aceasta proprietarul este obligat sã punã la dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu
destinația de locuințã în aceeași localitate sau într-o altã localitate cu acordul chiriașului, cu asigurarea exigențelor minimale
prevãzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea altei
persoane, contractul de închiriere se încheie de cãtre aceasta
pentru un termen care nu poate fi mai mic decât cel prevãzut
în contractul inițial.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Chiriașul nu este obligat sã se mute, dacã
în locuința care i se oferã în schimb nu i se asigurã suprafața
locuibilã și numãrul de camere la care este îndreptãțit conform
anexelor nr. 1 și 2 la prezenta ordonanțã de urgențã, dar nici
nu poate pretinde o suprafațã locuibilã sau un numãr de
camere mai mare decât cele la care este îndreptãțit potrivit prezentei ordonanțe de urgențã sau decât cele pe care le deține
cu chirie și nici condiții mai bune de locuit decât cele pe care le
are în locuința din care urmeazã sã se mute.
(2) Nu i se va putea cere chiriașului sã se mute într-o
locuințã insalubrã și nici sã accepte o locuințã lipsitã de dependințele strict necesare Ñ bucãtãrie, baie, WC Ñ, prevãzute în
contractul de închiriere a locuinței din care urmeazã sã se
mute.
(3) Chiriașul nu va putea însã sã invoce, ca motiv al
refuzului de a se muta, faptul cã locuința oferitã este situatã
într-un cartier periferic, cã este mai puțin confortabilã datoritã
felului diferit de încãlzire, cã nu are curte ori datoritã etajului la
care se aflã locuința oferitã în schimb.
(4) Chiriașul poate fi evacuat și din garajul deținut, dacã
acesta a aparținut, la data preluãrii de cãtre stat, locuinței din
care urmeazã sã se mute, chiar dacã proprietarul nu poate sã
îi ofere chiriașului un alt garaj la schimb.,,;
Ñ Art. 25: ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de
schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența
judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea
pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea
instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, în
ansamblu, precum și unele dintre articolele ei au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate, iar Curtea, prin
mai multe decizii, a statuat în sensul constituționalitãții lor.
Astfel, prin Decizia nr. 224 din 7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din
21 februarie 2000, și prin Decizia nr. 157 din 22 aprilie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 411 din 12 iunie 2003, Curtea a decis cã instituirea de
regimuri juridice diferite în situații care impun rezolvãri diferite nu poate fi apreciatã drept o încãlcare a principiului
egalitãții în fața legii. Așa se explicã de ce în cazul chiriașilor statului, unde protecția socialã se realizeazã și prin
reînnoirea contractului de închiriere, nu își gãsește aplicare

3

schimbul obligatoriu de locuințã, în timp ce în cazul chiriașilor din locuințele retrocedate, domeniu în care prevaleazã principiul garantãrii dreptului de proprietate, s-a impus
consacrarea unui atare schimb.
Curtea reține cã statul, chemat sã medieze conflictul
locativ dintre proprietarul persoanã fizicã și chiriaș, a procedat corect, asigurându-i primului posibilitatea valorificãrii
atributelor dreptului sãu de proprietate, îngrijindu-se
totodatã de protecția celui de-al doilea împotriva unor
eventuale abuzuri, prin instituirea unor exigențe rezonabile
fãrã a cãror satisfacere chiriașul nu poate fi obligat sã
elibereze locuința.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind
elemente noi de naturã a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 23, 24 și 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Gheorghe Pãduraru, Virginia Pãduraru, Gina Pãduraru și Darius
Marian Dumitrașcu în Dosarul nr. 8.107/2002 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 273
din 26 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26, 28 și 282
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26, 28 și 282 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Adrian Popa în Dosarul

nr. 5.306/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal se prezintã avocat Elena Oancea
pentru autorul excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției pune concluzii de admitere, susținând oral motivele de neconstituționalitate a textelor de lege criticate,
expuse în notele scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
susținând cã art. 26, 28 și 282 din Codul de procedurã
penalã nu contravin prevederilor constituționale invocate în
motivarea excepției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.306/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26, 28 și 282 din
Codul de procedurã penalã, ridicatã de Adrian Popa, inculpat recurent în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției, trimis în judecatã pentru mai multe infracțiuni de
înșelãciune sãvârșite în timp ce avea calitatea de militar,
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 cu referire la art. 4
alin. (2). În opinia sa, constituie o discriminare nepermisã
faptul cã o categorie aparte de cetãțeni nu sunt justițiabili
ai instanțelor de drept comun, ci ai unor instanțe speciale
cum sunt instanțele militare, chiar și în condițiile în care
infracțiunile de care sunt învinuiți nu au nici o legãturã cu
viața militarã, așa cum este cazul sãu. De asemenea, el
mai aratã cã instanțele militare nu sunt instanțe independente, așa încât nu este respectat dreptul sãu de acces
liber la justiție, garantat de art. 21 din Constituție. În plus,
instanțele militare, nefiind instanțe independente, nu îndeplinesc nici cerințele art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, iar potrivit
art. 20 din Convenție, legile interne privitoare la drepturile
omului trebuie interpretate și aplicate în raport cu acele
dispoziții. În fine, autorul excepției mai susține cã
dispozițiile legale criticate aduc atingere și prevederilor
art. 49 alin. (2) din Constituție, deoarece restrângerea dreptului sãu de a fi judecat de o instanțã independentã este
disproporționatã fațã de ponderea unui eventual interes
public ce a avut în vedere aceastã restrângere.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã considerã
cã excepția este neîntemeiatã. Se aratã cã existența unei
competențe personale nu exclude egalitatea cetãțenilor în
fața legii, întrucât atragerea competenței în funcție de calitatea infractorului nu se face în mod discriminatoriu, ci în
raport cu specializarea cerutã de calitatea de militar pe
care acesta o are. Stabilirea competenței dupã calitatea
persoanei este atributul legiuitorului, conform art. 125
alin. (3) din Constituție, iar legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, fapt care nu este contrar principiului egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, atâta timp
cât aceste reguli asigurã egalitatea cetãțenilor în utilizarea
lor. Dispozițiile legale criticate nu încalcã nici prevederile
art. 21 din Constituție, referitoare la accesul liber la justiție,
deoarece acesta nu presupune accesul la toate structurile
judecãtorești. Instanța conchide cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, textele de lege criticate fiind în concordanțã cu prevederile art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din Constituție. De

asemenea, aratã cã dispozițiile art. 26, 28 și 282 din Codul
de procedurã penalã nu încalcã prevederile art. 16 din
Constituție, deoarece nu se creeazã nici privilegii și nici
discriminãri, neîncãlcându-se vreunul dintre criteriile egalitãții
în drepturi, enumerate în art. 4 din Constituție. În ceea ce
privește necesitatea stabilirii de competențe speciale în
raport cu calitatea unor categorii de persoane, se aratã cã
acesta este un principiu unanim admis în doctrinã și consacrat în legislația tuturor statelor.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 26, 28
și 282 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Se argumenteazã cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, astfel cã numai la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal. Dimpotrivã, la situații diferite,
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit. Infracțiunile
judecate de instanțele militare au un caracter specific, ce
ține de obiectul infracțiunii sau de calitatea fãptuitorului,
chemat sã respecte prevederi aplicabile calitãții de militar
sau de salariat civil al anumitor autoritãți sau instituții
publice. Prin reglementarea competenței instanțelor militare
nu se creeazã discriminãri, deoarece existã o diferențã de
situație între militari și salariații civili ai unor autoritãți sau
instituții, pe de o parte, și ceilalți cetãțeni, pe de altã parte,
ceea ce creeazã premisele diferenței de tratament juridic.
Mai aratã cã dispozițiile legale criticate sunt conforme
art. 125 alin. (3) și art. 128 din Constituție. În același timp,
nu sunt încãlcate nici prevederile art. 4 și 16 din
Constituție, deoarece tuturor instanțelor militare li se aplicã
regulile referitoare la diferența de tratament juridic. În ceea
ce privește încãlcarea prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, se aratã cã acestea implicã dreptul la un proces
echitabil, public și într-un termen rezonabil, judecat de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, stabilitã prin
lege, condiții care sunt asigurate în cazul judecãrii proceselor de cãtre instanțele militare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctul lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26, 28 și 28 2 din Codul de procedurã
penalã, care stabilesc competența instanțelor militare.
Textele criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 26: ”Tribunalul militar judecã în primã instanțã:
1. infracțiunile sãvârșite de militari pânã la gradul de cãpitan
inclusiv, cu excepția celor date prin legi în competența altor
instanțe;
2. urmãtoarele infracțiuni sãvârșite de civili:
a) infracțiunile contra bunurilor aflate în proprietatea, administrarea sau folosința Ministerului Apãrãrii Naționale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
Ministerului de Interne, Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Telecomunicații
Speciale și Serviciului de Protecție și Pazã, care prin natura
sau destinația lor au un caracter militar sau intereseazã capacitatea de apãrare ori siguranța statului;
b) infracțiunile prevãzute în art. 348Ñ354 din Codul penal;
3. infracțiunile sãvârșite în legãturã cu serviciul de cãtre
salariații civili din Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Telecomunicații Speciale și Serviciul de
Protecție și Pazã, cu excepția celor date prin lege în competența altor instanțe.,,;
Ñ Art. 28: ”Tribunalul militar teritorial:
1. judecã în primã instanțã:
a) infracțiunile sãvârșite de ofițerii superiori, cu excepția
celor date prin lege în competența altor instanțe;
b) infracțiunile menționate în art. 27 pct. 1 lit. a), b) și c),
sãvârșite de militari pânã la gradul de cãpitan inclusiv ori
sãvârșite în legãturã cu serviciul de cãtre salariații civili din
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul
Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ, Serviciul
Român de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și Serviciul de Protecție și Pazã;
c) alte infracțiuni date prin lege în competența sa;
2. ca instanțã de apel, judecã apelurile împotriva hotãrârilor
pronunțate în primã instanțã de tribunalele militare, cu excepția
infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a) și a infracțiunilor contra ordinii și disciplinei militare sancționate de lege cu
pedeapsa închisorii de cel mult 2 ani;
3. ca instanțã de recurs, judecã recursurile împotriva
hotãrârilor pronunțate de tribunalele militare în cazul infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a) și al infracțiunilor contra
ordinii și disciplinei militare sancționate de lege cu pedeapsa
închisorii de cel mult 2 ani, precum și în alte cazuri anume
prevãzute de lege;
4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între tribunalele militare din raza sa teritorialã.,,;
Ñ Art. 282: ”Curtea Militarã de Apel:
1. judecã în primã instanțã:
a) infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 155Ñ173 și
art. 356Ñ361, sãvârșite de militari ori sãvârșite în legãturã cu
serviciul de cãtre salariații civili din Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției Ñ Direcția
generalã a penitenciarelor Ñ, Serviciul Român de Informații,

5

Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Telecomunicații
Speciale și Serviciul de Protecție și Pazã;
b) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii tribunalelor militare și
ai tribunalelor militare teritoriale, precum și de procurorii militari
de la parchetele militare de pe lângã aceste instanțe;
c) alte infracțiuni date prin lege în competența sa;
2. ca instanțã de apel, judecã apelurile împotriva hotãrârilor
pronunțate în primã instanțã de tribunalele militare teritoriale;
3. ca instanțã de recurs, judecã recursurile împotriva
hotãrârilor pronunțate de tribunalele militare teritoriale în apel,
precum și în alte cazuri anume prevãzute de lege;
4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între tribunalele militare teritoriale sau între tribunalele militare și tribunalele
militare teritoriale ori între tribunalele militare din raza de competențã a unor tribunale militare teritoriale diferite.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții, stabilind cã
o categorie aparte de cetãțeni sunt supuși jurisdicției unor
instanțe speciale, sunt contrare prevederilor constituționale
ale art. 4 alin. (2) referitoare la criteriile egalitãții, ale
art. 16 referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților, ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție,
precum și celor ale art. 49 alin. (2) referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertãți. De asemenea, se
susține și încãlcarea art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitor la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Instituirea instanțelor
militare, a cãror competențã este determinatã de calitatea
persoanelor de militari sau de angajați ai anumitor organe,
este recunoscutã în toate sistemele de drept și nu încalcã
nici principiul egalitãții în drepturi, nici drepturile procesuale
garantate în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale.
Existența unei competențe personale nu exclude egalitatea cetãțenilor în fața legii, întrucât instituirea ei, care este
atributul legiuitorului, așa cum se prevede în art. 125
alin. (3) din Constituție, nu se face în mod discriminatoriu,
ci în raport cu specializarea cerutã de calitatea de militar
sau de angajat civil în forțele armate.
De asemenea, nu se încalcã dreptul de acces liber la
justiție, deoarece dispozițiile legale criticate nu înlãturã posibilitatea inculpatului de a beneficia de toate drepturile și
garanțiile procesuale instituite prin lege, în cadrul unui proces echitabil.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26, 28 și 282 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Adrian Popa în Dosarul nr. 5.306/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 274
din 26 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. d)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Slutu în
Dosarul nr. 1.584/P/2002 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, precum și legislația strãinã
în materie, solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.584/P/2002, Tribunalul Vrancea Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. d) din
Codul de procedurã penalã, ridicatã de Gheorghe Slutu,
parte civilã în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã prevederile art. 362 alin. 1 lit. d) din
Codul de procedurã penalã, care limiteazã dreptul pãrții
civile și al pãrții civilmente responsabile de a folosi calea
de recurs a apelului doar în ceea ce privește latura civilã a
cauzei, cu excluderea celei penale, creeazã o discriminare
pentru aceste pãrți din proces, în raport cu inculpatul și cu
Ministerul Public. Se încalcã astfel, în opinia autorului
excepției, prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și
(2) referitoare la egalitatea în fața legii și a autoritãților și
cele ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție. Se
limiteazã astfel, în mod forțat și artificial, controlul judiciar
al instanțelor de apel și recurs, așa încât hotãrârea de
condamnare, chiar profund nedreaptã și pãrtinitoare, nu mai
este supusã criticilor de netemeinicie și nelegalitate sub
aspectul laturii penale.
Tribunalul Vrancea Ñ Secția penalã aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispoziția legalã criticatã nu restrânge accesul liber la justiție
al pãrții civile și al pãrții civilmente responsabile, ci prevede
posibilitatea exercitãrii cãilor de atac potrivit intereselor legitime ale acestor pãrți, care privesc latura civilã a procesului penal și modul de soluționare a acesteia. Nu este
limitatã posibilitatea examinãrii de cãtre instanța de control
judiciar a cauzei sub toate aspectele de fapt și de drept,
deoarece, potrivit art. 371 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, instanța este obligatã ca, în afara temeiurilor invocate și cererilor formulate de apelant, sã examineze cauza
sub toate aspectele de fapt și de drept. Textul de lege

criticat nu contravine prevederilor art. 16 și 21 din Constituție,
deoarece limitele prevãzute în art. 362 alin. 1 lit. d) din
Codul de procedurã penalã nu constituie o discriminare, ci
garanteazã dreptul pãrților respective de a-și valorifica pretențiile în cadrul laturii civile a procesului penal.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã
dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã sunt constituționale. În motivarea acestui punct de
vedere se aratã cã interdicția pãrții civile de a ataca latura
penalã a cauzei nu duce la o limitare a accesului liber la
justiție, deoarece instanța de control judiciar sesizatã de
partea civilã nu poate fi împiedicatã sã constate, atunci
când este cazul, cã inculpatul a fost greșit achitat, pentru
motivul cã fapta imputatã nu existã sau cã aceasta nu a
fost sãvârșitã de el. Având deplinã capacitate procesualã în
ceea ce privește acțiunea civilã, partea civilã și partea responsabilã civilmente vor putea discuta în apelurile și
recursurile lor și aspectele penale ale hotãrârii atacate,
dacã de modul în care au fost soluționate acestea depinde
rezolvarea acțiunii civile. Dispoziția legalã criticatã este în
concordanțã cu prevederile art. 128 din Constituție, iar instituirea unor reguli privind accesul la justiție nu contravine
prevederilor art. 16 și 21 din Constituție, atâta timp cât
pãrților interesate le este asiguratã folosirea cãilor de atac.
Interesele pãrții civile și ale pãrții responsabile civilmente
privesc latura civilã a procesului penal și de aceea declararea cãii de atac este în corelație cu modul de rezolvare
a acesteia. Se mai aratã cã posibilitatea examinãrii de
cãtre instanța de control judiciar a cauzei sub aspectele de
fapt și de drept nu este limitatã, deoarece, potrivit art. 371
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, instanța este obligatã sã examineze cauza sub toate aspectele. Faptul cã
partea civilã și partea civilmente responsabilã nu pot folosi
cãile de atac decât pe latura civilã a cauzei corespunde
intereselor acestora, soluționarea acțiunii nefiind lãsatã în
nici un sistem de drept penal la voința persoanei vãtãmate,
ignorându-se interesele generale ale societãții.
Guvernul considerã critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) și (2) și
ale art. 21 din Constituție, ca fiind neîntemeiatã. Se aratã
cã în procesul penal partea vãtãmatã are drept de opțiune,
în sensul cã ea poate deduce acțiunea sa ca reclamant în
fața instanțelor civile sau o poate alãtura acțiunii penale.
Partea vãtãmatã are dreptul de a efectua acte procesuale
în susținerea laturii penale a cauzei. Prin poziția sa procesualã partea vãtãmatã este un subiect procesual secundar
alãturat reprezentantului calificat (procurorul) al subiectului
procesual principal care este statul. Dar persoana vãtãmatã
care a suferit o pagubã și care și-a alãturat acțiunea civilã
acțiunii penale devine prin aceasta parte civilã și poate
exercita acțiunea civilã în tot cursul procesului penal, deci
și în cãile de atac. Ea poate renunța oricând la acțiunea
civilã, fãrã a pierde însã prin aceasta calitatea sa de parte
vãtãmatã în aceeași cauzã. Apelul poate fi declarat numai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
în ceea ce privește latura civilã, pentru cã acesta este
interesul sãu legitim în proces. Dacã partea civilã ar dori
sã atace hotãrârea instanței de fond și cu privire la latura
penalã, ar putea-o face, însã numai în calitatea sa de
parte vãtãmatã, în cazul în care s-a constituit astfel. A
contesta latura penalã, atunci când, încã de la începutul
procesului penal, prin însãși constituirea sa ca parte civilã
și-a declarat interesul în aceastã laturã civilã a procesuluipenal, înseamnã a reclama, în cãile de atac, un interes
nelegitim, ceea ce contravine însuși art. 21 din Constituție.
Interdicția pãrții civile, respectiv a pãrții responsabile
civilmente, de a ataca o hotãrâre judecãtoreascã și cu privire la latura penalã nu constituie o limitare a drepturilor
sale procesuale, neconstituind astfel o încãlcare a
principiului egalitãții în drepturi consacrat în art. 16 din
Constituție. Dispunând de capacitate procesualã deplinã cu
privire la acțiunea civilã, partea civilã va putea discuta în
apel sau în recurs, dupã caz, și aspectele penale ale
hotãrârii atacate, în condițiile în care de modul cum au fost
soluționate acestea depinde soluționarea acțiunii civile, iar
în caz de achitare, instanța va avea obligația de a se pronunța asupra laturii civile. Limitele prevãzute la art. 362
alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã nu constituie
discriminãri, ci precizãri firești în raport cu interesele legitime ale acestor pãrți, apãrate în cadrul procesului penal.
Guvernul precizeazã, totodatã, cã acest sistem este
consacrat și de alte legislații, cum este cea francezã. De
asemenea, aratã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii,
constatând cã nu existã contrarietate între acestea și prevederile Constituției.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 362
alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã nu încalcã
prevederile art. 21 din Constituție, deoarece, potrivit
dispozițiilor constituționale ale art. 128, cãile de atac pot fi
exercitate în condițiile legii. În spețã, partea civilã și partea
civilmente responsabilã pot face apel numai pe latura
civilã, nu și în legãturã cu latura penalã a procesului. Dar
ele pot pune în discuție în apel și aspectele penale ale
hotãrârii atacate, dacã de modul în care acestea au fost
soluționate depinde rezolvarea acțiunii introduse. Interesele
acestor pãrți privesc latura civilã a procesului penal și de
aceea declararea cãii de atac este, în mod logic, în
legãturã cu modul de rezolvare a acesteia. Totodatã, nu
este limitatã posibilitatea examinãrii de cãtre instanța de
apel a cauzei sub toate aspectele de fapt și de drept,
deoarece, potrivit art. 371 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, instanța, în limitele menționate în alin. 1 al aceluiași articol (cu privire la apelant și la persoana la care
se referã apelul), este obligatã sã examineze cauza sub
toate aspectele de fapt și de drept.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, în raport cu prevederile art. 16 din Constituție,
Avocatul Poporului aratã cã aceasta nu contravine principiului egalitãții în drepturi, deoarece partea civilã și partea
civilmente responsabilã au posibilitatea de a exercita aceleași cãi de atac pe care o au procurorul și inculpatul.
Limitele prevãzute la art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de
procedurã penalã nu constituie discriminãri, ci precizãri
firești în raport cu interesele legitime ale acestor pãrți,
apãrate în cadrul procesului penal. Faptul cã partea civilã
și partea civilmente responsabilã nu pot declara apel și cu
privire la latura penalã a cauzei nu le aduce acestora prejudicii, având în vedere cã sarcina apãrãrii intereselor
revine Ministerului Public ca titular al acțiunii penale. În
final, se evocã jurisprudența Curții Constituționale în materie, prin care a fost respinsã excepția de neconstituționalitate a dispoziției legale criticate.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

7

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, care au urmãtorul cuprins: ”Pot face apel: [...]
d) partea civilã și partea responsabilã civilmente, în ce
privește latura civilã.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare prevederilor art. 16 din Constituție referitoare la egalitatea în drepturi, deoarece creeazã o discriminare între
pãrțile din proces, în spețã pentru partea civilã și partea
civilmente responsabilã. De asemenea, se susține și
încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 21 referitoare
la accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã,
urmeazã a fi respinsã.
Art. 362 din Codul de procedurã penalã prevede persoanele care pot face apel împotriva sentințelor penale
pronunțate în primã instanțã, printre acestea, la alin. 1
lit. d), numãrându-se partea civilã și partea civilmente responsabilã, dar numai în ceea ce privește latura civilã a
cauzei, atât în cauzele în care urmãrirea penalã și
desfãșurarea judecãții se îndeplinesc din oficiu, cât și în
cele în care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã. În aplicarea art. 130 din Constituție privind
rolul Ministerului Public, procurorul este titularul acțiunii
publice în procesul penal, ca reprezentant al intereselor
generale ale societãții. În acest context interdicția pãrții
civile și a celei responsabile civilmente de a ataca latura
penalã a cauzei nu duce la o limitare a accesului acesteia
la justiție. Instanța de control judiciar sesizatã de partea
civilã nu poate fi împiedicatã de a constata, atunci când
este cazul, cã inculpatul a fost greșit achitat pentru motivul
cã fapta imputatã nu existã sau cã aceasta nu a fost
sãvârșitã de el. Aceastã constatare produce efecte numai
asupra acțiunii civile care va fi admisã, cea penalã
rãmânând definitivã prin achitarea inculpatului.
Contrarietatea de hotãrâri poate fi însã înlãturatã prin exercitarea cãilor extraordinare de atac.
Pe de altã parte însã, având deplinã capacitate procesualã în tot ceea ce privește acțiunea civilã, partea civilã și
partea responsabilã civilmente vor putea discuta în apelurile sau, dupã caz, în recursurile lor și aspectele penale
ale hotãrârii atacate, dacã de modul în care au fost
soluționate acestea depinde rezolvarea acțiunii civile. Astfel,
în caz de achitare, instanța are obligația de a se pronunța
asupra laturii civile, deci de a soluționa acțiunea civilã integral. Aceasta înseamnã determinarea existenței unui fapt
civil generator de prejudicii, în condițiile art. 998 și
urmãtoarele din Codul civil. De altfel, în art. 346 din Codul
de procedurã penalã se dispune cã, în caz de achitare
sau de încetare a procesului penal, instanța se pronunțã,
prin aceeași sentințã, și asupra acțiunii civile.
Dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã reprezintã deopotrivã și reflectarea prevederilor
art. 128 din Constituție, care stabilesc cã, ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,, adicã potrivit normelor de procedurã. De aceea Curtea Constituționalã considerã cã instituirea unor reguli privind accesul la justiție nu
contravine, așa cum susține autorul excepției de neconstituționalitate, prevederilor art. 21 din Constituție, atâta

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003

timp cât pãrților interesate le este asiguratã utilizarea cãilor
de atac.
Curtea constatã, de asemenea, cã textul de lege criticat
nu contravine nici prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, deoarece
atât partea civilã, cât și partea responsabilã civilmente au
posibilitatea de a exercita aceeași cale de atac (apelul) pe
care o au procurorul și inculpatul. Limitele prevãzute la
art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã nu
constituie ”discriminãri,,, ci precizãri firești în raport cu interesele legitime ale acestor pãrți, apãrate în cadrul procesului penal.
Totodatã, Curtea constatã cã rațiunile pe care se întemeiazã interdicția pãrții civile de a ataca latura penalã în
cadrul procesului penal se regãsesc și în legislația strãinã.

Astfel, în dreptul belgian partea civilã nu poate urmãri anularea unei achitãri decât relativ la interesele sale civile
(art. 412 din Codul instrucției penale belgiene). În dreptul
german, chiar și atunci când procurorul nu înțelege sã
acționeze, interesul legitim al pãrții civile poate forța și
intervenția, alãturatã, a procurorului (Legea pentru protecția
victimei din 1987). În Italia, acțiunea civilã poate privi, evident, numai interesele civile (art. 74 din Codul de procedurã penalã italian).
De altfel, asupra constituționalitãții prevederilor art. 362
din Codul de procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a
pronunțat, cu opinia separatã a patru judecãtori, și prin
Decizia nr. 45 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 9 august 2000.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Gheorghe Slutu în Dosarul nr. 1.584/P/2002 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind racordarea utilizatorilor
la rețelele electrice de interes public
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 alin. (2) lit. r) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Instalațiile de racordare și instalațiile de utilizare
care se racordeazã la rețelele electrice de interes public
vor fi proiectate, executate și verificate sub supravegherea
electricienilor autorizați și de cãtre agenți economici atestați.
Art. 3. Ñ Tarifele de emitere a avizelor tehnice de
racordare și tarifele de racordare practicate de agenții economici se aprobã de Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Domeniul Energiei.

Art. 4. Ñ În termen de 4 luni de la publicarea prezentei
hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei va emite Regulamentul privind autorizarea electricienilor și atestarea agenților economici pentru proiectarea,
executarea și verificarea instalațiilor de racordare și a
instalațiilor de utilizare care se racordeazã la rețelele electrice de interes public.
Art. 5. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 4 luni
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 2/1992 privind
realizarea lucrãrilor de alimentare cu energie

9

electricã a noilor consumatori, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 10 februarie
1992.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 867.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prin prezentul regulament se reglementeazã
etapele și procedurile necesare pentru asigurarea accesului
nediscriminatoriu al utilizatorilor la rețelele electrice de interes public pentru transportul și distribuția energiei electrice.
Art. 2. Ñ Prezentul regulament se aplicã în relațiile dintre operatorii de rețea și:
a) utilizatorii noi care solicitã racordarea la rețeaua
electricã;
b) utilizatorii existenți care solicitã un nou racord/
branșament la rețeaua electricã sau modificarea unuia
existent;
c) utilizatorii existenți la care s-au modificat elementele
avute în vedere la racordarea la rețeaua electricã.
Art. 3. Ñ În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile utilizate se definesc potrivit anexei nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Utilizatorii permanenți sau temporari ai
rețelelor electrice pot fi:
a) producãtori;
b) distribuitori;
c) furnizori;
d) consumatori.
(2) Consumatorii pot fi:
a) mari consumatori;
b) mici consumatori;
c) consumatori casnici.
CAPITOLUL II
Tipuri de solicitãri privind racordarea la rețelele electrice
Art. 5. Ñ (1) Solicitanții de racordãri la rețelele electrice
se adreseazã operatorului de rețea, în oricare dintre
urmãtoarele situații:
a) apariția unui utilizator nou, definitiv sau temporar;
b) dezvoltarea unui utilizator existent;
c) separarea unui subutilizator de instalațiile unui utilizator, în vederea racordãrii directe la rețeaua electricã;
d) modificarea unor elemente de naturã tehnicã fațã de
situația inițialã, cu sau fãrã depãșirea puterii aprobate prin
avizul tehnic de racordare pentru acel loc de consum/producere;
e) modificarea unor elemente de naturã administrativã
fațã de situația inițialã, fãrã depãșirea puterii aprobate prin
avizul tehnic de racordare pentru acel loc de consum/producere.

(2) Dezvoltarea unui utilizator existent implicã oricare
dintre urmãtoarele situații:
a) dezvoltarea activitãții unui producãtor prin montarea
de grupuri noi, înlocuirea unor grupuri existente cu altele
având putere instalatã mai mare, modernizarea/retehnologizarea grupurilor existente, cu creșterea puterii instalate;
b) dezvoltarea unui consumator, respectiv creșterea
puterii solicitate din rețeaua electricã fațã de puterea aprobatã anterior pentru locul de consum respectiv, determinatã
de extinderea activitãții proprii, modernizarea sau înlocuirea
tehnologiei, dotarea suplimentarã etc. sau de racordarea
unui subconsumator la rețelele proprii;
c) dezvoltarea unui distribuitor existent.
(3) Modificarea unor elemente de naturã tehnicã fațã de
situația inițialã, cu sau fãrã depãșirea puterii aprobate prin
avizul tehnic de racordare pentru acel loc de consum/producere, implicã oricare dintre urmãtoarele situații:
a) modificarea naturii, structurii, caracteristicilor grupurilor
generatoare/receptoarelor inițiale și/sau a cerințelor privind
siguranța instalațiilor de racordare;
b) racordarea unui subutilizator;
c) separarea unor consumatori racordați inițial prin
instalație unicã.
(4) Modificarea unor elemente de naturã administrativã
fațã de situația inițialã, fãrã depãșirea puterii aprobate prin
avizul tehnic de racordare pentru acel loc de consum/producere, implicã oricare dintre urmãtoarele situații:
a) schimbarea denumirii unui utilizator;
b) preluarea obiectivului de la un loc de consum/producere prin cumpãrare, moștenire etc.;
c) modificarea tipului consumatorului.
CAPITOLUL III
Avizul tehnic de racordare
Art. 6. Ñ Obținerea avizului tehnic de racordare de
cãtre un utilizator este obligatorie pentru fiecare loc de consum/producere, nou sau care se dezvoltã, indiferent de
perioada de timp solicitatã și de mãrimea puterii absorbite/produse sau a sporului acesteia.
Art. 7. Ñ Utilizatorii rețelelor electrice au obligația
obținerii avizului tehnic de racordare înainte de a începe
executarea sau modificarea instalației de utilizare care
urmeazã a fi racordatã la rețeaua electricã.
Art. 8. Ñ Operatorii de rețea emit, la cerere, avize tehnice de racordare pentru obiectivele din zona în care dețin
rețeaua conform licenței.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003

Art. 9. Ñ (1) Avizul tehnic de racordare trebuie obținut
în toate situațiile prevãzute la art. 5 alin. (1), cu excepția
situației prevãzute la lit. e), când avizul se actualizeazã cu
mențiunile de naturã administrativã.
(2) În cazul pierderii sau deteriorãrii de cãtre utilizator a
avizului tehnic de racordare, operatorul de rețea va emite
un duplicat.
Art. 10. Ñ În cazul construcțiilor noi, modificãrilor sau
extinderilor, care, conform legii, necesitã certificat de urbanism, avizul tehnic de racordare se va elibera dupã obținerea acestui certificat pentru obiectivul utilizatorului care
urmeazã a fi racordat la rețeaua electricã.
Art. 11. Ñ (1) Emiterea avizului tehnic de racordare se
face contra cost, pe baza tarifelor de emitere a avizelor
tehnice de racordare aprobate de autoritatea competentã.
(2) Stabilirea tarifelor se va face cu respectarea principiilor prevãzute în anexa nr. 2 pct. I.
(3) Achitarea tarifului de emitere a avizului tehnic de
racordare se face conform opțiunii solicitantului: o datã cu
depunerea cererii, la ridicarea avizului sau 50% la depunerea cererii și 50% la ridicarea avizului.
CAPITOLUL IV
Etapele procesului de racordare la rețelele electrice
Art. 12. Ñ Pentru realizarea racordãrii unui utilizator la
rețeaua electricã se parcurg, dupã caz, urmãtoarele etape:
a) depunerea cererii de emitere a avizului tehnic de
racordare de cãtre viitorul utilizator;
b) emiterea avizului tehnic de racordare;
c) încheierea contractului de racordare;
d) contractarea și executarea lucrãrilor de racordare la
rețeaua electricã;
e) punerea în funcțiune a instalației de racordare;
f) punerea sub tensiune a instalației de utilizare.
SECÞIUNEA 1
Depunerea cererii și a documentației pentru obținerea
avizului tehnic de racordare

Art. 13. Ñ În vederea obținerii avizului tehnic de racordare la rețeaua electricã, solicitantul se poate adresa operatorului de rețea care deține rețeaua electricã din zonã:
a) prin intermediul unui furnizor care deține licențã de
furnizare în zonã;
b) prin intermediul unui consultant de specialitate
atestat;
c) direct.
Art. 14. Ñ Cererea de emitere a avizului tehnic de
racordare va cuprinde cel puțin urmãtoarele informații:
a) datele de identificare a utilizatorului și, dacã este
cazul, a consultantului de specialitate atestat/a furnizorului;
b) obiectul solicitãrii de racordare: grupuri generatoare,
instalații de distribuție, instalații consumatoare etc., inclusiv
amplasamentul;
c) angajamentul solicitantului de a respecta normele în
vigoare; pentru consumatorii mici și consumatorii casnici
acest angajament se face prin semnarea cererilor-tip care
conțin cerințele aplicabile categoriilor respective de
utilizatori;
d) opțiunea pentru una dintre variantele posibile de
racordare la rețeaua electricã, prezentate în studiul de
soluție și avizate de operatorul de rețea;
e) lista documentelor anexate cererii.
Art. 15. Ñ (1) Documentația anexatã cererii de emitere
a avizului tehnic de racordare are o structurã ce depinde
de categoria de utilizator din care face parte solicitantul. În
funcție de categoria de utilizator, documentația va cuprinde,
dupã caz:
a) avizul de amplasament, în copie;
b) studiul de soluție pentru racordarea la rețeaua electricã, avizat de operatorul de rețea;

c) datele tehnice și energetice caracteristice utilizatorilor,
conform reglementãrilor aprobate de autoritatea competentã;
d) certificatul de urbanism, în copie și în original, care
se restituie;
e) plan de situație la scarã, cu amplasarea în zonã a
locului de consum/producere, atât pentru construcțiile existente, cât și pentru construcțiile noi sau extinderi; pentru
construcțiile noi sau modificãri la cele existente, planul va fi
avizat de organismele competente potrivit legii. Pentru consumatorii casnici este suficientã schița de amplasament, cu
coordonate din care sã rezulte precis poziția locului de
consum;
f) actele societãții, dupã caz: certificat de înmatriculare,
cod fiscal sau certificat de înregistrare;
g) act de proprietate sau orice alt înscris care atestã
dreptul de folosințã asupra terenului/incintei/clãdirii în care
se constituie locul de consum/producere pentru care se
solicitã avizul tehnic de racordare, în copie și în original,
care se restituie. În cazul spațiilor închiriate este necesar și
acordul proprietarului pentru executarea de lucrãri în
instalațiile electrice;
h) avizul tehnic de racordare obținut anterior, în situațiile
prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. b)Ñd), în copie.
(2) În situația corespunzãtoare art. 5 alin. (1) lit. e),
documentația anexatã cererii va cuprinde:
a) actele doveditoare ale încadrãrii în una dintre cele
trei situații prevãzute de art. 5 alin. (4), în copie și în original, care se restituie;
b) ultimul aviz tehnic de racordare anterior, în copie;
c) documentele prevãzute la alin. (1), dupã caz, în
funcție de tipul utilizatorului și numai pentru cazurile în
care se solicitã și spor de putere.
(3) Pentru toate categoriile de instalații, în documentație
se vor specifica cerințele privind nivelul de siguranțã în
punctul de delimitare pentru a fi avute în vedere la stabilirea soluției de racordare la rețeaua electricã.
Art. 16. Ñ Avizul de amplasament se emite pe baza
unei metodologii aprobate de autoritatea competentã.
Art. 17. Ñ În cazuri justificate operatorul de rețea poate
solicita date suplimentare dacã este necesar.
Art. 18. Ñ Documentația pentru obținerea avizului tehnic
de racordare va fi în mod obligatoriu semnatã și de utilizator, chiar dacã aceasta a fost întocmitã de cãtre un consultant de specialitate atestat.
Art. 19. Ñ (1) Soluția de racordare la rețeaua electricã
de transport se stabilește pe baza unui studiu de soluție.
(2) Soluția de racordare la rețeaua electricã de
distribuție pentru distribuitori sau grupuri generatoare, și
pentru consumatorii racordați la rețeaua electricã de
110 kV, se stabilește pe baza unui studiu de soluție.
(3) Soluția de racordare la rețeaua electricã de
distribuție de medie sau joasã tensiune a consumatorilor se
stabilește astfel:
a) în cadrul unei fișe de soluție elaborate de operatorul
de rețea; cheltuielile legate de elaborarea fișei de soluție
sunt incluse în tariful de emitere a avizului tehnic de racordare pe care îl plãtește utilizatorul;
b) prin excepție, în cazuri justificate, în care se impune
o analizã complexã pentru stabilirea soluției de racordare,
printr-un studiu de soluție; necesitatea elaborãrii unui studiu
de soluție este stabilitã de cãtre operatorul de distribuție și
comunicatã utilizatorului în termen de 7 zile calendaristice
de la solicitarea avizului tehnic de racordare.
Art. 20. Ñ (1) Studiul de soluție pentru racordarea la
rețelele electrice se elaboreazã la comanda și pe cheltuiala utilizatorilor de cãtre operatorul de rețea sau de alți
proiectanți atestați în condițiile legii.
(2) Studiul de soluție se avizeazã de cãtre Comisia tehnicã de avizare a operatorului de rețea.
(3) Avizul prevãzut la alin. (2) nu constituie aviz tehnic
de racordare, acesta atestând numai calitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
documentației tehnico-economice respective și fiind avut în
vedere la emiterea avizului tehnic de racordare.
(4) Refuzul avizãrii studiului de soluție de cãtre Comisia
tehnicã de avizare a operatorului de rețea trebuie justificat.
Art. 21. Ñ (1) Operatorul de rețea va colabora cu utilizatorii pentru stabilirea celei mai avantajoase soluții de
racordare la rețeaua electricã din punct de vedere tehnic
și economic.
(2) În cazul grupurilor dispecerizabile racordate la
rețeaua electricã de distribuție și al utilizatorilor racordați la
rețeaua electricã de distribuție cu tensiunea de 110 kV,
operatorul de distribuție și operatorul de transport și de sistem vor colabora pentru avizarea studiului de soluție și
pentru stabilirea celei mai avantajoase soluții de racordare.
SECÞIUNEA a 2-a
Emiterea avizului tehnic de racordare

Art. 22. Ñ (1) În termen de 7 zile de la data înregistrãrii cererii pentru emiterea avizului tehnic de racordare,
operatorul de rețea verificã documentația depusã.
(2) În cazul în care constatã cã documentația este
incompletã, operatorul de rețea va comunica solicitantului
în termenul prevãzut la alin. (1) necesitatea completãrii,
indicând elementele și piesele cu care aceasta trebuie
fãcutã și dând toate informațiile necesare în acest scop.
(3) Documentația este consideratã incompletã și în
cazul în care a fost necorespunzãtor întocmitã, conținând
date contradictorii, planuri de situație neconcludente și
altele.
(4) Timpul necesar solicitantului pentru completarea
documentației se considerã suplimentar duratei reglementate de emitere a avizului tehnic de racordare.
Art. 23. Ñ Pentru emiterea avizului tehnic de racordare,
operatorul de rețea are în vedere, dupã caz, urmãtoarele:
a) capacitatea rețelei electrice;
b) posibilitãțile de racordare;
c) soluțiile privind instalația de racordare în amplasamentul obiectivului solicitat de utilizator, din punct de
vedere tehnic și economic;
d) evaluarea modului de utilizare a capacitãții rețelelor
electrice existente;
e) selectarea soluției optime din punct de vedere al
ansamblului rețelei electrice;
f) identificarea unor necesitãți de întãrire a rețelei
electrice;
g) evaluarea costurilor în rețeaua electricã în urma
racordãrii instalațiilor solicitanților;
h) îndeplinirea condițiilor de racordare;
i) respectarea prevederilor normelor în vigoare.
Art. 24. Ñ (1) Emiterea avizului tehnic de racordare
pentru utilizatorii ce se racordeazã la rețelele electrice cu
tensiunea de 110 kV sau mai mare, precum și pentru grupurile generatoare dispecerizabile se face în maximum
90 de zile calendaristice de la înregistrarea de cãtre operatorul de rețea a documentației complete depuse de utilizator.
(2) Emiterea avizului tehnic de racordare la rețelele
electrice de distribuție de medie și joasã tensiune se face
în maximum 30 de zile calendaristice de la înregistrarea de
cãtre operatorul de distribuție a documentației complete
depuse de utilizator.
(3) În situațiile în care emiterea avizului tehnic de racordare de cãtre operatorul de distribuție se face cu consultarea operatorului de transport și de sistem, termenul
reglementat pentru emiterea avizului tehnic de racordare de
cãtre operatorul de distribuție se prelungește pânã la primirea punctului de vedere al acestuia, dar nu cu mai mult
de 30 de zile.
(4) Colaborarea dintre operatorul de distribuție și operatorul de transport și de sistem se face în conformitate cu
procedura întocmitã de operatorul de distribuție în colaborare cu operatorul de transport și de sistem și aprobatã de
autoritatea competentã.

11

Art. 25. Ñ Operatorul de rețea are obligația de a comunica în scris solicitantului, în termenele prevãzute la
art. 24, imposibilitatea de a emite avizul tehnic de racordare
și motivele justificate ale refuzului, în urmãtoarele situații:
a) satisfacerea cererii utilizatorului ar conduce la
încãlcarea normelor în vigoare;
b) nu a fost respectat avizul de amplasament.
Art. 26. Ñ (1) Pentru avizele tehnice de racordare operatorul de rețea este obligat sã întocmeascã un conținutcadru al acestora, în funcție de categoria utilizatorilor.
(2) Conținutul-cadru al avizelor tehnice de racordare va
fi aprobat de cãtre autoritatea competentã.
Art. 27. Ñ Avizul tehnic de racordare emis de cãtre
operatorul de rețea va conține, dupã caz, urmãtoarele:
a) puterea aprobatã pentru racordare și evoluția acesteia;
b) descrierea soluției de racordare, care include precizarea privind punctul de racordare, punctul de delimitare și
lucrãrile ce trebuie efectuate pentru extinderea sau întãrirea
rețelei electrice impuse de realizarea sau modificarea
instalației de racordare respective;
c) condiții specifice pentru racordare;
d) cerințele operatorului de rețea privind instalațiile de
racordare ale utilizatorilor rețelelor electrice;
e) cerințele de monitorizare și reglaj, inclusiv interfața cu
sistemele informatice de monitorizare, comandã și achiziție
de date (SCADA) și de telecomunicații;
f) date înregistrate care necesitã verificarea în timpul
funcționãrii;
g) evaluarea costurilor care vor fi suportate de solicitant
pentru realizarea racordãrii la rețeaua electricã;
h) nivelul de siguranțã al rețelei electrice în punctul de
delimitare;
i) obligațiile solicitantului legate de participarea sa la
menținerea siguranței în funcționare a Sistemului electroenergetic național (SEN) și la restaurarea funcționãrii SEN
dupã o cãdere totalã sau parțialã a acestuia;
j) cerințe și condiții specifice pentru furnizarea de
servicii tehnologice de sistem cãtre operatorul de transport
și de sistem și/sau operatorii de distribuție;
k) cerințe privind protecțiile și automatizãrile la interfața
cu rețeaua electricã;
l) condițiile în care utilizatorul poate fi decuplat de la
rețeaua electricã de cãtre operatorul de rețea;
m) cerințe pentru echipamentele principale de mãsurare,
control, protecție și automatizare din instalațiile utilizatorului;
n) cerințe privind structura și locul de montare a echipamentelor de mãsurare care servesc la stabilirea contravalorii serviciului de transport/distribuție prestat de
operatorul de rețea utilizatorului;
o) alte condiții, în funcție de cerințele specifice solicitantului, posibilitãțile oferite de caracteristicile și starea rețelelor
existente sau impuse de normele în vigoare la data emiterii avizului;
p) cerințe pentru fazele de execuție, recepție, punere în
funcțiune, precum și pentru perioada de funcționare a
instalației;
q) nominalizarea altor avize și acorduri, dupã caz;
r) durata de valabilitate a avizului tehnic de racordare.
Art. 28. Ñ (1) Locul și, dupã caz, numãrul punctelor de
delimitare se propun de cãtre operatorul de rețea, se stabilesc de comun acord cu utilizatorul, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, și se precizeazã în avizul tehnic
de racordare.
(2) La stabilirea punctului de delimitare se vor avea în
vedere:
a) tipul instalației: de transport, de distribuție, de utilizare și altele;
b) limita de proprietate asupra terenurilor; instalațiile
operatorului de rețea nu se vor amplasa pe proprietatea
utilizatorului;
c) probabilitatea de racordare a noi utilizatori la
instalația de racordare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003

(3) În cazul în care, din motive tehnice sau economice,
delimitarea instalațiilor nu poate fi fãcutã conform alin. (2)
lit. b), la limita de proprietate, utilizatorul nu va emite pretenții financiare legate de existența unor instalații realizate
exclusiv în beneficiul lui și amplasate pe proprietatea sa,
dar care aparțin operatorului de rețea.
(4) În situația prevãzutã la alin. (2) lit. c), primul utilizator va primi, din partea urmãtorilor utilizatori racordați în
primii 5 ani de la punerea în funcțiune a instalației de
racordare, o compensație bãneascã. Valoarea acestei compensații va fi stabilitã de operatorul de rețea, în baza unei
metodologii aprobate de autoritatea competentã.
(5) Elementul fizic la care se stabilește punctul de delimitare (borne, cleme, cordoane și altele) trebuie sã permitã
realizarea separãrii instalațiilor care aparțin operatorului de
rețea de cele ale utilizatorului.
(6) Pentru blocurile de locuințe nou-construite punctele
de delimitare vor fi la bornele de ieșire din contoare, montate centralizat, la parter sau pe palier.
(7) Punctul de delimitare va fi stabilit astfel încât
instalațiile pentru racordarea utilizatorilor permanenți, amplasate pe domeniul public, sã fie deținute exclusiv de cãtre
operatorul de rețea.
Art. 29. Ñ (1) Pentru utilizatorii permanenți perioada de
valabilitate a avizului tehnic de racordare este de minimum
25 de ani de la data emiterii.
(2) Pentru utilizatorii temporari perioada de valabilitate
este perioada care a fost specificatã în avizul tehnic de
racordare.
Art. 30. Ñ Avizul tehnic de racordare emis își înceteazã
valabilitatea în urmãtoarele situații:
a) expirã perioada pentru care a fost emis;
b) se modificã datele utilizatorului (energetice, de identitate sau de patrimoniu) care au stat la baza emiterii lui;
c) avizele organelor abilitate, emise ulterior emiterii avizului tehnic de racordare, respectiv autorizația de construire
pentru obiectivul utilizatorului, impun schimbarea soluției de
racordare la rețeaua electricã;
d) în termen de 18 luni de la emitere, pentru utilizatorii
ce se racordeazã la rețelele electrice cu tensiunea de
110 kV sau mai mare și pentru grupurile generatoare dispecerizabile, respectiv 12 luni de la emitere, pentru utilizatorii racordați la rețelele electrice de distribuție de medie și
joasã tensiune, dacã nu a fost achitat tariful de racordare
și încheiat contractul de racordare sau formele de angajare
a executãrii lucrãrilor din aval de punctul de delimitare,
necesare pentru racordarea la rețeaua electricã.
Art. 31. Ñ Eventualele contestații ale avizelor tehnice
de racordare emise pentru puteri pânã la 100 kW inclusiv
se rezolvã de cãtre organele ierarhice ale emitentului, iar
cele ale avizelor tehnice de racordare emise pentru puteri
mai mari de 100 kW se rezolvã de cãtre autoritatea
competentã.
SECÞIUNEA a 3-a
Încheierea contractului de racordare

Art. 32. Ñ (1) Dupã primirea avizului tehnic de racordare, dacã acceptã prevederile acestuia, utilizatorul solicitã
în scris operatorului de rețea încheierea contractului de
racordare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), încheierea
contractului de racordare nu este necesarã în situația
prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. e).
Art. 33. Ñ (1) Pentru realizarea racordãrii, utilizatorii
achitã operatorului de rețea, deținãtor al rețelei electrice,
tariful de racordare stabilit conform metodologiei emise de
autoritatea competentã, pe baza propunerilor operatorilor de
rețea.
(2) Metodologia prevãzutã la alineatul precedent va respecta principiile prevãzute în anexa nr. 2 pct. II.
(3) Tariful de racordare se achitã într-un interval de
maximum 5 zile lucrãtoare de la data încheierii contractului
de racordare, într-o singurã tranșã, dacã pãrțile nu convin

alte modalitãți de platã, fãrã a se depãși însã data punerii
în funcțiune a instalației de racordare.
Art. 34. Ñ Dupã plata tarifului de racordare, operatorul
de rețea rezervã utilizatorului o parte a capacitãții rețelei,
corespunzãtoare puterii aprobate, în condițiile avizului tehnic de racordare.
Art. 35. Ñ (1) Pentru încheierea contractului de racordare, utilizatorul va anexa la cerere urmãtoarele documente:
a) copie a avizului tehnic de racordare;
b) copie a certificatului de înregistrare la registrul
comerțului, dacã este cazul;
c) acordurile proprietarilor terenului, în original;
d) celelalte avize și acorduri prealabile nominalizate în
avizul tehnic de racordare, în original;
e) autorizația de construire a obiectivului sau, în cazul
construcțiilor existente, actul de proprietate, respectiv
contractul de închiriere, în copie și în original, care se
restituie;
f) autorizația de construire a instalațiilor de racordare la
rețeaua electricã, în original;
g) autorizația de înființare sau de funcționare emisã de
autoritatea competentã pentru obiectivele energetice
prevãzute în legislația în vigoare, dacã este cazul, în
copie.
(2) Pentru obținerea de cãtre utilizator a acordurilor și
avizelor prevãzute la alin. (1) lit. c), d) și f), operatorul de
rețea are obligația întocmirii documentației tehnice
necesare.
(3) Autorizația prevãzutã la alin. (1) lit. f) se obține de
cãtre utilizator, o datã cu autorizația de construire a obiectivului.
(4) Prin excepție de la alin. (3), în situația în care utilizatorul nu posedã autorizația de construire a instalațiilor de
racordare la rețeaua electricã, operatorul de rețea are
obligația efectuãrii demersurilor pentru obținerea acesteia,
iar termenele din contractul de racordare vor fi condiționate
și decalate corespunzãtor.
Art. 36. Ñ În urma îndeplinirii cerințelor prevãzute la
art. 35, operatorul de rețea are obligația sã propunã utilizatorului proiectul de contract de racordare, în termen de
maximum 30 de zile.
Art. 37. Ñ (1) În cazul în care, pentru racordarea unui
utilizator, sunt necesare lucrãri de modificare sau deviere a
instalațiilor electrice existente ale operatorului de rețea,
rezultate din avizul de amplasament, acestea se vor face
de cãtre operatorul de rețea ca titular, pe cheltuiala utilizatorului, anterior încheierii contractului de racordare.
(2) În cazul în care lucrãrile de deviere sunt
condiționate de realizarea instalației de racordare, cele
douã categorii de lucrãri se vor corela prin etapizãri corespunzãtoare care vor fi prevãzute în contractul de racordare.
Art. 38. Ñ Dupã încheierea contractului de racordare și
în condițiile prevãzute în acesta, operatorul de rețea
soluționeazã toate problemele legate de realizarea
racordãrii la rețeaua electricã, respectiv: proiectarea, construirea și punerea în funcțiune a instalației de racordare,
inclusiv realizarea, în instalațiile din amonte de punctul de
racordare, a tuturor condițiilor tehnice pentru asigurarea
capacitãții necesare, în vederea preluãrii consumului suplimentar solicitat de utilizator la parametri calitativi corespunzãtori normelor în vigoare.
SECÞIUNEA a 4-a
Contractarea și executarea lucrãrilor

Art. 39. Ñ Pentru racordarea utilizatorilor la rețeaua
electricã se executã, dupã caz, urmãtoarele categorii de
lucrãri:
a) lucrãri de întãrire a rețelei electrice, în amonte de
punctul de racordare, pentru crearea condițiilor tehnice
necesare racordãrii unui utilizator;
b) lucrãri pentru realizarea instalațiilor cuprinse între
punctul de racordare și punctul de delimitare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
c) lucrãri pentru realizarea instalațiilor din aval de punctul de delimitare.
Art. 40. Ñ (1) Operatorul de rețea executã cu forțe proprii sau contracteazã, conform reglementãrilor legale, cu
terți atestați în condițiile legii, lucrãrile din categoriile prezentate la art. 39 lit. a) și b).
(2) Lucrãrile din categoria corespunzãtoare art. 39 lit. a)
și b) se pot contracta de cãtre operatorul de rețea și direct
cu un anumit proiectant/constructor atestat, dacã acesta a
fost ales de cãtre utilizator, care a cerut în scris în mod
expres acest lucru operatorului de rețea, înainte de încheierea contractului de racordare.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2), tariful de racordare
perceput de cãtre operatorul de rețea se va recalcula în
mod corespunzãtor.
Art. 41. Ñ (1) Realizarea lucrãrilor din categoria corespunzãtoare art. 39 lit. c) este în responsabilitatea utilizatorului și se face pe cheltuiala lui.
(2) Costul lucrãrilor prevãzute la alin. (1) nu este inclus
în tariful de racordare, iar instalațiile rezultate rãmân în
patrimoniul utilizatorului.
SECÞIUNEA a 5-a
Recepționarea și punerea în funcțiune a instalațiilor

Art. 42. Ñ (1) Recepționarea instalațiilor rezultate în
urma lucrãrilor prevãzute la art. 39 lit. a) și b) și punerea
lor în funcțiune se realizeazã în conformitate cu normele în
vigoare pentru aceste operații, aferente lucrãrilor proprii ale
operatorului de rețea.
(2) Aceste instalații rãmân în patrimoniul operatorului de
rețea și vor putea fi folosite pentru racordarea altor utilizatori, cu respectarea prevederilor art. 28 alin. (4).
Art. 43. Ñ (1) Punerea sub tensiune a instalațiilor electrice ale utilizatorilor se face dupã depunerea la operatorul
de rețea a documentației instalației de utilizare, încheierea
convenției de exploatare și a contractului pentru transportul/distribuția/furnizarea energiei electrice, cu respectarea
normelor și procedurilor în vigoare.
(2) Documentația tehnicã a instalației de utilizare,
întocmitã în conformitate cu normele și procedurile în
vigoare, cuprinde, dupã caz, documente care atestã respectarea cerințelor din avizul tehnic de racordare, finalizarea
execuției lucrãrilor conform proiectului, efectuarea recepției
cu rezultate corespunzãtoare la terminarea lucrãrilor și
altele.
(3) În cazul în care operatorul de rețea a solicitat
expertizarea instalației de utilizare, documentația tehnicã va
cuprinde și rapoartele de expertizã elaborate de organisme
de expertizã sau de experți atestați în condițiile legii.
Art. 44. Ñ (1) Utilizatorul rãspunde pentru starea și
întreținerea instalațiilor din aval de punctul de delimitare.
(2) Operatorul de rețea rãspunde pentru starea și
întreținerea instalațiilor din amonte de punctul de delimitare.
Art. 45. Ñ Utilizatorul și operatorul de rețea sunt
obligați sã exploateze și sã întreținã în bunã stare, în conformitate cu normele în vigoare, instalațiile pe care le dețin.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ Operatorii de rețea își vor organiza activitatea privind racordarea utilizatorilor la rețea pe baza unor
proceduri proprii, conforme cu prezentul regulament, astfel
încât aceasta sã se desfãșoare operativ, cu minimum de
deplasãri din partea solicitanților, și vor organiza un sistem
de informare a acestora privind procesul de racordare.
Art. 47. Ñ (1) Operatorii de rețea vor oferi solicitanților
sau împuterniciților acestora, contra cost, date privind
caracteristicile rețelei în punctul respectiv, în vederea
alcãtuirii documentației pentru racordarea la rețeaua electricã, și vor pune la dispoziție solicitanților, spre consultare,
documentația folositã la fundamentarea soluției de
racordare.

13

(2) Datele tehnice referitoare la rețeaua electricã, furnizate de operatorul de rețea conform alin. (1), au caracter
de confidențialitate.
Art. 48. Ñ Sumele provenite din perceperea tarifelor de
racordare la rețelele electrice se vor constitui într-un cont
special al fondului de investiții, la nivelul fiecãrui operator
de rețea. Acest cont va fi folosit numai pentru lucrãri de
dezvoltare a rețelelor electrice.
Art. 49. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) neobținerea avizului tehnic de racordare sau nereactualizarea acestuia, dupã caz, de cãtre un utilizator care se
încadreazã în una dintre situațiile prevãzute la art. 5;
b) începerea executãrii instalației de utilizare care
urmeazã a fi racordatã la rețeaua electricã sau modificarea
acesteia fãrã obținerea în prealabil a avizului tehnic de
racordare;
c) emiterea avizului tehnic de racordare, în cazul în
care lipsește documentația anexatã cererii de emitere a
avizului tehnic de racordare sau când aceasta este incompletã;
d) emiterea avizului tehnic de racordare fãrã stabilirea
unei soluții de racordare, conform prezentului regulament;
e) elaborarea studiului de soluție de cãtre proiectanți
care nu sunt atestați în condițiile legii;
f) realizarea instalației de racordare pe baza unui aviz
tehnic de racordare care și-a încetat valabilitatea;
g) încãlcarea prevederilor art. 34, 47 și 48;
h) refuzul nejustificat al Comisiei tehnice de avizare a
operatorului de rețea de a aviza studiul de soluție;
i) nerespectarea de cãtre operatorul de rețea a prevederilor art. 25;
j) nerespectarea de cãtre operatorul de rețea a prevederilor art. 35 alin. (2);
k) refuzul operatorului de rețea de a contracta direct cu
un proiectant/constructor atestat, în condițiile art. 40
alin. (2);
l) punerea sub tensiune a instalațiilor electrice ale utilizatorilor cu încãlcarea prevederilor art. 43;
m) nerespectarea de cãtre operatorul de rețea a termenelor prevãzute la art. 22, 24 și 36;
n) practicarea de cãtre operatorul de rețea a altor tarife
decât cele aprobate de autoritatea competentã;
o) încheierea de cãtre un operator de rețea sau furnizor
a unui contract cu un utilizator care se încadreazã în una
dintre situațiile prevãzute la art. 5, dacã acesta din urmã
nu a obținut în prealabil un aviz tehnic de racordare.
Art. 50. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 49
lit. a)Ñf) se sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei
la 2.000.000 lei, în cazul persoanelor fizice, respectiv de la
100.000.000 lei la 150.000.000 lei, în cazul persoanelor
juridice.
(2) Contravențiile prevãzute la art. 49 lit. g)Ño) se
sancționeazã cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei,
în cazul persoanelor fizice, respectiv de la 150.000.000 lei
la 200.000.000 lei, în cazul persoanelor juridice.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1) și (2).
Art. 51. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor se fac prin reprezentanți împuterniciți de autoritatea competentã.
Art. 52. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 49 și 50 le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 53. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
Art. 54. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a prezentului
regulament, autoritatea competentã aprobã metodologiile și
procedurile prevãzute de art. 24 alin. (4), art. 28 alin. (4) și
art. 33 alin. (1).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003
ANEXA Nr. 1
la regulament
DEFINIÞII

Amonte, aval

Noțiuni asociate sensului de parcurgere a instalațiilor dinspre instalațiile operatorului de
rețea spre instalațiile utilizatorului

Autoritate competentã

Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE

Aviz de amplasament

Rãspunsul scris al operatorului de rețea la cererea unui solicitant, în care se precizeazã
punctul de vedere al acestuia fațã de propunerea de amplasament a obiectivului
solicitantului

Aviz tehnic de racordare

Avis scris valabil numai pentru un anumit amplasament, care se emite de cãtre operatorul
de rețea, la cererea unui utilizator, asupra posibilitãților și condițiilor de racordare la
rețeaua electricã, pentru satisfacerea cerințelor utilizatorului precizate la solicitarea avizului

Branșament

Instalație de racordare la joasã tensiune

Capacitate
(de transport/distribuție)
a rețelelor electrice

Încãrcarea maximã (A/kVA) în condiții de dimensionare și funcționare date, cu
satisfacerea parametrilor de calitate ai energiei electrice în punctele de delimitare

Cerere de racordare

Document prin care se solicitã accesul la rețeaua electricã și emiterea avizului tehnic de
racordare

Consultant
de specialitate atestat

Persoanã fizicã sau juridicã ce obține de la organele abilitate prin lege dreptul de a
acorda asistențã tehnicã, de a proiecta, a executa și/sau a conduce execuția de instalații
electrice, în limita unor competențe.

Consumator casnic

Consumator care utilizeazã energie electricã în exclusivitate în scopuri casnice (pentru
iluminat artificial în interiorul și exteriorul locuinței, precum și pentru funcționarea
receptoarelor electrocasnice din propria locuințã). Receptoarele electrocasnice cuprind totalitatea bunurilor de larg consum destinate uzului propriu și alimentate cu energie electricã
la tensiunea de 230/400 V

Consumator temporar

Consumator care utilizeazã energie electricã pentru o perioadã limitatã, în scopul construirii, reparãrii, amenajãrii unor obiective, precum și pentru organizarea sau desfãșurarea
unor activitãți limitate în timp

Convenție de exploatare

Act juridic încheiat între operatorul de rețea și un utilizator, prin care se precizeazã
aspecte legate de delimitarea instalațiilor, realizarea conducerii operative prin dispecer,
condițiile de exploatare și întreținere reciprocã a instalațiilor, reglajul protecțiilor,
executarea manevrelor, intervenții în caz de incidente etc.

Distribuitor

Similar, operator de distribuție

Distribuție

Transmiterea energiei electrice prin rețelele de distribuție de la rețelele de transport sau
de la producãtori cãtre instalațiile consumatorilor

Fișã de soluție

Documentație tehnicã în care se stabilește și se propune soluția de racordare la rețea a
unui utilizator, atunci când aceasta este unicã și evidentã, și care conține un minim de
elemente și date ale rețelei și utilizatorului, prin care se justificã soluția propusã

Grup (generator)

Ansamblu de mașini rotative destinat sã transforme energia de altã formã în energie
electricã

Instalație de racordare

Instalație electricã realizatã între punctul de racordare la rețeaua electricã și punctul de
delimitare dintre operatorul de rețea și utilizator

Instalație de utilizare

Instalație electricã a utilizatorului, în aval de punctul de delimitare

Licențã

Act tehnic și juridic emis de autoritatea competentã, prin care se acordã o permisiune
unei persoane juridice, românã sau strãinã:
a) de exploatare comercialã a instalațiilor autorizate de producere, transport, dispecerizare, distribuție și mãsurare a energiei electrice;
b) de furnizare (comercializare) a energiei electrice

Loc de consum

Incintã sau zonã în care sunt amplasate instalațiile de utilizare ale unui consumator,
inclusiv ale subconsumatorilor sãi, unde se consumã energie electricã furnizatã prin una
sau mai multe instalații de racordare. Un consumator poate avea mai multe locuri de
consum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003

15

Loc de producere

Incintã în care sunt amplasate instalațiile de producere a energiei electrice ale unui
utilizator al rețelei electrice

Mari consumatori

Consumatori cu puteri contractate (pentru consumatori noi Ñ puterile maxime simultan
absorbite, solicitate prin cererea de aviz tehnic de racordare) de peste 100 kW pe loc de
consum

Mici consumatori

Consumatori cu puteri contractate (pentru consumatorii noi Ñ puterile maxime simultan
absorbite, solicitate prin cererea de aviz tehnic de racordare) de 100 kW sau mai mici pe
loc de consum, cu excepția consumatorilor casnici

Nivel de siguranțã

Capacitate a rețelei electrice de a asigura continuitatea în alimentarea cu energie
electricã a consumatorilor, caracterizatã prin indicatori (medii sau maximi, corespunzãtori
unui anumit nivel de risc) determinați în punctele de delimitare

Norme

Standarde, coduri, regulamente, reglementãri, instrucțiuni, prescripții energetice, hotãrâri și
alte acte normative, precum și contracte sau alte documente oficiale

Obiectiv (energetic)

Ansamblu al instalațiilor, construcțiilor și echipamentul aferent, care este proiectat sã
producã/sã consume, sã transporte și/sau sã distribuie energie electricã

Operator de distribuție
(similar, distribuitor)

Persoana juridicã, titularã a unei licențe de distribuție, care deține, exploateazã, întreține,
modernizeazã și dezvoltã rețeaua electricã de distribuție

Operator de transport
și de sistem

Persoana juridicã, titularã de licențã pentru transportul energiei electrice și servicii de
sistem

Operator de rețea

Dupã caz, operatorul de transport și de sistem sau operatorul de distribuție

Producãtor
de energie electricã

Persoana fizicã sau juridicã, titularã de licențã, având ca specific activitatea de producere
a energiei electrice, inclusiv în cogenerare

Punct de delimitare

Loc în care instalațiile utilizatorului se delimiteazã ca proprietate de instalațiile operatorului
de rețea

Punct de mãsurare

Locul de racordare a transformatoarelor de mãsurare sau la care este conectatã
aparatura și ansamblul instalațiilor care servesc la mãsurarea puterii și energiei electrice
tranzacționate

Punct de racordare
(la rețeaua electricã)

Punct fizic din rețeaua electricã la care se racordeazã un utilizator

Putere aprobatã

Putere activã (aparentã) maximã pe care utilizatorul o poate simultan absorbi sau evacua
prin instalația de racordare la rețeaua electricã pentru care se emite avizul tehnic de
racordare. Se trece în avizul tehnic de racordare și este puterea luatã în considerare la
dimensionarea instalației de racordare a utilizatorului respectiv și la rezervarea de
capacitate în rețeaua electricã

Putere instalatã

Putere activã nominalã indicatã în documentația tehnicã a fabricii constructoare, care este
înscrisã pe plãcuța indicatoare sau care este indicatã de fabricant

Putere instalatã totalã

Sumã a puterilor instalate ale tuturor receptoarelor/grupurilor pentru un loc de
consum/producere

Racord

Instalație de racordare la medie și înaltã tensiune

Rețea electricã
de interes public

Rețeaua electricã la care se pot racorda cel puțin doi utilizatori

SCADA

Sistem informatic de monitorizare, comandã și achiziție de date pentru un proces
tehnologic/instalație

Serviciu tehnologic de sistem

Serviciu de sistem asigurat, de regulã, de cãtre producãtori, la cererea operatorului de
transport și de sistem

Serviciu de distribuție

Serviciu care constã în exploatarea, întreținerea, dezvoltarea rețelei electrice de distribuție
în scopul transmiterii energiei electrice de la producãtori/operator de transport/alți
distribuitori la utilizatori, conform contractelor încheiate, în condiții corespunzãtoare de
siguranțã și calitate

Sistem electroenergetic

Ansamblul instalațiilor electroenergetice interconectate prin care se realizeazã producerea,
transportul, conducerea operativã, distribuția, furnizarea și utilizarea energiei electrice

Solicitant

Persoanã fizicã sau juridicã, actual sau potențial utilizator al rețelei electrice, care solicitã
un aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/4.VIII.2003

Studiu de soluție

Documentație tehnico-economicã în care, pe baza datelor și cerințelor unui utilizator și a
caracteristicilor rețelei, se stabilesc, se analizeazã și se propun variante raționale, posibile
tehnic și fezabile economic, pentru soluții de racordare la rețea a instalației utilizatorului

Subutilizator

Producãtori, furnizori, distribuitori, consumatori, orice persoanã fizicã sau juridicã ale cãrei
instalații electrice sunt racordate la instalațiile electrice ale unui utilizator aflat în
apropierea sa

Tarif de emitere
a avizului tehnic de racordare

Tarif reglementat care reprezintã cheltuiala medie efectuatã de un operator de rețea
pentru emiterea unui aviz tehnic de racordare, stabilitã pe bazã de deviz.

ANEXA Nr. 2
la regulament

I. Principii de stabilire a tarifelor de emitere a avizelor
tehnice de racordare
Tarifele de emitere a avizelor tehnice de racordare se
vor stabili pe baza cheltuielilor medii efectuate de operatorii de rețea, avându-se în vedere:
1. Tipul solicitãrii privind racordarea la rețelele electrice,
în conformitate cu cap. II din regulament
2. Tensiunea rețelei la care se solicitã racordarea
3. Gradul de dificultate în stabilirea soluției de racordare
la rețea a instalației utilizatorului
4. Durata și complexitatea operațiunilor și acțiunilor
desfãșurate pentru emiterea avizului tehnic de racordare.
II. Principii de calcul pentru tariful de racordare
Pentru racordarea la rețeaua electricã deținutã și exploatatã de un operator de rețea, utilizatorii vor plãti acestuia
urmãtoarele tarife:
1. Utilizatorii racordați la o rețea electricã cu tensiunea
de 110 kV sau mai mare, ori pe barele de medie tensiune
ale stațiilor de transformare vor plãti un tarif care va fi egal
cu valoarea lucrãrilor din categoriile prezentate la art. 39
lit. a) și b) din regulament, stabilitã pe bazã de deviz
general.
2. Utilizatorii racordați la rețelele de distribuție de medie
și/sau joasã tensiune vor plãti un tarif T, având trei componente: T=A+B+C.

2.1. A = (aI x S) reprezintã componenta tarifului de
racordare corespunzãtoare capacitãții rezervate utilizatorului
în rețeaua din amonte de punctul de racordare, determinatã
pe bazã de costuri medii; aI sunt tarife reglementate, exprimate în lei/kVA, iar S este puterea/sporul de putere aprobat prin avizul tehnic de racordare la rețeaua electricã de
distribuție, în kVA.
Tarifele ”aI,, vor avea valori diferențiate în funcție de tensiunea și tipul rețelei de racordare, de punctul de delimitare, punctul de racordare și distanța acestuia fațã de
sursele de energie (post sau stație electricã de transformare).
2.2. B reprezintã componenta tarifului de racordare
corespunzãtoare lucrãrilor din categoria prezentatã la
art. 39 lit. b). Aceasta se stabilește în funcție de lungimea
racordului (branșamentului), puterea aprobatã, tensiune,
tipul rețelei, zonã, pe baza unor indici specifici reprezentând costuri medii pe unitatea de mãsurã (km, kVA,
kW, buc. etc.).
2.3. C reprezintã componenta tarifului de racordare
corespunzãtoare recepției lucrãrilor și punerii sub tensiune
a instalației utilizatorului.
2.4. Tarifele reglementate ”aI,,, ”C,, și indicii specifici se
propun de cãtre operatorii de distribuție și se aprobã de
autoritatea competentã. Ele vor fi revãzute anual.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559/4.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

