Anul 171 (XV) Ñ Nr. 560

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 283 din 3 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 12 și
ale art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ...............................................
Decizia nr. 284 din 3 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................
Decizia nr. 288
excepția de
art. 17, 18,
nr. 102/2000

din 3 iulie 2003 referitoare la
neconstituționalitate a dispozițiilor
19 și 20 din Ordonanța Guvernului
privind statutul și regimul refugiaților

2Ð4

Nr.
în România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................
Decizia nr. 289 din 3 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul
pe venit, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 493/2002 ..............................................................

12Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea Listei denumirilor de
origine, a indicațiilor geografice și a mențiunilor
tradiționale ale vinurilor, a Listei denumirilor de origine ale vinurilor spumante și a Listei denumirilor
de origine ale vinarsurilor admise spre utilizare în
România .....................................................................

14Ð16

458.
4Ð6

Pagina

6Ð12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 283
din 3 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 12 și ale art. 31 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 12 și ale art. 31 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Westerland Com,, Ñ S.R.L. din Brãila în
Dosarul nr. 1.202/2002 al Curții de Apel Galați Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.202/2002, Curtea de Apel Galați Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 12 și ale art. 31 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã
de Societatea Comercialã ”Westerland Com,, Ñ S.R.L. din
Brãila cu ocazia soluționãrii recursului formulat împotriva
Sentinței civile nr. 590 din 28 iunie 2002, pronunțatã de
Tribunalul Brãila în Dosarul nr. 4.181/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate aduc atingere
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 21,
24 și 128, precum și prevederilor art. 6 pct. 1 și pct. 3

lit. b) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. În acest sens, aratã cã prin dispozițiile legale criticate nu se asigurã accesul la justiție al
debitorului, printr-o cale efectivã de atac împotriva încheierii
de deschidere a procedurii și împotriva celorlalte hotãrâri
pronunțate de judecãtorul-sindic, în condițiile în care aceste
hotãrâri sunt definitive și executorii.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia asupra
excepției de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, în sensul cã aceasta este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã ”procedura
reglementatã de Legea nr. 64/1995 are un caracter cu totul
special, scopul legii fiind acela de a reglementa un cadru
procesual care sã permitã soluționarea cu celeritate a cauzei și evitarea, pe cât posibil, a devalorizãrii bunurilor din
averea debitorului,,. În acest scop legiuitorul a stabilit ”termene procedurale mai scurte, dar se prezumã, în același
timp, și preocuparea debitorului de a depune, cu maximã
diligențã, toate eforturile pentru apãrarea intereselor sale,
inclusiv formularea motivatã a contestației la cererea creditorilor de deschidere a procedurii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11, 12 și ale art. 31 alin. (1) și (3) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95
din 2 februarie 2002, ordonanțã aprobatã prin Legea
nr. 82/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 11: ”Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive și
executorii. În condițiile legii, ele vor putea fi atacate cu recurs.,,;
Ñ Art. 12: ”În orice stadiu al procedurii, tribunalul poate
înlocui pe un judecãtor-sindic cu altul, prin încheiere motivatã,
datã în Camera de consiliu.,,;
Ñ Art. 31 alin. (1) și (3): ”(1) Dacã cererea debitorului
corespunde condițiilor stabilite la art. 25, 26 și 28, judecãtorulsindic va pronunța o sentințã de deschidere a procedurii, pe
care o va notifica în condițiile art. 581. În cazul în care creditorii
se opun deschiderii procedurii în termen de 25 de zile de la
emiterea notificãrii, judecãtorul-sindic îi va cita, împreunã cu
debitorul, la o ședințã în urma cãreia va soluționa, deodatã,
printr-o încheiere, toate opozițiile. [...]
(3) Dacã, în termen de 5 zile de la primirea copiei, debitorul
contestã cã ar fi în stare de insolvențã, în condițiile stabilite la
art. 29, judecãtorul-sindic va ține, în termen de 10 zile, o
ședințã la care vor fi citați creditorii care au introdus cererea,
debitorul, camera de comerț și industrie teritorialã, respectiv
asociația cooperatistã teritorialã sau, dupã caz, naționalã.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
A fost, de asemenea, invocatã și încãlcarea prevederilor
art. 6 pct. 1 și pct. 3 lit. b) din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care au
urmãtorul conținut: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci

3

când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției. [...]
3. Orice acuzat are, în special, dreptul: [...]
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor legale criticate s-a pronunțat
prin Decizia nr. 358 din 12 decembrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din
25 martie 2003, respingând excepția ca neîntemeiatã, cu
motivarea cã prevederile legale menționate sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din
Constituție, care lasã la latitudinea legiuitorului stabilirea
competențelor instanțelor, a procedurii de judecatã, precum
și a cãilor de atac.
Cu acel prilej Curtea a reținut cã însuși textul art. 11
din Legea nr. 64/1995, republicatã, prevede cã hotãrârile
pronunțate de judecãtorul-sindic pot fi atacate cu recurs, iar
împotriva hotãrârii de deschidere a procedurii partea interesatã are deschisã calea opoziției, care, potrivit art. 31
alin. (1) din lege, va fi soluționatã de judecãtorul-sindic prin
încheiere.
De asemenea, Curtea a constatat cã dispozițiile legale
criticate nu sunt contrare art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât prin limitarea numãrului cãilor de atac nu se aduce
atingere principiului egalitãții. În jurisprudența sa, Curtea
Constituționalã a statuat cã principiul egalitãții nu este sinonim cu uniformitatea, astfel încât la situații diferite poate
exista un tratament juridic diferit.
Curtea a reținut, de asemenea, ca nefondatã critica
potrivit cãreia prevederile art. 12 din lege ar pemite ca
desfãșurarea procedurii sã se facã înaintea unui judecãtorsindic incompatibil, încãlcându-se în felul acesta dreptul
pãrților de a fi judecate de un judecãtor imparțial. Curtea a
observat cã dispozițiile Legii nr. 64/1995 au, în mare
mãsurã, caracter de norme procesuale și cã, în conformitate cu art. 128 din aceeași lege, acestea se completeazã
cu prevederile Codului de procedurã civilã. Prin urmare,
partea interesatã poate sã invoce, în orice moment al procedurii, incompatibilitatea judecãtorului-sindic, iar cererea de
înlocuire a judecãtorului, pe acest temei, sã fie soluționatã
în conformitate cu normele Codului de procedurã civilã.
În ceea ce privește susținerea cã sunt încãlcate dispozițiile art. 6 pct. 3 lit. b) din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea a
constatat cã acestea nu au aplicabilitate în cauzã, deoarece se referã la drepturi procesuale ale persoanei acuzate
de sãvârșirea unei infracțiuni.
Neintervenind elemente noi de naturã a reconsidera
jurisprudența Curții Constituționale în materie, atât soluția,
cât și considerentele deciziei sus-citate își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 12 și ale art. 31 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Westerland Com,, Ñ S.R.L. din Brãila în Dosarul nr. 1.202/2002 al Curții de
Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 284
din 3 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Truck Trans,, Ñ
S.R.L. și de Societatea Comercialã ”Românul Prod Com,, Ñ
S.R.L. din Bosanci, județul Suceava, în dosarele
nr. 84/F/2002 și 85/F/2002 ale Tribunalului Suceava Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 7C/2003
și 8C/2003 au un conținut identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se
opune conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 8C/2003 la Dosarul nr. 7C/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 2 decembrie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 84/F/2002 și 85/F/2002, Tribunalul Suceava Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a
fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Truck Trans,, Ñ
S.R.L. și de Societatea Comercialã ”Românul Prod Com,, Ñ
S.R.L. din Bosanci, județul Suceava, în cauze ce au ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003
obiect acțiuni formulate în temeiul Legii nr. 64/1995 de
Direcția generalã a finanțelor publice Suceava.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1) și (2), ale
art. 72 alin. (3) lit. l) și ale art. 134 alin. (2) lit. a), întrucât,
în baza acestor dispoziții, orice creditor ”are posibilitatea sã
frângã voința proprietarului debitor de a dispune de patrimoniul sãu pentru realizarea scopurilor economice la care
este îndreptãțit în calitatea lui de comerciant,,. Totodatã
apreciazã cã ”statul este cel care trebuie sã asigure libertatea comerțului și nu sã o limiteze prin solicitarea lichidãrii
unui comerciant, participant la viața economicã,,.
Judecãtorul-sindic apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã
”garantarea dreptului de proprietate implicã libertatea
comerțului, însã acestei libertãți îi corespunde obligația
corelativã a exercitãrii cu bunã-credințã a operațiunilor
comerciale, între care plata creanțelor bugetare se situeazã
prioritar,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, textul de lege criticat fiind în concordanțã cu dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2), ale art. 72
alin. (3) lit. l) și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
În acest sens, precizeazã cã procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului poate fi deschisã numai în cazul în
care creditorii au o creanțã certã, lichidã și exigibilã, care
nu a fost plãtitã de cãtre un debitor care a încetat plãțile
timp de cel puțin 30 de zile. Astfel, afirmația autorului
excepției, potrivit cãreia dispozițiile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995, republicatã, ar frânge voința proprietarului debitor de a dispune de patrimoniul sãu, este consideratã lipsitã de suport juridic, întrucât patrimoniul este
format atât din drepturi, cât și din obligații, iar acestea trebuie sã fie exercitate, respectiv îndeplinite, cu bunã-credințã și cu respectarea dispozițiilor legale.
În ceea ce privește neconstituționalitatea textului de lege
criticat în raport cu art. 72 alin. (3) lit. l) din Constituție,
apreciazã cã acesta nu are incidențã în cauzã, deoarece
cererea de deschidere a procedurii falimentului nu a fost
formulatã de cãtre salariați pentru creanțe care izvorãsc din
raporturi de muncã.
Referitor la înfrângerea art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, Guvernul considerã cã dispozițiile Legii
nr. 64/1995 au ca scop tocmai asigurarea unui cadru legal,
favorabil dezvoltãrii comerțului, deci nu poate fi primitã critica potrivit cãreia s-ar limita libertatea comerțului prin solicitarea lichidãrii unui comerciant, participant la viața
economicã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, modificatã și completatã de Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002, ordonanțã
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 82/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 29 alin. (1): ”Orice creditor care are o creanțã
certã, lichidã și exigibilã poate introduce la tribunal o cerere
împotriva unui debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a încetat plãțile, în urmãtoarele condiții:
a) dacã creanța izvorãște din raporturi de muncã sau raporturi obligaționale civile, creanța trebuie sã aibã un cuantum
superior valorii însumate a 6 salarii medii pe economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data formulãrii cererii introductive;
b) în celelalte cazuri creanța trebuie sã aibã un cuantum
superior echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro, calculat la
data formulãrii cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele
categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al creanțelor
trebuie sã fie superior valorii însumate a 6 salarii medii pe economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data formulãrii
cererii introductive.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. l): ”(3) Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate au mai fost supuse controlului Curții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003

Constituționale, care a statuat cã acestea nu contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1) și (2) și nici
celor ale art. 134 alin. (2) lit. a). În acest sens sunt
Decizia nr. 189 din 10 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 22 februarie 2001, și Decizia nr. 202 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
15 februarie 2001. Cu acele prilejuri Curtea a reținut cã
introducerea cererii de deschidere a procedurii prevãzute
de Legea nr. 64/1995 nu determinã în mod automat
restrângerea exercițiului unor drepturi ale debitorului sau
executarea silitã a debitorului, ci este începutul unei proceduri de reorganizare judiciarã administrate de cãtre
judecãtorul-sindic. Procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, prevãzutã de Legea nr. 64/1995, reprezintã o
procedurã specialã de executare silitã aplicatã unui debitor
care a încetat plãțile timp de cel puțin 30 de zile, cu
scopul de a asigura egalitatea creditorilor, deoarece fiecare

dintre aceștia are dreptul la urmãrirea debitorului sãu.
Aceastã procedurã reprezintã un mijloc de constrângere a
debitorului care nu și-a executat de bunã voie obligațiile de
platã, procedurã ce înceteazã în cazul în care creanțele au
fost acoperite în totalitate, astfel cã dreptul de proprietate
al debitorului nu este afectat în nici un fel. S-a mai reținut
cã, prin instituirea unei proceduri pentru plata pasivului
debitorului aflat în încetare de plãți, se realizeazã respectarea întocmai a art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, astfel
cã nu se limiteazã, în nici un mod, libertatea comerțului.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții, aceste soluții își mențin
valabilitatea și în cauzele de fațã.
Referitor la critica privind înfrângerea prevederilor
constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. l), Curtea constatã cã
acestea au ca obiect reglementarea regimului general al
raporturilor de muncã, sindicate și protecția socialã, astfel
cã nu pot fi reținute ca incidente în cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Truck Trans,, Ñ S.R.L. și de Societatea Comercialã ”Românul Prod Com,, Ñ S.R.L. din Bosanci, județul
Suceava, în dosarele nr. 84/F/2002 și 85/F/2002 ale Tribunalului Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 288
din 3 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17, 18, 19 și 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17, 18, 19 și 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Farajollah Nader din Iran în Dosarul
nr. 13.804/2002 al Judecãtoriei Sectorului 1 București,
Mohamad Mustafa și Ali Mahmod Basher din Siria și
Sudad Bahgat Mohamed Salih din Irak în dosarele
nr. 683/2003, nr. 684/2003 și nr. 11.777/2002 ale
Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal Sudad Bahgat Mohamed Salih este
prezent personal și asistat de avocatul Eugenia Crângariu.
Lipsesc ceilalți autori ai excepției și Oficiul Național pentru
Refugiați, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 72C/2003,
nr. 80C/2000, nr. 81C/2003 și nr. 82C/2003 au conținut
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexãrii
cauzelor.
Avocatul nu se opune conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164
din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 80C/2003, nr. 81C/2003 și nr. 82C/2003 la Dosarul
nr. 72C/2003, care este primul înregistrat.
Avocatul Eugenia Crângariu solicitã admiterea excepției
de neconstituționalitate pentru motivele invocate cu ocazia
ridicãrii excepției în fața instanței judecãtorești, motive
depuse în scris la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.804/2002 de Judecãtoria Sectorului 1
București, și încheierile din 13 ianuarie 2003 și 20 noiembrie 2002, pronunțate în Dosarele nr. 683/2003,
nr. 684/2003 și nr. 11.777/2002 de Judecãtoria Sectorului 6
București, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17, 18,
19 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de
Farajollah Nader din Iran, Mohamad Mustafa și Ali
Mahmod Basher din Siria și Sudad Bahgat Mohamed Salih
din Irak.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esențã, cã dispozițiile de lege criticate

7

contravin prevederilor constituționale ale art. 18 alin. (1) și
(2), cu trimitere la art. 11 alin. (2), art. 20 alin. (1), art. 16
alin. (1) și (2), art. 21, 22, 23, 24, 49 și 51. De asemenea, apreciazã cã sunt încãlcate prevederile Convenției
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și prevederile Convenției de la Geneva
din 1951 privind Statutul refugiaților.
Instanțele de judecatã apreciazã cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate. Ele
considerã, în esențã, cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 instituie o procedurã specialã, derogatorie,
ulterioarã și completatoare a procedurii considerate de
drept comun, care vine sã asigure garanții în plus solicitantului de azil.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã sunt neîntemeiate criticile de
neconstituționalitate aduse dispozițiilor legale ce fac obiectul
excepției. Astfel, se aratã cã procedura acceleratã reglementatã de Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 este aplicabilã nu numai cererilor privind acordarea statutului de
refugiat, ci și celor privind protecția umanitarã condiționatã,
textul legal neoperând nici o distincție în acest sens, nici
chiar atunci când prevede expres care anume cereri nu
pot face obiectul acestei proceduri. De asemenea, se
reține cã protecția umanitarã condiționatã reprezintã o
formã de protecție suplimentarã, acordatã în ipoteza în
care solicitantul nu îndeplinește condițiile prevãzute de lege
pentru acordarea statutului de refugiat, observându-se în
același timp cã prevederile ordonanței, printre care și cele
ale art. 14 alin. (4) și (5) la care face trimitere autorul
excepției, fac mențiune despre cereri sau proceduri la
modul general ori despre acordarea statutului de refugiat,
înțelegând prin aceasta și obligativitatea pronunțãrii asupra
acordãrii protecției umanitare condiționate, atunci când sunt
îndeplinite condițiile. Nici dreptul la apãrare și nici cel la un
proces echitabil nu sunt considerate a fi încãlcate de cãtre
dispozițiile legale criticate, petentul bucurându-se în acest
sens de garanțiile și drepturile procesuale prevãzute în
art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000. De altfel,
în aceeași ordine de idei, sunt invocate și prevederile constituționale ale art. 125 alin. (3), potrivit cãrora competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege, și cele ale
art. 128, care lasã libertate legiuitorului de a institui
condițiile de exercitare a cãilor de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești de cãtre pãrțile interesate și Ministerul Public.
De asemenea, este amintitã și jurisprudența Curții
Constituționale, concretizatã în Decizia nr. 293/2001 și
Decizia nr. 330/2002, prin care s-a statuat cã art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale nu impune mai multe grade de
jurisdicție la soluționarea cauzelor de naturã civilã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003

Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel, aratã cã, deoarece
între prevederile legale criticate și cele ale Convenției din
anul 1951, completatã cu Protocolul adițional din 1967,
acte adoptate sub egida O.N.U., nu existã neconcordanțe,
în cauzã nu se justificã aplicarea cu prioritate a instrumentelor juridice internaționale. Astfel fiind, se considerã cã nu
poate fi reținutã critica de neconstituționalitate a art. 17,
18, 19 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, în raport cu art. 11 alin. (2), respectiv art. 20 din Constituție. În susținerea acestui punct
de vedere se aratã cã referirea exclusivã a art. 20 din
ordonanțã la procedura de soluționare a cererilor de acordare a statutului de refugiat, respinse ca evident nefondate,
fãrã trimitere la procedura specificã refuzului acordãrii protecției umanitare condiționate, se justificã prin caracterul
subsidiar al acestei ultime forme de protecție. Astfel, în
timp ce acordarea statutului de refugiat se face la cererea
strãinului, cu condiția îndeplinirii criteriilor prevãzute de
lege, protecția umanitarã condiționatã se poate acorda
strãinului care nu îndeplinește condițiile pentru acordarea
statutului de refugiat, dar care dovedește cã se aflã în una
dintre situațiile expres prevãzute de lege. De altfel, în
acest sens se considerã cã sunt și dispozițiile legale care
reglementeazã procedura acceleratã și care prevãd cã
hotãrârea de acordare a protecției umanitare condiționate
cuprinde și motivele neacordãrii statutului de refugiat. În
ceea ce privește susținerea autorului excepției, referitoare
la imposibilitatea exercitãrii recursului împotriva hotãrârii de
respingere a cererii de recunoaștere a unei forme de protecție, se apreciazã cã aceste critici trebuie raportate la
prevederile constituționale ale art. 128, din care reiese cã
legiuitorul, în considerarea unor situații speciale, așa cum
este situația refugiaților în afara țãrii de origine, este liber
sã stabileascã reguli speciale de procedurã privind exercitarea cãilor de atac, sens în care este amintitã Decizia
nr. 334/2001 a Curții Constituționale. De asemenea, considerã cã, în condițiile în care în Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 este prevãzutã expres posibilitatea solicitantului de a fi asistat de un avocat sau de un reprezentant al
organizațiilor guvernamentale în domeniul drepturilor omului, de a beneficia de interpret, precum și de a contesta
hotãrârea pronunțatã în faza administrativã, în fața unei
instanțe judecãtorești independente, textele legale criticate
nu pot fi considerate ca aducând atingere principiului constituțional al liberului acces la justiție ori garanțiilor procesuale care condiționeazã, într-o societate democraticã,
procesul echitabil. În sfârșit, menționeazã cã nu poate fi
reținutã nici critica dispozițiilor legale criticate în raport cu
art. 51 din Constituție, respectiv art. 2 și 3 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, acestea nefiind incidente în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în
cauze de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17Ñ20 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 17: ”(1) Fac obiectul procedurii accelerate:
a) cererile evident nefondate;
b) cererile persoanelor care, prin activitatea ori prin apartenența lor la o anumitã grupare, prezintã un pericol pentru siguranța naționalã ori pentru ordinea publicã în România;
c) cererile persoanelor care provin dintr-o țarã unde, în
general, nu existã risc serios de persecuție.
(2) De asemenea, pot face obiectul procedurii accelerate și
cererile persoanelor care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 4.
(3) Cererile de acordare a statutului de refugiat minorilor
neînsoțiți nu pot fi soluționate în procedura acceleratã.,,;
Ñ Art. 18: (1) Cererea pentru acordarea statutului de refugiat este consideratã evident nefondatã dacã se constatã:
a) lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție
în țara de origine, în condițiile art. 2 alin. (1);
b) inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea în mod abuziv, cu rea-credințã, la procedura de acordare a statutului de
refugiat.
(2) Lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție
în țara de origine existã în urmãtoarele cazuri:
a) solicitantul nu invocã nici o temere de persecuție în
sensul art. 2 alin. (1);
b) solicitantul nu oferã date sau informații în sensul cã ar fi
expus unei temeri de persecuție ori relatãrile sale nu conțin
detalii circumstanțiale sau personale;
c) cererea este evident lipsitã de credibilitate, în sensul cã
relatarea solicitantului este incoerentã, contradictorie sau flagrant neadevãratã fațã de situația din țara sa de origine;
d) solicitantul avea posibilitatea refugiului intern, recunoscutã și de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați.
(3) Inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea abuzivã la
procedura de acordare a statutului de refugiat existã în toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003
cazurile în care solicitantul, fãrã a oferi o explicație plauzibilã,
se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) a depus cererea sub o identitate falsã sau a prezentat
documente false ori falsificate, susținând cã sunt autentice;
b) dupã depunerea cererii, în mod deliberat a prezentat elemente false în legãturã cu aceasta;
c) cu rea-credințã a distrus, a deteriorat, a aruncat sau a
înstrãinat documentul pentru trecerea frontierei sau un document relevant pentru cererea sa, fie pentru a-și stabili o identitate falsã în scopul solicitãrii și acordãrii statutului de refugiat,
fie pentru a îngreuna soluționarea cererii sale;
d) în mod deliberat a ascuns faptul cã a mai depus anterior
o cerere pentru acordarea statutului de refugiat în una sau mai
multe țãri, în special atunci când s-a folosit de o identitate falsã;
e) a depus o cerere pentru acordarea statutului de refugiat,
cu scopul evident de a împiedica punerea iminentã în executare a unei mãsuri dispuse de autoritãțile competente, de scoatere din țarã sau de expulzare, deși anterior dispunerii unei
astfel de mãsuri a avut posibilitatea sã depunã o asemenea
cerere;
f) a încãlcat în mod flagrant obligațiile prevãzute la art. 13;
g) a depus cererea pentru acordarea statutului de refugiat
dupã ce anterior unei examinãri, care conține garanțiile procedurale adecvate și în conformitate cu prevederile Convenției
privind Statutul refugiaților, încheiatã la Geneva la 28 iulie
1951, i s-a respins o astfel de cerere într-o țarã terțã sigurã.
(4) Motivele enumerate la alin. (1) nu pot sã prevaleze
temerii bine întemeiate de persecuție conform art. 2 alin. (1).,,;
Ñ Art. 19: ”(1) Sunt considerate țãri în care în general nu
existã risc serios de persecuție, în sensul art. 2 alin. (1), statele
membre ale Uniunii Europene, precum și alte state stabilite, la
propunerea Oficiului Național pentru Refugiați, prin ordin al
ministrului de interne, pe baza urmãtoarelor criterii:
a) numãrul cererilor pentru acordarea statutului de refugiat
formulate de cetãțenii țãrii respective și coeficienții de acordare
a acestui statut;
b) situația respectãrii drepturilor fundamentale ale omului;
c) funcționarea principiilor democratice, a pluralismului politic și a alegerilor libere, precum și existența unor instituții
democratice funcționale, care sã asigure garantarea și respectarea drepturilor fundamentale ale omului;
d) existența unor factori de stabilitate.
(2) Pot fi luate în considerare și alte criterii de evaluare
decât cele prevãzute la alin. (1).
(3) Cererea strãinului care provine dintr-o țarã în care în
general nu existã un risc de persecuție este respinsã ca evident nefondatã, cu excepția cazului în care situația de fapt sau
dovezile prezentate de solicitant aratã existența unei temeri
bine întemeiate de persecuție în sensul art. 2 alin. (1); în acest
caz solicitantul primește accesul la procedura prevãzutã la
art. 7Ñ16.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2),
dupã efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate
pentru acordarea statutului de refugiat, se pronunțã în termen
de 3 zile de la primirea cererii.
(2) În cazul în care a fost pronunțatã o hotãrâre de respingere a cererii ca evident nefondatã sau în temeiul art. 4, termenul de depunere a plângerii este de 2 zile de la comunicare.

9

(3) Plângerea este de competența judecãtoriei în a cãrei
razã teritorialã își are sediul Oficiul Național pentru Refugiați
sau în raza cãreia își are reședința contestatarul.
(4) Instanța soluționeazã plângerea, cu prezența obligatorie
a procurorului, în termen de 10 zile și pronunțã o hotãrâre
motivatã.
(5) Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorii excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 11 alin. (2): ”Tratatele ratificate de Parlament,
potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 18: ”(1) Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în
România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a
averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.
(2) Dreptul de azil se acordã și se retrage în condițiile legii,
cu respectarea tratatelor și a convențiilor internaționale la care
România este parte.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,;
Ñ Art. 23: ”(1) Libertatea individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile.
(2) Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane
sunt permise numai în cazurile și cu procedura prevãzute de
lege.
(3) Reținerea nu poate depãși 24 de ore.
(4) Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra
legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge judecãtorului,
care este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã.
Prelungirea arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.
(5) Celui reținut sau arestat i se aduc de îndatã la
cunoștințã, în limba pe care o înțelege, motivele reținerii sau
ale arestãrii, iar învinuirea, în cel mai scurt termen; învinuirea
se aduce la cunoștințã numai în prezența unui avocat, ales sau
numit din oficiu.
(6) Eliberarea celui reținut sau arestat este obligatorie, dacã
motivele acestor mãsuri au dispãrut.
(7) Persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe
cauțiune.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003

(8) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de
condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.
(9) Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
De asemenea, mai sunt invocate urmãtoarele prevederi
din reglementãri internaționale:
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale:
Ñ Art. 2: ”1. Dreptul la viațã al oricãrei persoane este protejat prin lege. Moartea nu poate fi cauzatã cuiva în mod
intenționat, decât în executarea unei sentințe capitale pronunțate de un tribunal în cazul în care infracțiunea este
sancționatã cu aceastã pedeapsã prin lege.
2. Moartea nu este consideratã ca fiind cauzatã prin
încãlcarea acestui articol în cazurile în care aceasta ar rezulta
dintr-o recurgere absolut necesarã la forțã:
a) pentru a asigura apãrarea oricãrei persoane împotriva
violenței ilegale;
b) pentru a efectua o arestare legalã sau pentru a împiedica
evadarea unei persoane legal deținute;
c) pentru a reprima, conform legii, tulburãri violente sau o
insurecție.,,;
Ñ Art. 3: ”Nimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor
sau tratamentelor inumane ori degradante.,,;
Ñ Art. 8: ”1. Orice persoanã are dreptul la respectarea
vieții sale private și de familie, a domiciliului sãu și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autoritãți publice în exercitarea acestui drept decât în mãsura în care acest amestec este
prevãzut de lege și dacã constituie o mãsurã care, într-o societate democraticã, este necesarã pentru securitatea naționalã,
siguranța publicã, bunãstarea economicã a țãrii, apãrarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea sãnãtãții sau a
moralei, ori protejarea drepturilor și libertãților altora.,,;
Ñ Art. 9: ”1. Orice persoanã are dreptul la libertatea de
gândire, de conștiințã și de religie; acest drept include libertatea de a-și schimba religia sau convingerea, precum și libertatea de a-și manifesta religia sau convingerea în mod individual
sau în colectiv, în public sau în particular, prin cult, învãțãmânt,
practici și îndeplinirea ritualurilor.

2. Libertatea de a-și manifesta religia sau convingerile nu
poate face obiectul altor restrângeri decât acelea care,
prevãzute de lege, constituie mãsuri necesare, într-o societate
democraticã, pentru siguranța publicã, protecția ordinii, a
sãnãtãții sau a moralei publice ori pentru protejarea drepturilor
și libertãților altora.,,;
Ñ Art. 10: ”1. Orice persoanã are dreptul la libertatea de
exprimare. Acest drept cuprinde libertatea de opinie și libertatea de a primi sau de a comunica informații ori idei fãrã amestecul autoritãților publice și fãrã a ține seama de frontiere.
Prezentul articol nu împiedicã statele sã supunã societãțile de
radiodifuziune, de cinematografie sau de televiziune unui regim
de autorizare.
2. Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã,
apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții
sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești.,,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,;
Ñ Art. 14: ”Exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o
deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau
socialã, apartenențã la o minoritate naționalã, avere, naștere
sau orice altã situație.,,;
Ñ Art. 31 și 33 din Convenția privind Statutul
refugiaților, încheiatã la Geneva în 1951:
Ñ Art. 31: ”Refugiați aflați ilegal în țara de primire
1. Statele contractante nu vor aplica sancțiuni penale, pe
motivul intrãrii sau șederii lor ilegale, refugiaților care, sosind
direct din teritoriul unde viața sau libertatea lor erau amenințate
în sensul prevãzut de art. 1, intrã sau se gãsesc pe teritoriul lor
fãrã autorizație, sub rezerva prezentãrii lor fãrã întârziere la
autoritãți pentru a le expune motivele, recunoscute ca valabile,
ale intrãrii sau prezenței lor ilegale.
2. Statele contractante nu vor aplica, în ce privește
deplasãrile acestor refugiați, alte restricții decât acelea care
sunt necesare; aceste restricții vor fi aplicate numai pânã la
reglementarea statutului lor de refugiați în țara respectivã sau
pânã la obținerea admiterii în altã țarã. În vederea acestei
ultime admiteri, statele contractante vor acorda acestor refugiați un termen rezonabil și toate facilitãțile necesare.,,;
Ñ Art. 33: ”Interdicția de expulzare și returnare
1. Nici un stat contractant nu va expulza sau returna, în nici
un fel, un refugiat peste frontierele teritoriilor unde viața sau
libertatea sa ar fi amenințate pe motiv de rasã, religie, naționalitate, apartenența la un anumit grup social sau opinii politice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003
2. Beneficiul prezentei dispoziții nu va putea totuși fi invocat
de cãtre un refugiat fațã de care ar exista motive serioase de a
fi considerat ca un pericol pentru securitatea țãrii unde se
gãsește sau care, fiind condamnat definitiv pentru o crimã sau
un delict deosebit de grav, constituie o amenințare pentru
comunitatea țãrii respective.,,
Din examinarea excepției de neconstituționalitate, astfel
cum a fost aceasta formulatã de autorii ei, Curtea observã
cã majoritatea criticilor se sprijinã pe invocarea existenței
unei neconcordanțe între concepția legislativã românã asupra procedurii accelerate de soluționare a cererilor de acordare a protecției pentru strãini și reglementãrile
internaționale privind aceeași materie. Astfel, se susține cã,
spre deosebire de Rezoluția de la Londra din 1992, reglementarea românã nu prevede criteriile clare de delimitare
a sferei cererilor evident nefondate. De asemenea, se
susține cã efectul primar al dispozițiilor art. 18 alin. (3)
lit. e) este acela cã ”introduc o clauzã de excludere care
nu este prevãzutã de Convenția de la Geneva. Mai mult,
aceste dispoziții fac abstracție de regulile privitoare la refugiații sur place,,. Toate aceste critici nu reprezintã însã
chestiuni de constituționalitate care sã facã obiectul controlului Curții Constituționale, ci de interpretare a legii, instanța
judecãtoreascã fiind cea chematã sã facã aplicarea dispozițiilor art. 20 alin. (2) din Constituție, care stabilește cã,
”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare
la drepturile fundamentale ale omului, la care România este
parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale,,. Într-adevãr, așa cum se aratã în art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”[É] Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Astfel fiind, Curtea considerã cã nu poate fi reținutã nici
critica referitoare la încãlcarea de cãtre textele legale criticate a dispozițiilor constituționale ale art. 11 alin. (2),
art. 18 și ale art. 20 alin. (2).
De asemenea, avându-se în vedere cã autorii excepției
invocã, în continuarea celor arãtate mai sus, cã dispozițiile
art. 18 alin. (1) lit. a), alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. e) aduc
atingere art. 49 din Constituție, se observã cã, în jurisprudența sa, prin Decizia nr. 209 din 28 iunie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 674 din
25 octombrie 2001, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra conformitãții procedurii accelerate reglementate în art. 17Ñ20 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
cu acest text constituțional, statuând cã textele de lege criticate nu conțin restrângeri speciale ale exercițiului unor
drepturi pentru strãinii care urmeazã procedura de acordare
a unei forme de protecție din partea statului român.
Cu același prilej Curtea a reținut și cã dispozițiile
art. 20 alin. (5) din ordonanțã nu opresc în realitate pãrțile
interesate de a apela la instanțele judecãtorești, de a fi
apãrate și de a se prevala de toate garanțiile procesuale
care condiționeazã într-o societate democraticã procesul
echitabil. Într-adevãr, așa cum reiese din interpretarea dispozițiilor constituționale ale art. 125 alin. (3) și ale art. 128,

11

accesul la justiție nu presupune și accesul la toate mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, iar instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești, deci și reglementarea cãilor ordinare sau extraordinare de atac, este de competența exclusivã a legiuitorului, care poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedurã. Astfel,
accesul liber la justiție nu înseamnã accesul la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac. Relevante în
acest sens sunt Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 16 martie 1994, precum și Decizia nr. 66 din
27 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 169 din 4 aprilie 2001, prin care
s-a reținut cã art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu impune un
anumit numãr al gradelor de jurisdicție sau un anumit
numãr al cãilor de atac. De asemenea, Curtea Europeanã
a Drepturilor Omului, prin hotãrârea pronunțatã în cazul
”Golder împotriva Regatului Unit,,, 1975, a statuat: ”Dreptul
de acces la tribunale, apreciazã Curtea, nu este absolut.
Fiind vorba de un drept pe care convenția l-a recunoscut
fãrã sã-l defineascã în sensul restrâns al cuvântului, existã
posibilitatea limitãrilor implicit admise chiar în afara limitelor
care circumscriu conținutul oricãrui drept.,, Ca urmare, nu
poate fi reținutã nici încãlcarea art. 14 din Convenție.
De asemenea, tot în Decizia nr. 209/2001 a Curții
Constituționale Curtea a statuat și cã dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție, care reglementeazã egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, nu sunt
aplicabile cauzelor referitoare la strãini, întrucât acest text
constituțional are în vedere persoane care au calitatea de
cetãțean.
De asemenea, autorii excepției criticã textele de lege
menționate și cu referire la prevederile constituționale
cuprinse în art. 51. Curtea observã însã cã acestea nu
conțin nici o dispoziție care sã contravinã principiului respectãrii Constituției și a legilor.
Referitor la prevederile cuprinse în Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și
anume cele care privesc procesul echitabil și dreptul persoanei de a se plânge unei instanțe, Curtea reține cã textele legale criticate de autorul excepției nu opresc în
realitate pãrțile interesate de a apela la instanțele
judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționeazã într-o societate
democraticã procesul echitabil. De asemenea, Curtea considerã cã nu sunt incidente în cauzã nici celelalte dispoziții
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale invocate de autorii excepției, respectiv art. 2, 3, 8, 9 și 10, al cãror obiect îl constituie
dreptul la viațã, interzicerea torturii, dreptul la respectarea
vieții private și de familie, libertatea de gândire, de
conștiințã și de religie și libertatea de exprimare.
Dispozițiile legale ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate sunt în deplinã concordanțã și cu prevederile
din Convenția privind Statutul refugiaților, încheiatã la
Geneva în 1951, referitoare la expulzare și returnare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17, 18, 19 și 20 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Farajollah Nader din Iran în Dosarul nr. 13.804/2002 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București, Mohamad Mustafa și Ali Mahmod Basher din Siria și Sudad Bahgat Mohamed Salih din Irak în
dosarele nr. 683/2003, 684/2003 și 11.777/2002 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 289
din 3 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de
Mariana Togoe în Dosarul nr. 55/2003 al Tribunalului
Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Aratã cã, anterior sesizãrii Curții Constituționale, dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 au fost abrogate prin
dispozițiile art. 85 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, ordonanțã care reia însã dispozițiile
criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 55/2003, Tribunalul Brașov Ñ Secția

comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de
Mariana Togoe, într-o cauzã ce are ca obiect soluționarea
unei acțiuni formulate în temeiul Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, în contradictoriu cu Administrația
Finanțelor Publice Brașov și Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate aduc atingere
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și ale art. 53
alin. (2), argumentele prezentate referindu-se la aspecte
legate de modul de interpretare și aplicare a dispozițiilor
art. 56 și 57 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.
Instanța de judecatã considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, întrucât Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003
ulterioare, a fost abrogatã în mod expres prin art. 85 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 493/2002.
Avocatul Poporului considerã cã argumentele prezentate de autorul excepției, referitoare la modul în care sunt
încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1) și ale art. 53 alin. (2)
din Constituția României, nu au relevanțã în cauza de fațã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

13

(2) Pierderile provenind din strãinãtate ale persoanelor
fizice române se compenseazã cu veniturile de aceeași naturã,
din strãinãtate, pe fiecare țarã, înregistrate în cursul aceluiași
an fiscal, sau se reporteazã pe urmãtorii 5 ani asupra veniturilor realizate din țara respectivã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste dispoziții legale contravin urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 au fost
abrogate prin Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din
3 august 2001, intratã în vigoare la 1 ianuarie 2002,
ordonanțã aprobatã prin Legea nr. 493/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 25 iulie
2002.
Art. 60 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 a preluat
însã identic art. 57 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999,
astfel cã, soluția legislativã fiind pãstratã, motivele excepției
de neconstituționalitate formulate de autorul acesteia
subzistã.
În aceste condiții Curtea Constituționalã urmeazã sã se
pronunțe asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 60 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, dispoziții care au
urmãtorul conținut:
”(1) Pierderea fiscalã anualã înregistratã din activitãți independente se poate compensa cu rezultatele pozitive ale celorlalte categorii de venituri cuprinse în venitul anual, altele decât
cele din salarii și asimilate salariilor, obținute în cursul aceluiași
an fiscal. Pierderea care rãmâne necompensatã în cursul aceluiași an fiscal devine pierdere reportatã.

Examinând pe fond excepția de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Exceptarea prin lege a rezultatelor pozitive ale veniturilor salariale sau asimilate acestora de la regula compensãrii pierderii fiscale înregistrate din veniturile din
activitãți independente nu este, prin ea însãși,
neconstituționalã și nu contravine, sub nici un aspect,
obligației de a asigura, prin sistemul legal de impuneri, o
așezare justã a sarcinilor fiscale. Dimpotrivã, aceasta reprezintã o practicã legislativã curentã, ce corespunde fie necesitãții de ocrotire a unor subiecte de drept, fie unor rațiuni
economice.
În legãturã cu invocarea prevederilor constituționale ale
art. 16 alin. (1), care consacrã egalitatea cetãțenilor în fața
legii, Curtea constatã cã, pentru susținerea neconstituționalitãții art. 60 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, acestea
sunt nerelevante, neavând nici o concludențã pentru
soluționarea cauzei.
În sfârșit, asupra modului de interpretare și aplicare a
dispozițiilor art. 56 și 57 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, Curtea Constituționalã, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu se poate pronunța.
Instanța judecãtoreascã interpreteazã și aplicã legea, în
mod necesar, în procesul soluționãrii cauzei cu care a fost
învestitã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002, excepție ridicatã de Mariana Togoe în Dosarul nr. 55/2003
al Tribunalului Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Listei denumirilor de origine, a indicațiilor geografice și a mențiunilor
tradiționale ale vinurilor, a Listei denumirilor de origine ale vinurilor spumante și a Listei
denumirilor de origine ale vinarsurilor admise spre utilizare în România
Vãzând Referatul de aprobare nr. 200 din 13 mai 2003 al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru
Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV),
în baza prevederilor art. 23 alin. (1) și ale art. 49 lit. b) din Legea viei și vinului în sistemul organizãrii comune
a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
în baza prevederilor art. 36 și 37 din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 52/2003 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru producerea și comercializarea vinurilor cu denumire de origine și a
Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse
Vitivinicole (ONDOV),
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista denumirilor de origine, a
indicațiilor geografice și a mențiunilor tradiționale admise
spre utilizare în România pentru vinuri, prevãzutã în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Lista denumirilor de origine admise
spre utilizare în România pentru vinuri spumante și Lista
denumirilor de origine admise spre utilizare în România
pentru vinarsuri, prevãzute în anexele nr. 2 și 3.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 86/1998 pentru aprobarea Listei cuprinzând indicațiile
geografice și mențiunile tradiționale, admise spre utilizare în
România, pentru vinuri, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 414 din 30 octombrie 1998.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 14 iulie 2003.
Nr. 458.
ANEXA Nr. 1

LISTA
denumirilor de origine, a indicațiilor geografice și a mențiunilor tradiționale,
admise spre utilizare în România pentru vinuri
I. Denumiri de origine
1. Vinuri originare din Regiunea Viticolã a Podișului Transilvaniei:
1.1. Târnave, însoțitã sau nu de una dintre urmãtoarele denumiri:
1.1.1. Blaj;
1.1.2. Jidvei;
1.1.3. Mediaș.
1.2. Alba Iulia;
1.3. Apold;
1.4. Aiud;
1.5. Lechința.
2. Vinuri originare din Regiunea Viticolã a Dealurilor Moldovei:
2.1. Cotnari;
2.2. Iași, însoțitã sau nu de una dintre urmãtoarele denumiri:
2.2.1. Copou;
2.2.2. Bucium;
2.2.3. Uricani;
2.3. Bohotin;
2.4. Huși;
2.5. Dealu Bujorului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003
2.6.
2.7.
2.8.
2.9.

Nicorești;
Panciu;
Odobești;
Cotești.

3. Vinuri originare din Regiunea Viticolã a Dealurilor Munteniei și Olteniei:
3.1. Dealu Mare, însoțitã sau nu de una dintre urmãtoarele denumiri:
3.1.1. Boldești;
3.1.2. Valea Cãlugãreascã;
3.1.3. Urlați;
3.1.4. Ceptura;
3.1.5. Tohani;
3.1.6. Merei;
3.1.7. Zorești;
3.2. Pietroasa;
3.3. Ștefãnești;
3.4. Sâmburești;
3.5. Drãgãșani;
3.6. Dealurile Olteniei, însoțitã sau nu de una dintre urmãtoarele denumiri:
3.6.1. Banu Mãrãcine;
3.6.2. Segarcea;
3.6.3. Vânju Mare;
3.6.4. Golul Drâncei;
3.6.5. Severin;
3.6.6. Corcova;
3.6.7. Târgu Jiu.
4. Vinuri originare din Regiunea Viticolã a Dealurilor Banatului:
4.1. Recaș;
4.2. Banat, însoțitã sau nu de una dintre urmãtoarele denumiri:
4.2.1. Moldova Nouã;
4.2.2. Dealul Tirolului;
4.2.3. Silagiu.
5. Vinuri originare din Regiunea Viticolã a Dealurilor Crișanei și Maramureșului:
5.1. Miniș;
5.2. Crișana, însoțitã sau nu de una dintre urmãtoarele denumiri:
5.2.1. Diosig;
5.2.2. Biharia;
5.2.3. Șimleu Silvaniei.
6. Vinuri originare din Regiunea Viticolã a Colinelor Dobrogei:
6.1. Murfatlar Ñ în cazul vinurilor obținute din struguri produși la Medgidia și Cernavodã
denumirea de origine Murfatlar poate fi însoțitã sau nu de una dintre urmãtoarele denumiri:
6.1.1. Medgidia;
6.1.2. Cernavodã;
6.2. Babadag;
6.3. Sarica Niculițel, însoțitã sau nu de denumirea:
6.3.1. Tulcea.
7. Vinuri originare din Regiunea Viticolã a Teraselor Dunãrii:
7.1. Oltina.
II. Indicații geografice pentru vinuri de calitate superioarã (VS)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Dealurile Târnavelor;
Dealurile Mureșului;
Dealurile Secașului;
Dealurile Arieșului;
Dealurile Bistriței;
Viile Dejului;
Colinele Hârlãului;
Viile Botoșanilor;
Colinele Iașilor;
Dealurile Hușilor;
Dealurile Fãlciului;
Colinele Tutovei;
Colinele Covurluiului;
Viile Vasluiului;
Terasele Bârladului;

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Terasele Siretului;
Viile Vrancei;
Dealurile Buzãului;
Dealul Istrița;
Dealurile Prahovei;
Viile Dâmboviței;
Dealurile Argeșului;
Viile Oltului;
Dealurile Vâlcei;
Dealurile Craiovei;
Dealurile Doljului;
Plaiurile Drâncei;
Plaiurile Mehedinți;
Dealurile Gorjului;
Viile Banatului;

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/5.VIII.2003
31.
32.
33.
34.
35.
36.

Viile Teremia;
Dealurile Zarandului;
Plaiurile Bihorului;
Viile Valea lui Mihai;
Dealurile Sãtmarului;
Colinele Dobrogei;

37.
38.
39.
40.
41.
42.

Colinele Tulcei;
Terasele Dunãrii;
Nisipurile Olteniei;
Viile Teleormanului;
Viile Ialomiței;
Viile Brãilei.

III. Mențiuni tradiționale pentru vinuri
1. ”Vin de masã,,;
2. ”Vin de calitate superioarã,, (VS);
3. ”Vin cu denumire de origine controlatã,, (DOC);
3.1. ”Cules la maturitatea deplinã,, (DOC-CMD);
3.2. ”Cules târziu,, (DOC-CT);
3.3. ”Cules la înnobilarea boabelor,, (DOC-CIB);
4. ”Îmbuteliat la producãtor,, (”Îmbuteliat la origine,,);
5. ”Îmbuteliere specialã,,;
6. ”Vin de vinotecã,,;
7. ”Vin medaliat,,;
8. ”Soi pur,,;
9. ”Vin din butoaie alese,,;
10. ”Comoara pivniței,,;
11. ”Rezerva,,;
12. ”Vin tânãr,,;
13. ”Vin nou,,;
14. ”Vin maturat în baricuri,,.
ANEXA Nr. 2

LISTA
denumirilor de origine admise spre utilizare în România pentru vinuri spumante
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Târnave;
Alba;
Apold;
Iași;
Huși;
Panciu;
Silvania;
Murfatlar.
ANEXA Nr. 3

LISTA
denumirilor de origine admise spre utilizare în România pentru vinarsuri
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Târnave;
Sebeș;
Huși;
Vaslui;
Vrancea;
Ștefãnești;
Mãderat;
Diosig;
Sanislãu;
Murfatlar;
Banu Mãrãcine.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560/5.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

