Anul 171 (XV) Ñ Nr. 561

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 260 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã ........................................................
Decizia nr. 261 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15
alin. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 132/1995, modificatã și completatã
ulterior prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, cu
modificãrile ulterioare ................................................
Decizia nr. 262 din 24 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6
și art. 11 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului ....

378.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind unele mãsuri referitoare la recunoașterea și

Nr.

Pagina

8Ð12

427.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor privind valabilitatea formularelor-tip și a documentelor prevãzute în ordinele
președintelui Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor
Chimice nr. 139/2001 și nr. 148/2001 ....................

12Ð13

455.

2Ð3

desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții recipientelor simple sub presiune și a organismelor care aprobã proceduri de sudare și
personal sudor pentru componente supuse la presiune...........................................................................

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește mãsuri interimare de siguranțã cu privire la activitãțile de import de produse
de origine animalã pentru consum personal ..........

13Ð15

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind informațiile ce trebuie sã fie introduse în fișierul computerizat privind activitãțile de
transport de animale sau produse animaliere care
provin din țãri terțe și care sunt reexpediate.........

15Ð16

4Ð6

6Ð8

456.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 260
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, republicatã, excepție ridicatã de Daniel Ionuț Vladimirescu în Dosarul
nr. 1.459/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal rãspund avocat Dan Marius Brãțilã,
pentru autorul excepției, și avocat Liliana Șerban, pentru
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare.
Avocatul autorului excepției considerã cã dispozițiile
art. 83 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 sunt neconstituționale, întrucât, în situația în
care debitul garantat cu activul supus executãrii are o
valoare mai micã decât 20% din valoarea activului supus
valorificãrii, debitorul este obligat, la contestarea actului de
executare a activului, sã depunã o cauțiune mai mare
decât debitul datorat.
Avocatul Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens și jurisprudența Curții
Constituționale. Se aratã cã invocarea prevederilor art. 1
alin. (3) și ale art. 49 alin. (2) din Constituție nu are
legãturã cu textul de lege criticat, iar, cu privire la invocarea celorlalte texte constituționale, excepția este neîntemeiatã, întrucât nu rezultã cã textul criticat ar încãlca
dispozițiile Constituției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Se aratã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor criticate
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, constatând cã
acestea sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.459/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25
alin. (1) din Legea nr. 409/2001, excepție ridicatã de Daniel
Ionuț Vladimirescu.

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textul criticat încalcã dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3), ale art. 49 alin. (2), ale
art. 21, 41, 134 și 135, precum și principiul egalitãții
pãrților în fața legii.
Se aratã, în esențã, cã dispozițiile legale criticate obligã
debitorul garant sã plãteascã, pentru a contesta orice act
de executare, sume mai mari decât valoarea de piațã a
bunului de executat, în situația în care cauțiunea de 20%
se calculeazã prin raportare la tot debitul principal, și nu la
valoarea debitului garantat, astfel încât debitorul nu mai are
posibilitatea și interesul sã conteste un act de executare.
Autorul excepției considerã cã în felul acesta ”prevederea
criticatã încalcã principiile constituționale ale liberului acces
la justiție, al egalitãții pãrților în justiție, dreptãții și
proporționalitãții, cât și pe cel al garantãrii sau mãcar ocrotirii proprietãții,,, statul încãlcându-și astfel ”obligația de a
dezvolta un circuit comercial normal, pentru asigurarea
bunãstãrii populației,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția comercialã considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este nefondatã, fãcând
referire și la jurisprudența Curții Constituționale în aceastã
materie, în sensul cã excepții cu același obiect au fost respinse ca neîntemeiate.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile legale criticate sunt constituționale. În argumentarea acestui punct de
vedere, se aratã cã ”instituirea, prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998, a obligației la plata unei cauțiuni
nu contravine prevederilor constituționale invocate de autorul excepției, dat fiind cã debitorului nu i se închide accesul
la justiție pentru apãrarea unui drept subiectiv,,.
În realitate, susține Avocatul Poporului, referindu-se și la
jurisprudența Curții Constituționale, dispozițiile criticate au
”drept scop realizarea creanțelor bancare neperformante
preluate de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare, asigurarea celeritãții în soluționarea litigiilor și a
oricãror cereri în legãturã cu activele bancare supuse valorificãrii potrivit acestui act normativ, precum și limitarea
posibilitãții abuzului de drept,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrților și ale procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției, astfel cum a fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 25 alin. (1) din Legea nr. 409/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor.
În realitate însã, Legea nr. 409/2001 nu cuprinde decât
3 articole Ñ I, II și III Ñ, art. I pct. 29 prevãzând introducerea art. 25 al ordonanței de urgențã aprobate. Totodatã
pct. 1 al art. I din lege a prevãzut noul conținut al titlului
ordonanței, și anume ”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ privind
valorificarea unor active bancare,,. Ulterior, în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2001,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 a fost
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 948 din 24 decembrie 2002, iar fostul articol 25 a
devenit articolul 83 alin. (1), care constituie, în realitate,
obiectul excepției, cu urmãtorul cuprins: ”(1) Debitorii pot
contesta în justiție mãsurile dispuse de AVAB potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã și pot face contestație la executare
numai dupã depunerea unei cauțiuni egale cu 20% din valoarea activului bancar supus valorificãrii.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
cã sunt încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (3), privind statul român, ale art. 21, privind accesul
liber la justiție, ale art. 49, privind restrângerea exercițiului
unor drepturi, ale art. 41, privind protecția proprietãții private, ale art. 134, privind economia, ale art. 135, privind
proprietatea, precum și principiul constituțional al egalitãții
în drepturi, consacrat de art. 16 alin. (1), considerându-se
de cãtre autorul excepției cã, prin cuantumul cauțiunii, ”debitorul nu are posibilitatea și nici mãcar interes sã conteste
un act de executare,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a mai fost
sesizatã cu excepții de neconstituționalitate având ca obiect
fostul art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului

3

nr. 51/1998, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 409/2001, devenit art. 83 în urma
republicãrii din anul 2002, pe care le-a respins ca neîntemeiate.
Astfel, prin Decizia nr. 231 din 10 septembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847
din 25 noiembrie 2002, Curtea a reținut, în esențã, cã ”instituirea prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 a obligației la plata unei cauțiuni nu contravine
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției,
dat fiind cã debitorului nu i se închide accesul la justiție
pentru realizarea unui drept subiectiv, ci i se limiteazã
posibilitatea abuzului judiciar, asigurându-se celeritatea în
soluționarea cauzei,,. De asemenea, prin aceeași decizie,
s-a reținut cã ”nu sunt încãlcate nici prevederile art. 134 și
nici cele ale art. 135 din Constituție, deoarece executarea
obligației de platã Ñ fie și pe calea executãrii silite Ñ
corespunde principiilor economiei de piațã și, totodatã,
garantãrii dreptului de proprietate, indiferent de titular,,.
Aceeași soluție a fost pronunțatã și prin Decizia nr. 285
din 30 octombrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 101 din 18 februarie 2003,
reținându-se cã dispozițiile legale criticate nu încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), ale
art. 21 și pe cele ale art. 24.
De altfel și anterior actualelor reglementãri, când cuantumul cauțiunii prevãzut de Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã era de 50% din
valoarea activului, Curtea, prin mai multe decizii, a respins
excepțiile de neconstituționalitate cu același obiect.
Soluțiile pronunțate de Curte și considerentele care au
stat la baza acestora își pãstreazã valabilitatea și în cauza
de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi, de naturã
sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții în materie.
Curtea nu poate reține nici critica autorului excepției
bazatã pe dispozițiile art. 49 din Constituție. Textul de lege
criticat excedeazã sferei de reglementare a acestor prevederi constituționale, deoarece instituirea obligației de platã
a unei cauțiuni nu are semnificația restrângerii exercitãrii
unor drepturi constituționale.
În ceea ce privește susținerea neconstituționalitãții textului criticat prin raportare la art. 1 alin. (3) din Constituție
privind statul român, prevederi care consacrã principiul statului de drept, Curtea constatã cã textul constituțional nu
este încãlcat, întrucât acest principiu presupune ”domnia
legii,,, or, în cauzã, cauțiunea al cãrei cuantum este criticat
este stabilitã printr-o lege, așa cum cere Constituția.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã, excepție ridicatã de Daniel Ionuț Vladimirescu în Dosarul
nr. 1.459/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 261
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 11 din Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun
și bãuturi alcoolice, republicatã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 132/1995,
modificatã și completatã ulterior prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995, republicatã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 132/1995, modificatã și completatã
ulterior prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”AlconorÐRoyal Grup,, Ñ S.R.L. din Carei în Dosarul
nr. 1.705/2002 al Judecãtoriei Carei.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate. Este menționatã, în argumentarea acestei
susțineri, jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.705/2002, Judecãtoria Carei a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 132/1995, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”AlconorÐRoyal Grup,, Ñ S.R.L. din Carei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia considerã cã textul criticat încalcã dispozițiile constituționale ale art. 41 alin. (8), ale art. 114 alin. (1) și (5),
precum și ale art. 135 alin. (1) și (6), întrucât ”stabilește în
afara sancțiunii amenzii pentru contravenția prevãzutã la
art. 15 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 și
sancțiunea virãrii la bugetul de stat a unei sume egale cu
valoarea accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã, afe-

rentã produselor corespunzãtoare cantitãților de marcaje
neutilizate, cu titlu de confiscare sub formã de taxe și
impozite indirecte, care determinã în mod direct o diminuare a patrimoniului agentului economic,,. Pe de altã parte,
se aratã cã mãsura nu este dispusã printr-o lege, ci
printr-o ordonanțã a Guvernului, ”încãlcându-se astfel și
dispozițiile art. 114 alin. (5) din Constituție,,.
Judecãtoria Carei considerã excepția de neconstituționalitate neîntemeiatã. Se apreciazã, în argumentarea acestei
susțineri, cã obligația instituitã prin textul criticat pentru
agenții economici care nu returneazã marcajele neutilizate
pânã la expirarea termenului de valabilitate a licenței de
atestare a dreptului de marcare, ca, pe lângã plata amenzii, sã vireze la bugetul de stat ”o sumã egalã cu valoarea
accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã, aferentã produselor corespunzãtoare cantitãților de marcaje neutilizate, are
caracterul unei confiscãri,,. Aceastã confiscare se justificã,
teoretic, prin faptul cã suma respectivã ”putea rezulta din
sãvârșirea contravenției prevãzute de art. 15 lit. j) din
Ordonanța Guvernului nr. 23/1995,,.
În ceea ce privește sensul formulãrii ”numai în condițiile
legii,,, instanța considerã cã aceasta trebuie înțeleasã în
sens larg. De aceea, se aratã în continuare, ”împrejurarea
cã dispoziția criticatã este prevãzutã într-o ordonanțã a
Guvernului nu are nici o relevanțã, deoarece ordonanțele
se emit în baza unei legi speciale de abilitare. Astfel, ordonanța Guvernului a fost emisã în temeiul Legii nr. 81/1995,
iar Ordonanța Guvernului nr. 86/1998 în temeiul Legii
nr. 148/1998,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestei susțineri, aratã cã ”obligarea la plata
cãtre bugetul de stat a unei sume egale cu valoarea accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã aferentã produselor
corespunzãtoare cantitãților de marcaje neutilizate are
caracterul unei confiscãri, ca urmare a sãvârșirii contravenției prevãzute la art. 15 alin. 1 lit. j), și nu reprezintã
accize și taxe pe valoarea adãugatã,,. Referitor la faptul cã
mãsura respectivã este prevãzutã într-o ordonanțã, și nu
într-o lege, Guvernul apreciazã cã aceasta ”nu înseamnã o
încãlcare a dispozițiilor art. 41 alin. (8) din Constituție,
deoarece atât Ordonanța nr. 23/1995, cât și Ordonanța
nr. 86/1998 au fost emise în baza unor legi de abilitare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003
Guvernului de a emite ordonanțe, respectiv Legea
nr. 81/1995 și Legea nr. 148/1998,,. În consecințã,
Guvernul apreciazã cã nu au fost încãlcate nici dispozițiile
art. 114 alin. (1) și (5) din Constituție. Referitor la
Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, care nu a fost încã
aprobatã de Parlament, Guvernul aratã cã aceasta ”nu
înseamnã cã dispozițiile acestea nu se aplicã; în eventualitatea cã ordonanța va fi respinsã de cãtre Parlament, efectele ei vor înceta de la data adoptãrii legii de respingere,,.
Potrivit punctului de vedere al Guvernului, ”confiscarea unei
sume, ca urmare a sãvârșirii unei contravenții, nu poate fi
echivalatã cu o violare a proprietãții,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 alin. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 23
din 11 august 1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 374 din 23 decembrie 1997, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 132/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 301 din 29 decembrie 1995, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 86 din
25 august 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 315 din 27 august 1998.
Dispozițiile art. 15 alin. 11 al ordonanței criticate au
urmãtorul cuprins: ”Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. j) se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Totodatã, agenții economici producãtori interni vor vira bugetului de stat o sumã egalã cu valoarea accizelor și a taxei pe
valoarea adãugatã, aferentã produselor corespunzãtoare cantitãților de marcaje neutilizate.,,
Critica de neconstituționalitate are în vedere doar teza a
doua a textului de mai sus, autorul excepției considerând
cã dispozițiile respective instituie o platã de accize și o
taxã pe valoare adãugatã pentru sume nedatorate, fiind
încãlcate dispozițiile art. 41 alin. (8), ale art. 114 alin. (1)
și (5), precum și cele ale art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție.
Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
ca fiind încãlcate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41 alin. (8): ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în
condițiile legii.,,;

5

Ñ Art. 114 alin. (1) și (5): ”(1) Parlamentul poate adopta
o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice. [É]
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, neputându-se reține
încãlcarea, prin textul criticat al ordonanței, a dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției.
Mãsura instituitã prin textul criticat este o confiscare
care se aplicã alãturi de sancțiunea amenzii pentru
sãvârșirea contravenției prevãzute de art. 15 alin. 1 lit. j)
din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, text potrivit cãruia: ”Constituie contravenție urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt
considerate infracțiuni: [É] j) nereturnarea de cãtre
producãtorii interni a marcajelor neutilizate în termenul legal.,,
Curtea Constituționalã a stabilit în mod constant, în
jurisprudența sa, cã aplicarea și executarea unor sancțiuni
pecuniare, inclusiv mãsura confiscãrii unor bunuri sau
valori, cu toate cã determinã în mod direct diminuarea
patrimoniului celui sancționat, nu încalcã dispozițiile constituționale privind ocrotirea proprietãții private, întrucât sunt
consecința unor încãlcãri ale legii. (În acest sens sunt, de
exemplu, Decizia nr. 56/1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999, precum și
Decizia nr. 67/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 334 din 19 iulie 2000.)
Mãsura legalã a confiscãrii a fost prevãzutã în aplicarea
dispozițiilor art. 41 alin. (8) din Constituție, care stabilesc
cã ”numai în condițiile legii,, pot fi confiscate bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții. În
cauzã, aceste condiții sunt îndeplinite chiar dacã reglementarea a fost cuprinsã într-o ordonanțã care, în baza
delegãrii legislative prevãzute de art. 114 din Constituție,
dã posibilitatea Guvernului sã reglementeze în domenii
rezervate legii.
De asemenea, Curtea Constituționalã a stabilit, potrivit
dispozițiilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție, cã ordonanțele Guvernului emise pe baza unei legi de abilitare au
putere de lege pânã la eventuala lor respingere de cãtre
Parlament. (A se vedea, de exemplu, Decizia nr. 252/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702
din 28 decembrie 2000.) Or, în cauzã, Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995 a fost emisã în temeiul art. 1 lit. b)
din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, ordonanțã care a fost aprobatã prin
Legea nr. 132/1995. Totodatã Ordonanța Guvernului
nr. 86/1998 a fost emisã în temeiul art. 1 pct. 4 lit. d) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 132/1995, modificatã și completatã ulterior prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”AlconorÐRoyal Grup,, Ñ S.R.L. din Carei în Dosarul nr. 1.705/2002 al
Judecãtoriei Carei.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 262
din 24 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 și art. 11
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 și art. 11 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, excepție ridicatã de Vasile Bucurenciu și Elisa
Bucurenciu în Dosarul nr. 6.426/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții Constituționale, prin care s-a statuat cã
textele ce fac obiectul excepției sunt constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.426/2002, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 și art. 11
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, excepție ridicatã de Vasile
Bucurenciu și Elisa Bucurenciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 9 alin. 6 și art. 11 din Legea
nr. 112/1995 încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în fața
legii și pe cel al neretroactivitãții legii, consacrate în art. 16
alin. (1), respectiv în art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã. Se susține, de cãtre autorul excepției, cã prin reglementarea în mod diferențiat a categoriilor de chiriași, în
sensul acordãrii anumitor drepturi numai unor categorii de
chiriași și exceptãrii de la exercițiul acelorași drepturi a
altor categorii de chiriași, se instituie o discriminare nejustificatã pentru chiriașii aflați în situația prevãzutã de alin. 6
al art. 9. În continuare se susține cã textele de lege criticate încalcã și principiul neretroactivitãții, prin aceea cã se
sancționeazã cu nulitatea absolutã contractele de vânzarecumpãrare încheiate de chiriași dupã 1 ianuarie 1990,
aplicându-se o sancțiune în baza legii noi pentru acte și
fapte juridice anterioare intrãrii în vigoare a legii.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã nu poate
fi primitã critica privind încãlcarea art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece, potrivit art. 9 alin. 6 din Legea
nr. 112/1995, toți chiriașii care au dobândit sau au
înstrãinat o locuințã proprietate personalã dupã 1 ianuarie
1990 în localitatea de domiciliu sunt exceptați de la posibilitatea cumpãrãrii apartamentelor ce nu se restituie în
naturã foștilor proprietari. Deosebirea de tratament între
aceastã categorie de chiriași și cei care au dreptul de a
cumpãra apartamentele rezultã dintr-o opțiune anterioarã a
chiriașilor din prima categorie, de naturã sã ducã la concluzia cã aceștia au optat în favoarea unei locațiuni și nu
a dobândirii sau pãstrãrii în proprietate a unui imobil. De
asemenea, se mai aratã cã textele criticate nu încalcã nici
principiul neretroactivitãții, deoarece sancțiunea nulitãții
absolute se aplicã exclusiv contractelor de vânzarecumpãrare încheiate în baza Legii nr. 112/1995 și nu anterior acesteia. Aceastã reglementare reprezintã voința
legiuitorului, care a înțeles sã excludã anumite categorii de
chiriași de la beneficiul cumpãrãrii apartamentelor în care
locuiesc. În concluzie, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, aratã cã
nu poate fi primitã critica privind încãlcarea art. 16 alin. (1)
din Constituție, deoarece, potrivit art. 9 din Legea
nr. 112/1995, toți chiriașii titulari ai contractelor de
închiriere a apartamentelor în care locuiesc au dreptul de a
opta între a cumpãra aceste apartamente dupã expirarea
termenului prevãzut la art. 14 din lege sau de a rãmâne în
continuare chiriași.
Se mai aratã cã textul criticat este în concordanțã cu
prevederile art. 15 din Constituție, deoarece aceste reglementãri reprezintã voința legiuitorului, care a înțeles sã
excludã anumite categorii de chiriași de la beneficiul prelungirii contractelor de închiriere sau al cumpãrãrii apartamentelor în care locuiesc.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 9 alin. 6 și
art. 11 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, texte al cãror cuprins este
urmãtorul:
Ñ Art. 9 alin. 6: ”Fac excepție de la prevederile alin. 1 chiriașii
titulari sau membrii familiei lor Ñ soț, soție, copii minori Ñ

7

care au dobândit sau au înstrãinat o locuințã proprietate personalã dupã 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu.,,;
Ñ Art. 11: ”Actele juridice de înstrãinare încheiate cu
încãlcarea prevederilor art. 9 alin. 6 și ale art. 10 sunt lovite de
nulitate absolutã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 9 din Legea
nr. 112/1995 Curtea Constituționalã s-a pronunțat, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, prin Decizia
nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, reținând cã
acest text nu contravine art. 41 și art. 135 alin. (6) din
Constituție. Posibilitatea vânzãrii cãtre chiriași a locuințelor
ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari constituie
recunoașterea prin lege a unui drept subiectiv,
înlãturându-se astfel discriminarea anterioarã când un asemenea drept era recunoscut numai chiriașilor din locuințele
construite din fondurile statului. Faptul cã prin dispozițiile
criticate este exclusã o categorie de chiriași nu contravine
dispozițiilor constituționale, deoarece, potrivit art. 49 alin. (1)
din Constituție, exercițiul unor drepturi sau libertãți poate fi
restrâns prin lege. Astfel, reglementãrile cuprinse în art. 9
alin. 6 din Legea nr. 112/1995 reprezintã o asemenea limitare.
Prevederile art. 9 din Legea nr. 112/1995 au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate și în temeiul
art. 144 lit. c) din Constituție.
Astfel, prin Decizia nr. 485 din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din
8 aprilie 1998, Decizia nr. 3 din 16 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din
14 martie 2001, și Decizia nr. 92 din 10 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din
26 iulie 1999, Curtea Constituționalã, respingând excepția
de neconstituționalitate, a statuat cã aceste dispoziții nu
contravin art. 16 alin. (1) din Constituție. Pentru a pronunța
aceastã soluție Curtea a reținut cã textul de lege criticat
”acordã posibilitatea tuturor chiriașilor titulari ai unor contracte de închiriere a apartamentelor în care locuiesc de a
opta între a cumpãra aceste apartamente, dupã expirarea
termenului prevãzut la art. 14 din lege, sau de rãmâne în
continuare chiriași,,.
De asemenea, Curtea a decis cã nici argumentul privind
caracterul retroactiv al acestor dispoziții nu poate fi reținut
ca motiv de neconstituționalitate, deoarece aceste reglementãri reprezintã voința legiuitorului, care a înțeles sã
excludã anumite categorii de chiriași de la beneficiul prelungirii contractelor de închiriere sau al cumpãrãrii apartamentelor în care locuiesc.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii
sunt valabile și în cauza prezentã, deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din lege, pe motiv cã sancționeazã cu
nulitate absolutã actele juridice de înstrãinare încheiate cu
încãlcarea prevederilor art. 9 alin. 6 și art. 10, contravenind
astfel principiului neretroactivitãții legii, aceasta, de asemenea, nu poate fi primitã. Aceste dispoziții nu aduc nici o
noutate din punct de vedere legislativ, ele nu fac decât sã
precizeze sancțiunea nulitãții actelor translative de proprietate încheiate cu încãlcarea unor norme imperative. Pentru
a exista retroactivitate ar fi trebuit ca noua reglementare sã
se aplice situațiilor juridice anterioare intrãrii sale în
vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 și art. 11 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Vasile Bucurenciu și Elisa Bucurenciu în Dosarul nr. 6.426/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind unele mãsuri referitoare la recunoașterea și desemnarea organismelor pentru evaluarea
conformitãții recipientelor simple sub presiune și a organismelor care aprobã proceduri de sudare
și personal sudor pentru componente supuse la presiune
În conformitate cu prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 22 alin. (1) și (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea organismelor pentru evaluarea
conformitãții recipientelor simple sub presiune și a organismelor care aprobã proceduri de sudare și personal sudor
pentru componente supuse la presiune, prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de recunoaștere a
organismelor pentru evaluarea conformitãții recipientelor
simple sub presiune și a organismelor care aprobã proceduri de sudare și personal sudor pentru componente
supuse la presiune, denumitã în continuare Comisia de
recunoaștere, care funcționeazã în cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei de recunoaștere este prevãzut în anexa nr. 2*).

(3) Componența nominalã a Comisiei de recunoaștere
este prevãzutã în anexa nr. 3*).
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 35/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea
conformitãții în domeniul recipientelor simple sub presiune,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 22 februarie 2002, și Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 81/2002 prin care se constituie Comisia de
desemnare și se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a acesteia.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat

București, 19 iunie 2003.
Nr. 378.

*) Anexele nr. 2 și 3 se pun la dispoziție instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

9
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind recunoașterea și desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții recipientelor simple sub presiune
și a organismelor care aprobã proceduri de sudare și personal sudor pentru componente supuse la presiune
A. Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
privind recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții recipientelor simple sub presiune și a organismelor care aprobã proceduri de sudare
și personal sudor pentru componentele supuse la presiune,
denumite în continuare organisme, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune.
2. Poate fi desemnatã drept organism orice persoanã
juridicã sau entitate din cadrul unei persoane juridice cu
sediul în România, înregistratã la Oficiul registrului
comerțului, care se dovedește cã poate realiza sarcini specifice în legãturã cu evaluarea conformitãții, respectiv
încercãrile specifice aplicabile recipientelor simple sub presiune, sau care aprobã proceduri de sudare și personal
sudor pentru componentele supuse la presiune și care respectã criteriile minime aplicabile organismelor, prevãzute în
anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003, precum
și cerințele prevãzute în prezentele norme metodologice.
B. Documentele solicitate organismelor pentru evaluare
în vederea recunoașterii și desemnãrii
3. Cererea de recunoaștere și desemnare se completeazã de cãtre organism, conform modelului redat în anexa
nr. 1 la prezentele norme metodologice, și se transmite la
Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Comisia de
recunoaștere. Cererea de recunoaștere și desemnare trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului sau
orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformitãții, emis de cãtre organismul național de acreditare, în copie; standardele seria SR EN 45000 stau la
baza acreditãrii organismelor care doresc sã realizeze proceduri specifice pentru evaluarea conformitãții recipientelor
simple sub presiune;
c) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine prin lege statului,
însoțitã de o adresã emisã de societatea de asigurare, prin
care sã se certifice cã polița de asigurare acoperã
despãgubirile care pot fi solicitate în urma activitãții pentru
care se solicitã recunoașterea; Asigurarea trebuie sã
includã atât rãspunderea civilã, cât și despãgubiri profesionale;
d) prezentarea activitãții organismului, din care sã
rezulte experiența și abilitãțile acestuia în domeniul evaluãrii
recipientelor simple sub presiune, cu indicarea detaliatã a
tipurilor de recipiente simple sub presiune pentru care solicitã recunoașterea, a codului și a clasei CAEN din care fac
parte aceste produse;
e) prezentarea schemei/schemelor de evaluare care se
aplicã de cãtre organism în funcție de produs, cu indicarea
procedurilor pe care are capabilitate sã le efectueze și a
dotãrilor de care dispune, aferente acestora; schema/schemele trebuie sã facã referire la cerințele aplicabile și la
procedura pentru evaluarea conformitãții utilizatã;
f) lista personalului implicat în activitatea de evaluare a
conformitãții, din care sã rezulte experiența și expertiza
personalului;
g) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție

autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa;
h) raportul întocmit de cãtre organismul național de
acreditare, referitor la acordul privind procedura/procedurile
de evaluare a conformitãții documentatã/documentate și
aplicatã/aplicate de cãtre solicitant, conform cap. II
”Proceduri pentru evaluarea conformitãții,, din Hotãrârea
Guvernului nr. 454/2003, și la sistemul de management al
calitãții acestuia;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã recunoașterea, în copie, dacã este cazul.
4. Organismele care deruleazã activitãți în scopul
aprobãrii procedurilor de sudare și a personalului sudor
pentru componente supuse la presiune trebuie sã completeze cererea pentru recunoaștere și desemnare în acest
scop, conform modelului redat în anexa nr. 1 la prezentele
norme metodologice, care se transmite la Ministerul
Industriei și Resurselor Ñ Comisia de recunoaștere.
Cererea de recunoaștere și desemnare trebuie sã fie
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului sau
orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformitãții pentru proceduri și/sau personal, emis de cãtre
organismul național de acreditare, în copie, pentru procedurile prevãzute la pct. 3.2 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 454/2003.
Standardele seria SR EN 45000 stau la baza acreditãrii
organismelor care doresc sã realizeze astfel de activitãți în
domeniul recipientelor simple sub presiune;
c) un memoriu în care se prezintã capacitatea proprie
de evaluare și aprobare a procedurilor de sudare și a personalului sudor conform prevederilor pct. 3.2. din anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003 și prezentarea
metodelor de testare a procedurilor de sudare sau, dupã
caz, a procedurilor de aprobare a personalului sudor pentru
componente supuse la presiune;
d) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine prin lege statului,
însoțitã de o adresã emisã de societatea de asigurare, prin
care sã se certifice cã polița de asigurare acoperã
despãgubirile care pot fi solicitate în urma activitãții pentru
care se solicitã recunoașterea. Asigurarea trebuie sã
includã atât rãspunderea civilã, cât și despãgubiri profesionale;
e) indicarea procedurilor pentru evaluarea conformitãții
pentru care se utilizeazã procedurile de sudare și personalul sudor, aprobate în funcție de produs, și referire la
cerințele aplicabile din Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003,
care sunt îndeplinite;
f) raportul întocmit de cãtre organismul național de acreditare, referitor la acordul privind procedura de aprobare a
sudurilor și a personalului sudor pentru componente supuse
la presiune, documentatã și aplicatã de cãtre solicitant,
conform prevederilor pct. 3.2. din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 454/2003, și la sistemul de management al
calitãții acestuia;
g) prezentarea listei personalului implicat în activitatea
pentru care solicitã recunoașterea, din care sã rezulte
experiența și expertiza acestuia;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

h) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea unor
activitãți prevãzute la pct. 3.2 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 454/2003, în copie, dacã este cazul.
C. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii și recunoașterii
5. Comisia de recunoaștere evalueazã solicitarea de
recunoaștere și desemnare în urma examinãrii documentelor prevãzute la pct. 3 sau, dupã caz, la pct. 4 și a
verificãrii respectãrii:
a) criteriilor minime pentru evaluarea organismelor
prevãzute în anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 454/2003;
b) prevederilor art. 16 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor;
c) cerințelor privind competența tehnicã și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea recipientelor simple
sub presiune cu cerințele esențiale de securitate impuse
recipientelor, cuprinse în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 454/2003;
d) sarcinilor în legãturã cu procedura/procedurile de
evaluare a conformitãții pentru care organismul solicitã
recunoașterea și desemnarea, prevãzute în cap. II
”Proceduri pentru evaluarea conformitãții,, din Hotãrârea
Guvernului nr. 454/2003;
sau
sarcinilor în legãturã cu activitãțile prevãzute la pct. 3.2
din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003,
dupã caz;
e) valorii minime a asigurãrii de rãspundere civilã, conform pct. 3 lit. c);
f) oricãror alte cerințe aplicabile organismelor, conform
prezentelor norme metodologice.
6. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind recunoașterea și desemnarea, Comisia de recunoaștere poate întreprinde orice alte mãsuri pentru informarea sa completã și corectã. În vederea luãrii deciziei
Comisia de recunoaștere poate realiza și o evaluare a solicitantului la sediul acestuia. Toate cheltuielile ocazionate de
deplasarea Comisiei de recunoaștere la sediul solicitantului
(transport, cazare, diurnã) se suportã de cãtre solicitant.
7.1. Comisia de recunoaștere emite un certificat de
recunoaștere solicitantului care a dovedit conformitatea cu
cerințele prezentelor norme metodologice, stabilind scopul
și sarcinile pentru care va fi desemnat, în termen de
30 de zile de la data înregistrãrii cererii de recunoaștere și
desemnare.
Modelul certificatului de recunoaștere este prevãzut în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
7.2. În situația în care solicitantul nu dovedește conformitatea cu cerințele prevãzute în prezentele norme metodologice, Comisia de recunoaștere, în termen de 30 de zile
de la data înregistrãrii cererii de recunoaștere și
desemnare, comunicã solicitantului respingerea motivatã a
solicitãrii.
7.3. Rezultatul evaluãrii realizate de Comisia de recunoaștere și decizia acesteia se consemneazã într-un proces-verbal întocmit și pãstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de recunoaștere.
7.4. Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA sau pânã la 1 ianuarie 2007 în
situația în care un astfel de acord nu se încheie pentru
domeniul recipiente simple sub presiune, Comisia de recu-

noaștere solicitã înscrierea organismul în Registrul organismelor recunoscute.
8.1. Pânã la termenele prevãzute la pct. 7.4 lista
cuprinzând organismele recunoscute se aprobã prin ordin
al ministrului industriei și resurselor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conform prevederilor
art. 21 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003.
8.2. Ordinul prevãzut la pct. 8.1 conține pentru fiecare
organism desemnat informații privind denumirea completã,
sediul, produsele sau grupele de produse care se supun
evaluãrii, asociate claselor CAEN, procedura/procedurile de
evaluare a conformitãții produselor respective pentru care
este desemnat, precum și numãrul de identificare din
Registrul organismelor recunoscute.
8.3. În termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
prevãzut la pct. 8.1 Comisia de recunoaștere solicitã organismului desemnat stabilirea, împreunã cu organismul
național de acreditare, a programului de supraveghere;
organismul desemnat va transmite, în copie, programul de
supraveghere astfel convenit Comisiei de recunoaștere, în
termen de 20 de zile lucrãtoare de la data la care organismul a primit cererea.
9. Ulterior termenelor prevãzute la pct. 7.4, pentru
domeniul recipiente simple sub presiune, cu respectarea
prevederilor speciale cuprinse în PECA privind notificarea
organismelor sau, respectiv, în Hotãrârea Guvernului
nr. 454/2003, Ministerul Industriei și Resurselor comunicã
Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii Europene
organismele pe care le-a recunoscut și aprobat pentru a fi
notificate împreunã cu sarcinile specifice pe care acestea
le vor executa, precum și numãrul de identificare alocat
anterior de Comisia Europeanã. Lista organismelor notificate și numãrul lor de identificare, precum și sarcinile specifice pentru care au fost notificate sunt publicate în
jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
10.1. Comisia de recunoaștere poate limita, suspenda
sau retrage desemnarea ori notificarea, dupã caz, a unui
organism, în cazul nerespectãrii cerințelor care au stat la
baza recunoașterii și desemnãrii sau notificãrii ori în
situația în care organismul respectiv solicitã acest lucru.
10.2. Solicitarea privind limitarea, suspendarea sau
retragerea desemnãrii ori notificãrii trebuie înaintatã
Comisiei de recunoaștere cu minumum 3 luni înainte de
încetarea activitãții organismului în cauzã.
10.3. În situația prevãzutã la pct. 10.1 organismul trebuie sã asigure predarea într-un mod corespunzãtor a
documentelor și înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate sau în curs de realizare din perioada în care a fost
desemnat conform pct. 8.1 sau notificat conform pct. 9, cu
acceptul clientului, cãtre Comisia de recunoaștere sau cãtre
un alt organism desemnat, respectiv notificat, din domeniu,
stabilit de Comisia de recunoaștere.
10.4. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii ori notificãrii determinã retragerea recunoașterii prin anularea certificatului de recunoaștere și
actualizarea ordinului ministrului industriei și resurselor
prevãzut la pct. 8.1 sau informarea corespunzãtoare a
Comisiei Europene și a statelor membre ale Uniunii
Europene, dupã caz.
10.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
ori notificãrii unui organism nu afecteazã valabilitatea documentelor emise de cãtre acesta anterior datei la care s-a
luat decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea
recunoașterii și desemnãrii, respectiv notificãrii, organismului, pânã când se poate dovedi cã acestea trebuie retrase.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003
11. Organismele pot contesta la instanța judecãtoreascã
competentã decizia privind retragerea recunoașterii și
desemnãrii sau notificãrii, dupã caz, în conformitate cu
legislația în vigoare.
D. Supravegherea organismelor desemnate sau notificate
12.1. Organismele desemnate sau notificate, dupã caz,
trebuie sã îndeplineascã în mod permanent cerințele și
condițiile care au stat la baza deciziei privind
recunoașterea și desemnarea sau notificarea.
12.2. Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscute
Comisiei de recunoaștere și organismului național de acreditare orice intenție de modificare a unora dintre documentele prevãzute la pct. 3 sau 4, precum și orice altã mãsurã
ce se dorește a fi implementatã și care ar putea afecta
îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în legãturã
cu recunoașterea și desemnarea sau notificarea, cu cel
puțin 10 zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a
modificãrii. Organismele vor comunica totodatã și data pentru punerea în aplicare a modificãrii.
12.3. Organismele vor transmite Comisiei de recunoaștere
raportul organismului național de acreditare referitor la
impactul modificãrilor, dacã acestea afecteazã condițiile
prevãzute la pct. 12.1. În situația în care modificãrile
privesc certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului,
organismul va transmite Comisiei de recunoaștere și copia
documentului actualizat.
13.1. Supravegherea organismelor se realizeazã de
cãtre organismul național de acreditare în conformitate cu
procedura de supraveghere proprie.
13.2. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii auditului de supraveghere, organismul va informa
Comisia de recunoaștere cu privire la rezultatul auditului de
supraveghere prin transmiterea raportului complet de audit,
încheiat de cãtre echipa de evaluare a organismului
național de acreditare.
13.3. Organismele vor informa Comisia de recunoaștere
cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea
acreditãrii și/sau reînnoirea acesteia.
14.1. În caz de existențã a oricãrui dubiu privind respectarea cerințelor care au stat la baza recunoașterii și
desemnãrii sau notificãrii, organismul va transmite, la solicitarea Comisiei de recunoaștere, toate informațiile necesare
pentru clarificarea situației apãrute. Dacã este cazul, la
solicitarea Comisiei de recunoaștere, organismul național de
acreditare va realiza un audit de supraveghere neplanificat
la organismul în cauzã. Totodatã Comisia de recunoaștere
poate întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii
dubiilor existente.
14.2 Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de recunoaștere raportul și concluziile referitoare

la auditul de supraveghere prevãzut la pct. 14.1, în termen
de douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
15.1 În situația în care în cadrul procesului de supraveghere se constatã neconformitãți fațã de cerințele prezentelor norme metodologice, organismul național de acreditare
împreunã cu organismul în cauzã vor stabili mãsurile
necesare și programul pentru eliminarea neconformitãților,
care se aprobã de cãtre Comisia de recunoaștere.
15.2 În funcție de natura neconformitãților, Comisia de
recunoaștere poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților, activitatea organismului
în domeniul în care este desemnat sau notificat sã fie limitatã ori suspendatã.
16. Organismele trebuie sã permitã necondiționat accesul reprezentanților Comisiei de recunoaștere la documente,
precum și participarea la activitãțile care privesc încercãrile
și/sau evaluãrile ce se realizeazã de cãtre acestea în
legãturã cu obiectul desemnãrii și supravegherii, conform
prevederilor prezentelor norme metodologice.
17. Organismele vor transmite Comisiei de recunoaștere
în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un raport scris
referitor la activitãțile efectuate în anul calendaristic anterior. Raportul anual va conține în principal informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform
sarcinilor atribuite ca urmare a desemnãrii sau notificãrii;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului desemnat, inclusiv informații privind negocierile și rezultatele în legãturã cu acestea;
c) experiența acumulatã în urma realizãrii sarcinilor ce
i-au revenit ca urmare a desemnãrii sau notificãrii și propuneri de perfecționare a activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții și experiența dobânditã ca urmare a subcontractãrii activitãților
pentru realizarea sarcinilor ce i-au revenit ca urmare a
desemnãrii sau notificãrii, dupã caz;
e) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a desemnãrii sau notificãrii și mãsurile
pe care le-au luat pentru eliminarea acestora sau pe care
urmeazã sã le ia în acest scop;
f) modul de participare la activitãțile de standardizare
din domeniul în care a fost desemnat sau notificat.
18. Prevederile pct. 12Ñ17 se aplicã în scopul supravegherii organismelor pe care România le notificã Comisiei
Europene și statelor membre ale Uniunii Europene
începând cu data intrãrii în vigoare a PECA sau de la
data de 1 ianuarie 2007, dupã caz.
19. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de recunoaștere și desemnare
Organismul ......................................................................................................................................................
(denumirea completã, adresa, tel./fax, e-mail, codul unic de înregistrare)

Nr. ÉÉÉÉ/data ÉÉÉÉÉ1)
CERERE DE RECUNOAȘTERE ȘI DESEMNARE

Organismul2) É............................................................................ÉÉÉÉ....................................................É, având
sediul în3) ÉÉÉÉÉÉ.......................................................................................................................ÉÉÉ, reprezentat prin
director/președinte4) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în aplicarea prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22 alin. (1)Ñ(2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub
1)
2)
3)
4)

Numãrul/data de înregistrare la Comisia de recunoaștere.
Denumirea completã a organismului/organizației de terțã parte.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

presiune, solicitã Ministerului Industriei și Resurselor Ñ Comisia de recunoaștere constituitã în baza Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 378/2003 sã fie evaluat în vederea desemnãrii pentru a realiza evaluarea conformitãții
recipientelor simple sub presiune/aprobarea procedurilor de sudare sau a personalului sudor pentru componente
supuse la presiune, conform prevederilor pct. 3.2 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003, pentru grupa
de produse5) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......................................ÉÉ
prin6) ..............................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................... .
Anexãm la prezenta urmãtoarele documente7):
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
Directorul/Președintele8) organismului,
...................................................................................
5) Denumirea și codul grupei de produse ce face obiectul evaluãrii/aprobãrii procedurilor de sudare sau personalului sudor conform prevederilor pct. 3.2 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003 asociate activitãților CAEN.
6) Denumirea procedurilor de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
7) Documentele conform prevederilor pct. 3 sau 4 din normele metodologice.
8) Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Comisia de recunoaștere constituitã conform Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 378/2003
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ÉÉÉ/ data emiterii ÉÉÉÉ
În aplicarea prevederilor art. 17 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, ca urmare a
cererii de recunoaștere și desemnare înregistrate cu nr. É...../ÉÉÉÉÉ, se emite prezentul certificat de recunoaștere,
prin care se atestã cã organismul1) ÉÉÉÉÉ..............................É, cu sediul în2) ÉÉÉÉÉ.............................ÉÉÉÉ,
respectã cerințele minime prevãzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 și are capacitatea, competența și capabilitatea de
a realiza sarcinile specifice privind evaluarea conformitãții produselor prin3) ÉÉÉÉÉ...............................ÉÉÉÉÉÉÉ
pentru produsele sau grupa de produse4) ÉÉÉÉÉÉÉ.....................................ÉÉÉ, conform prevederilor aplicabile din
Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune.
Prezentul certificat dã dreptul organismului1) ÉÉÉÉÉ......................................ÉÉÉÉ de a acționa ca organism
desemnat de la includerea organismului în lista organismelor recunoscute care realizeazã evaluarea conformitãții recipientelor simple sub presiune, aprobatã și publicatã conform prevederilor art. 21 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 454/2003. La data excluderii din listã a organismului1) ÉÉÉÉÉÉÉÉ prezentul certificat devine nul.
Președintele5) Comisiei de recunoaștere,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea completã a organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Denumirea procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
Denumirea și codul produselor sau ale grupei de produse asociate activitãților CAEN.
Numele, prenumele, semnãtura și ștampila președintelui Comisiei de recunoaștere.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
privind valabilitatea formularelor-tip și a documentelor prevãzute
în ordinele președintelui Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice nr. 139/2001 și nr. 148/2001
Având în vedere prevederile art. 16 alin. (8) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru
stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului
de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice, prin care Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice își schimbã
denumirea în Agenția Naționalã de Control al Exporturilor,
luând în considerare prevederile ordinelor președintelui Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și
al Interzicerii Armelor Chimice nr. 139/2001 pentru aprobarea formularelor-tip de licențã și a altor documente prevãzute
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice și
nr. 148/2001 pentru aprobarea formularelor-tip de autorizație, permise și alte documente prevãzute în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

13

în conformitate cu art. 21 alin. (3) și art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul
exporturilor și importurilor de produse strategice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Formularele-tip aprobate prin ordinele
președintelui Agenției Naționale de Control al Exporturilor
Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice nr. 139/2001
pentru aprobarea formularelor-tip de licențã și a altor documente prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice și nr. 148/2001 pentru aprobarea formularelor-tip de autorizație, permise și alte documente prevãzute
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind

regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,
sunt și rãmân valabile pânã la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a noilor formulare-tip.
Art. 2. Ñ Autorizațiile, licențele, permisele și celelalte
documente emise pe formularele-tip prevãzute în ordinele
menționate la art. 1 sunt și rãmân valabile pânã la expirarea termenului înscris în aceste documente.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 427.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește mãsuri interimare de siguranțã
cu privire la activitãțile de import de produse de origine animalã pentru consum personal
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.622 din 26 iunie 2003 întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã care
stabilește mãsuri interimare de siguranțã cu privire la activitãțile de import de produse de origine animalã pentru
consum personal, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutele centrale de specialitate, direcțiile
sanitare veterinare județene și a municipiului București vor

duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
1 ianuarie 2007.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 14 iulie 2003.
Nr. 455.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
care stabilește mãsuri interimare de siguranțã cu privire la activitãțile de import de produse de origine animalã
pentru consum personal
Art. 1. Ñ (1) Se suspendã aplicarea urmãtoarelor prevederi:
a) art. 1 alin. (2) lit. b), c) și e) din Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate și inspecție veterinarã dupã importul în România din țãri terțe de bovine,
ovine, caprine și porcine și carne proaspãtã provenitã de
la acestea, referitoare la derogarea de la scopul normei
sanitare veterinare menționate pentru carne și produse din
carne importate de cãlãtori sau expediate unor persoane
particulare;
b) art. 8 alin. (2) lit. a) și b) din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de
pasãre, referitoare la derogarea de la scopul normei

sanitare veterinare menționate pentru carnea de pasãre și
produse din carne importate de cãlãtori sau expediate unor
persoane particulare;
c) art. 13 alin. (3) din Norma sanitarã veterinarã privind
problemele de sãnãtate a animalelor și de sãnãtate publicã
legate de uciderea vânatului sãlbatic și de punerea pe
piațã a cãrnii de vânat sãlbatic, referitoare la derogarea de
la scopul normei sanitare veterinare menționate, pentru activitãțile de import de vânat sãlbatic ucis, transportat de
cãlãtori; și
d) art. 5 alin. (1) și (2) din Norma sanitarã veterinarã
ce stabilește procedura pentru controalele veterinare la
punctele de inspecție la frontierã ale României pentru produsele din țãrile terțe cu privire la carne, lapte, produse din
carne și din lapte.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

(2) Prin derogare de la Norma sanitarã veterinarã ce
stabilește lista produselor ce trebuie sã fie examinate la
punctele de inspecție la frontierã pe baza Normei sanitare
veterinare ce stabilește principiile ce reglementeazã organizarea controalelor veterinare privind produsele ce intrã în
România din țãri terțe, autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã organizeze controale la punctele de
intrare în România, desemnate de autoritãțile competente
în conformitate cu principiile stabilite în baza art. 3 alin. (1),
art. 4 alin. (3) lit. b) și alin. (4), art. 17 alin. (1) și (3) și a
art. 24 alin. (1) din norma sanitarã veterinarã menționatã
pentru carne, lapte, produse din carne și produse din lapte
menționate în Norma sanitarã veterinarã ce stabilește
procedura pentru controalele veterinare la punctele de
inspecție la frontierã ale României pentru produsele din
țãrile terțe, când acestea au fost importate în baza
condițiilor menționate la art. 16 alin. (1) lit. a), b) și d) din
norma sanitarã veterinarã menționatã.
(3) Fãrã a se aduce atingere prevederilor art. 20 și 22
din Norma sanitarã veterinarã ce stabilește principiile ce
reglementeazã organizarea controalelor veterinare privind
produsele ce intrã în România din țãri terțe și prin derogare de la cerințele pentru certificarea veterinarã, aceste
controale nu trebuie sã se aplice pentru:
a) produsele enumerate în anexa nr. 1;
b) produsele care intrã în România din Groenlanda,
Insulele Feroe, Islanda, Andorra, San Marino, Liechtenstein,
Elveția, Estonia, Lituania, Letonia, Polonia, Republica Cehã,
Slovacia, Ungaria, Slovenia, Bulgaria, Malta și Cipru, care
au fost transportate de cãlãtori în mânã sau în bagajele
acestora pentru consum personal, ținând cont de natura
produselor și de cantitatea acestora.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã la toate punctele stabilite pentru
intrare în România sunt aduse la cunoștințã cãlãtorilor care

sosesc din țãri terțe condițiile de sãnãtate animalã pentru
activitãțile de import de produse de origine animalã.
Informațiile trebuie sã includã cel puțin informațiile
prevãzute de anexa nr. 2, expuse pe afișe proeminente și
plasate în locuri ușor vizibile.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
efectueze pregãtirile necesare pentru operatorii de transport
internațional de cãlãtori, pentru a atrage atenția tuturor
cãlãtorilor pe care îi transportã spre România asupra
condițiilor de sãnãtate animalã pentru activitãțile de import
în România a produselor de origine animalã și cele privind
prevederile prezentei norme sanitare veterinare, în special
prin furnizarea informațiilor stabilite în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Mãsurile prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie sã fie revãzute de cãtre autoritatea
veterinarã centralã a României la fiecare 3 luni, pentru
adoptarea noilor reguli naționale privind sãnãtatea animalã
aplicabile dupã import.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului, acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare, pentru a
dispune implementarea și respectarea prevederilor acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente
trebuie sã se facã referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

PRODUSE DIN CARNE ȘI LAPTE

ce sunt supuse derogãrii de la controalele veterinare sistematice când sunt transportate de cãlãtorii
care intrã în România
1. Lapte praf pentru copii
2. Alimente pentru copii
3. Alimente speciale solicitate pentru motive medicale, cu condiția ca aceste produse sã nu solicite refrigerare
înainte de deschidere, sã fie împachetate ca produse cu marcã de proprietate pentru vânzare directã cãtre consumator și
ca ambalajul sã nu fie deteriorat.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã
CONDIÞIILE DE SÃNÃTATE ANIMALÃ

care sunt aduse la cunoștințã cãlãtorilor privind activitãțile de import de produse de origine animalã
1. Aceastã notã trebuie sã fie întocmitã în cel puțin una
dintre limbile oficiale ale statului importator membru al
Uniunii Europene și în a doua limbã consideratã corespunzãtoare de autoritãțile competente din acest stat membru, ce poate fi utilizatã în țara învecinatã, sau, în cazul
aeroporturilor ori porturilor, o limbã care este cel mai probabil folositã de pasagerii care sosesc la terminal.

2. Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
completeze aceastã notã cu informații corespunzãtoare
suplimentare pentru condițiile și circumstanțele locale și cu
prevederile naționale adoptate în baza Normei sanitare
veterinare ce stabilește principiile ce reglementeazã organizarea controalelor veterinare privind produsele ce intrã în
România din țãri terțe.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
INFORMAÞII

privind condițiile de sãnãtate animalã ce trebuie aduse la cunoștințã cãlãtorilor cu referire la activitãțile
de import de produse de origine animalã
Operatorii de transport internațional de pasageri trebuie
sã utilizeze mijloacele existente de informare a cãlãtorilor

(de exemplu: pliante, mesagerie vocalã, ecran și ecrane pe
perete etc.) pentru urmãtoarea înștiințare:

MENÞINEÞI ÎN AFARA ROMÂNIEI BOLILE INFECÞIOASE ALE ANIMALELOR!
PRODUSELE DE ORIGINE ANIMALÃ POT PURTA AGENÞI PATOGENI CAUZÂND BOLI INFECÞIOASE LA ANIMALE

Datoritã riscului pe care îl prezintã cãlãtorii care pot
introduce boala în România, aducerea de carne,
produse din carne, lapte și produse din lapte este interzisã, în afara cazului în care puteți sã vã conformați cu una
dintre urmãtoarele excepții:
a) Puteți aduce lapte praf pentru copii, alimente pentru
copii și alimente speciale solicitate pentru motive medicale,
cu condiția ca:
Ñ produsul sã nu necesite refrigerare înainte de
consum;
Ñ sã fie împachetat ca produs cu marcã de proprietate;
și
Ñ ambalajul sã nu fie deteriorat.

b) Puteți aduce alte produse din carne, produse pe bazã
de carne, lapte sau produse din lapte, desemnate pentru
uz personal la punctele de intrare în România, numai dacã:
Ñ ați obținut documentația necesarã de la serviciile
veterinare oficiale din țara din care cãlãtoriți; și
Ñ declarați orice astfel de mãrfuri și prezentați
documentația privind sosirea la frontiera României pentru
control veterinar.
Orice altã carne, produse pe bazã de carne, lapte și produse din lapte trebuie sã fie predate la sosirea la frontiera
României pentru colectare și procesare oficialã.
Pentru alimentele ce nu conțin carne sau derivate din
lapte puteți aduce pânã la 1 kg fãrã a avea nevoie de
declarație la controlul veterinar.
Vã mulțumim pentru cooperare și înțelegere.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind informațiile ce trebuie sã fie introduse
în fișierul computerizat privind activitãțile de transport de animale sau produse animaliere
care provin din țãri terțe și care sunt reexpediate
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.621 din 26 iunie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
informațiile ce trebuie sã fie introduse în fișierul computerizat privind activitãțile de transport de animale sau produse
animaliere care provin din țãri terțe și care sunt reexpediate, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului

București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
1 ianuarie 2007.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 14 iulie 2003.
Nr. 456.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind informațiile ce trebuie sã fie introduse în fișierul computerizat privind activitãțile de transport de animale
sau produse animaliere care provin din țãri terțe și care sunt reexpediate
Art. 1. Ñ Informațiile ce trebuie sã fie introduse în
fișierul computerizat privind activitãțile de transport de animale sau produse animaliere care provin din țãri terțe și
care sunt reexpediate vor fi precizate conform anexei.

Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/5.VIII.2003

(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, va lua
mãsurile necesare, potrivit legii, și va sancționa orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.

(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã se facã referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

INFORMAÞIILE

ce trebuie sã fie introduse în fișierul computerizat privind activitãțile de transport de animale sau produse animaliere
care provin din țãri terțe și care sunt reexpediate
1. Posturi de inspecție veterinarã de frontierã:
a) denumirea și codul postului de inspecție veterinarã
de frontierã (Animo);
b) numele medicului veterinar responsabil.
2. Transportul:
a) tipul și codul bunurilor (Animo);
b) numãrul/cantitatea/unitãțile;
c) certificatul de sãnãtate:
ii(i) numãrul de serie;
i(ii) data;
(iii) numele și serviciul medicului veterinar care semneazã certificatul;
(iv) serviciul de origine al medicului veterinar;
i(v) țara de origine;
d) numãrul de serie al ”Anexei B,,
3. Comercianți:
a) numele și adresa exploatației și/sau întreprinderii de
origine (numãrul de autorizare, unde este cazul);
b) numele și adresa exportatorului;
c) numele și adresa importatorului.
4. Mișcãrile transportului:
a) țara terțã de origine;
b) țara terțã de destinație;
c) regiunea de origine (unde este cazul);
d) statul membru de destinație/țara de destinație;
e) destinatarul și adresa destinației (numãrul autorizației,
unde este cazul);
f) mijloacele de transport:
ii(i) aerian Ñ numãrul zborului;
i(ii) terestru și cale feratã Ñ numãrul de înregistrare
al vehiculului;
(iii) naval Ñ numãrul vagonului;
(iv) numãrul containerului (dacã este cazul) Ñ
numele vaporului.

5. Reexpediere:
a) data și ora reexpedierii (dacã este posibil);
b) locul de plecare (dacã este diferit de postul de inspecție de frontierã de intrare);
c) destinația (dacã este posibil);
d) mijloacele de transport:
ii(i) aerian Ñ numãrul zborului;
i(ii) terestru și cale feratã Ñ numãrul de înregistrare
al vehiculului;
(iii) naval Ñ numãrul vagonului;
(iv) numãrul containerului (dacã este cazul) Ñ
numele vaporului.
6. Motivul reexpedierii:
a) controale documentare:
ii(i) în afara competenței postului de inspecție;
i(ii) absența certificatului/licenței;
(iii) certificat/licențã invalidã;
a) copia/originalul;
b) alte erori formale;
(iv) erori documentare:
a) țara terțã;
b) regiunea;
c) întreprinderea;
d) garanțiile adiționale;
e) clauza de protecție;
b) controalele de identitate:
ii(i) discrepanțã între certificat/licențã și bunuri;
i(ii) absența unei mãrci sau a unui marcaj;
(iii) rezultate negative ale unei examinãri vizuale privind:
1. bunurile;
2. mijloacele de transport;
3. bunãstarea animalelor;
c) controalele fizice: bunuri ce nu respectã regulile privind:
1. examinarea de cãtre un medic veterinar;
2. testele de laborator;
3. bunãstarea animalelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561/5.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

