Anul 171 (XV) Ñ Nr. 562

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
515.
516.
517.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce........................

2

aprobarea normelor de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice ........................................................................

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce............

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderãrii României la Acordul
privind înființarea Organizației Internaționale pentru
Dreptul Dezvoltãrii (IDLO), adoptat la Roma la
5 februarie 1988, așa cum a fost modificat la
1 iulie 2002 ...............................................................

67.

3

962.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 293 din 8 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 193
alin. 2 din Codul penal și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã .............................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
874.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 45 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001 pentru

3Ð5
978.

6

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului privind instituirea procedurii de administrare specialã
și de supraveghere financiarã la Societatea
Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. ..............................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
cu privire la modul de atestare a suspendãrii plãții
taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale
conform art. 29 lit. D.c) pct. 1Ñ4 din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 731/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

7Ð8

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prelungirea aplicabilitãții ordinelor ministrului
finanțelor publice nr. 557/2003 și nr. 558/2003 .....

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/5.VIII.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), art. 4
alin. (1), art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
pentru deosebita contribuție personalã la întãrirea tradiționalelor relații de cooperare dintre Statul Israel și
România, pentru sprijinirea eforturilor țãrii noastre de edificare și consolidare a unei economii de piațã funcționale,
Președintele României

în

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
grad de Mare Cruce Excelenței sale domnului

Sandu Mazor, ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Statului Israel la București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 31 iulie 2003.
Nr. 515.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), art. 4
alin. (1), art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru întreaga activitate desfãșuratã în spiritul dezvoltãrii și consolidãrii relațiilor de colaborare pe multiple planuri dintre Republica Peru și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Mare Cruce Excelenței sale domnului

JosŽ Augusto Tenorio Benavides, ambasador extraordinar
și plenipotențiar al Republicii Peru la București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 31 iulie 2003.
Nr. 516.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/5.VIII.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a aderãrii României la Acordul
privind înființarea Organizației Internaționale pentru Dreptul Dezvoltãrii (IDLO),
adoptat la Roma la 5 februarie 1988, așa cum a fost modificat la 1 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 209 din 10 iulie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
aderarea României la Acordul privind înființarea Organizației

Internaționale pentru Dreptul Dezvoltãrii (IDLO), adoptat la Roma
la 5 februarie 1988, așa cum a fost modificat la 1 iulie 2002.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 31 iulie 2003.
Nr. 517.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 293
din 8 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 193 alin. 2
din Codul penal și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 193 alin. 2 din Codul penal și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul nr. 12.829/2002 al
Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Partea Laurențiu Frunzã a depus la dosar o cerere
scrisã prin care solicitã un nou termen de judecatã în
vederea angajãrii unui apãrãtor.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii
formulate.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, și al art. 156 din Codul de procedurã civilã, dispune respingerea cererii de amânare a judecãrii cauzei.
Cauza se aflã în stare de judecatã.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.829/2002, Judecãtoria Galați a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 193 alin. 2 din Codul penal și ale art. 23
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de
Marin Frunzã, parte vãtãmatã în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul prevãzut de art. 193 alin. 2 din
Codul penal, conform cãruia acțiunea penalã nu poate fi
pusã în mișcare și din oficiu de cãtre organele abilitate ale
statului, aduce atingere principiilor statului de drept, universalitãții, egalitãții, liberului acces la justiție și dreptului la
apãrare.
Referitor la critica adusã dispozițiilor art. 23 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, autorul excepției a susținut cã
acestea încalcã competența Curții Constituționale și principiul egalitãții în drepturi, întrucât, pentru aceeași excepție
de neconstituționalitate, instanțele de judecatã se pronunțã
diferit cu privire la sesizarea Curții Constituționale.
Judecãtoria Galați a apreciat cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât prin modul de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/5.VIII.2003

sesizare a instanței de judecatã la plângerea prealabilã
legiuitorul a lãsat la aprecierea persoanei vãtãmate dacã
sesizeazã sau nu organele competente, cu sãvârșirea unei
infracțiuni, în anumite cazuri, reduse la numãr, datoritã gradului de pericol social redus ori datoritã anumitor relații
preexistente între fãptuitor și partea vãtãmatã.
Astfel, orice persoanã asupra cãreia a fost sãvârșitã
infracțiunea prevãzutã de art. 193 din Codul penal se
poate adresa instanței de judecatã pentru tragerea la
rãspundere a fãptuitorului, nefiind îngrãditã ori discriminatã
în vreun fel de dispozițiile art. 193 alin. 2 din Codul penal.
Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 23 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, instanța de judecatã considerã,
de asemenea, cã susținerea autoarei excepției este neîntemeiatã, deoarece aceste prevederi nu lasã la aprecierea
instanței posibilitatea de a sesiza sau nu Curtea
Constituționalã cu o excepție ridicatã în fața sa, ci doar îi
conferã posibilitatea de a constata dacã cererea uneia dintre pãrți sau a procurorului de ridicare a unei asemenea
excepții este admisibilã sau inadmisibilã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât prin dispozițiile art. 193 alin. 2
din Codul penal nu se creeazã nici un fel de privilegii sau
discriminãri în raport cu criteriile enumerate în art. 4
alin. (2) din Constituție.
Pe de altã parte, legiuitorul are competența exclusivã
de a stabili regulile de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești, soluție ce rezultã din dispozițiile
art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din Constituție, care statueazã cã procedura de judecatã și competența sunt stabilite
de lege și cã împotriva hotãrârilor judecãtorești pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.
Referitor la dispozițiile art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, acestea, de asemenea, nu contravin Legii
fundamentale, legiuitorul având competența exclusivã de a
stabili regulile de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești, conform art. 125 alin. (3) și
art. 128 din Constituție.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã, deoarece reglementarea specialã prevãzutã pentru plângerea prealabilã, în cazul
infracțiunii de ”amenințare,,, nu creeazã nici o discriminare
în raport cu cazurile în care punerea în mișcare a acțiunii
penale are loc din oficiu, situațiile în care opereazã cele
douã sisteme de procedurã fiind diferite și justificând, în
consecințã, reglementãri diferite.
În ceea ce privește dispozițiile art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, acestea sunt norme de procedurã
care nu fac posibilã respingerea sau admiterea excepției
de neconstituționalitate de cãtre instanța de judecatã, deoarece aceasta nu se pronunțã asupra problemei de constituționalitate, ci se pronunțã doar, în situațiile date, asupra
oportunitãții sesizãrii Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 193 alin. 2 din Codul penal și ale art. 23
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 193 alin. 2 din Codul penal: ”Acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate.,,;
Ñ Art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã: ”(1) Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.
(2) Excepția poate fi ridicatã la cererea uneia dintre pãrți
sau, din oficiu, de cãtre instanța de judecatã.
(3) Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror
neconstituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din
Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale.
(4) Sesizarea Curții Constituționale se dispune de cãtre
instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde punctele de vedere ale
pãrților, opinia instanței asupra excepției, și va fi însoțitã de
dovezile depuse de pãrți. Dacã excepția a fost ridicatã din oficiu, încheierea trebuie motivatã, cuprinzând și susținerile
pãrților, precum și dovezile necesare.
(5) Pe perioada soluționãrii excepției de neconstituționalitate judecarea cauzei se suspendã.
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prevederile legale menționate încalcã dispozițiile art. 1 alin. (3),
art. 4, 11, 15, 16, 20, 21, 24, 51 și ale art. 144 lit. c) din
Constituția României, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 1. alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 4: ”(1) Statul are ca fundament unitatea poporului
român.
(2) România este patria comunã și indivizibilã a tuturor
cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/5.VIII.2003
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
Ñ Art. 144 lit. c): ”Curtea Constituționalã are urmãtoarele
atribuții: [É]
c) hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã infracțiunea de amenințare prevãzutã de art. 193
din Codul penal face parte din cadrul infracțiunilor pentru
care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, iar aceasta se adreseazã
direct instanței de judecatã, potrivit art. 279 alin. 2 lit. a)
din Codul de procedurã penalã, în condițiile stabilite de text.
Procesul penal distribuit în douã faze procedurale Ñ
faza de urmãrire penalã și faza de judecatã Ñ nu implicã
garanții suplimentare în situația când sunt parcurse ambele
faze, fațã de situația în care este parcursã numai una dintre acestea. În fiecare dintre cele douã faze învinuitului sau
inculpatului îi sunt recunoscute aceleași drepturi și garanții,
între care dreptul la apãrare și toate garanțiile de independențã și imparțialitate a organelor judiciare, precum și
obligația acestora de a soluționa cauza pe baza legii și a
probelor administrate.
Legiuitorul, în virtutea dispozițiilor constituționale
prevãzute de art. 125 alin. (3), potrivit cãrora ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, are deplina
libertate de a reglementa distinct, datoritã gradului de pericol
social scãzut, anumite categorii de infracțiuni, fațã de celelalte infracțiuni pentru care opereazã principiul oficialitãții
prevãzut de art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã.

5

Așadar, faptul cã în cazul infracțiunilor prevãzute în
art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã Ñ
între care și infracțiunea de amenințare prevãzutã de
art. 193 din Codul penal Ñ punerea în mișcare a acțiunii
penale are loc numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, direct în fața instanței de judecatã, nu este de
naturã sã ducã la concluzia cã inculpații din aceste cauze
au mai puține drepturi sau mai puține garanții procesuale
decât cei împotriva cãrora acțiunea penalã s-a pus în
mișcare din oficiu de cãtre procuror.
În aceste condiții diferența de reglementare a modului
de punere în mișcare a acțiunii penale nu contravine principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii și nici dreptului la
apãrare ori altui drept prevãzut de Constituție.
Analizând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã
cã aceasta este inadmisibilã.
Potrivit dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 144
lit. c), Curtea Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,. În aplicarea acestor dispoziții
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
prevede: ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege
sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei.,, Rezultã cã în cadrul controlului constituționalitãții
legilor, prevãzut de dispozițiile art. 144 lit. c) din
Constituție, sesizarea instanței de contencios constituțional
în vederea declanșãrii controlului poate fi fãcutã numai pe
calea ridicãrii excepției de neconstituționalitate în fața
instanței judecãtorești, cu condiția ca soluționarea cauzei
sã depindã de legea sau ordonanța ori dispoziția dintr-o
lege sau dintr-o ordonanțã criticatã ca neconstituționalã.
Curtea constatã cã textul invocat nu este determinant în
judecarea și soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței de
judecatã. Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, este așadar
inadmisibilã, cu atât mai mult cu cât în cauzã instanța de
judecatã nu a respins cererea autorului excepției, de sesizare a Curții Constituționale, ci a sesizat instanța de contencios constituțional în vederea soluționãrii cererii.
Curtea Constituționalã constatã, în sensul celor arãtate,
cã prin Decizia nr. 316 din 19 noiembrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901 din
12 decembrie 2002, Curtea Constituționalã, în considerarea
acelorași rațiuni, a respins ca fiind inadmisibilã excepția de
neconstituționalitate care a avut drept obiect prevederile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2), art. 1 alin. (3), art. 4, 11, 15, 16, 20,
21, 24 și al art. 51 din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 193 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicatã de
Marin Frunzã în Dosarul nr. 12.829/2002 al Judecãtoriei Galați.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/5.VIII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 45 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001
pentru aprobarea normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 45 din
Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001 pentru pentru aprobarea
normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 24 mai 2001, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În funcție de criteriul pe baza cãruia se atribuie
contractul de achiziție publicã, refacerea clasamentului prin
acordarea marjei de preferințã internã se realizeazã astfel:
I. În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractelor de furnizare sau de servicii este ”oferta cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic,,, comisia de
evaluare adaugã:
a) 5% din punctajul obținut de oferta cel mai bine clasatã tuturor ofertelor care prevãd, dupã caz:
Ñ furnizarea de produse care se încadreazã în grupa IA;
Ñ prestarea de servicii care se încadreazã în grupa IIIA;

b) 1,5% din punctajul obținut de oferta cel mai bine clasatã tuturor ofertelor care prevãd furnizarea de produse
care se încadreazã în grupa IB.
II. În cazul în care, indiferent de criteriul aplicat,
urmeazã sã fie atribuit un contract de lucrãri, precum și în
cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractelor de
furnizare sau de servicii este ”prețul cel mai scãzut,,, comisia
de evaluare scade, exclusiv în scopul comparãrii și clasificãrii:
a) din prețul tuturor ofertelor care prevãd, dupã caz:
Ñ furnizarea de produse care se încadreazã în grupa IA;
Ñ execuția de lucrãri care se încadreazã în grupa IIA;
Ñ prestarea de servicii care se încadreazã în grupa IIIA,
o valoare echivalentã cu 5% din prețul prevãzut de oferta
cel mai bine clasatã;
b) din prețul tuturor ofertelor care prevãd furnizarea de
produse care se încadreazã în grupa IB, o valoare echivalentã
cu 1,5% din prețul prevãzut de oferta cel mai bine clasatã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat

București, 29 iulie 2003.
Nr. 874.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã
la Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A.,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se instituie procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A., cu
sediul în localitatea Sãvinești, Str. Uzinei nr. 1, județul

Neamț, având numãrul de înregistrare din Registrul
comerțului J 27/201/2003, denumitã în continuare societate
comercialã, începând cu data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/5.VIII.2003
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și a
supravegherii financiare în perioada de privatizare
administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar;
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate.
b) întocmirea unui grafic împreunã cu societatea comercialã pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a
efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de
utilitãți, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori, inclusiv cãtre instituțiile publice implicate, în scopul reducerii
gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specialã și supraveghere financiarã în perioada de privatizare, în vederea

7

neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia a oricãror mãsuri
de executare silitã împotriva societãții comerciale;
d) notificarea tuturor creditorilor, furnizorilor, clienților,
partenerilor sau terților privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã în sensul cã
toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva
societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între
data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar
nu mai mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii
financiare. Pe durata supravegherii financiare se suspendã
orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute mai sus;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare, conform prevederilor legale specifice în vigoare,
aplicabile societãții comerciale în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuare plãților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și supraveghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor în
situația privatizãrii societãților comerciale sau la data stabilitã prin ordin al ministrului economiei și comerțului.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 30 iulie 2003.
Nr. 67.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice cu privire la modul de atestare
a suspendãrii plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale conform art. 29 lit. D.c)
pct. 1Ñ4 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 731/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
în baza prevederilor art. 29 lit. D.c) pct. 1Ñ4 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice cu privire la modul de
atestare a suspendãrii plãții taxei pe valoarea adãugatã la
organele vamale conform art. 29 lit. D.c) pct. 1Ñ4 din
Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 731/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 13 iunie 2002, modificat și completat
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.007/2002,
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.577/2002 și
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 333/2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 13 alineatul (1), litera i) se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

”i) adeverința eliberatã de organul fiscal teritorial, din
care sã rezulte datoriile fațã de bugetul de stat și, acolo
unde este cazul, respectarea prevederilor legale pentru
importurile efectuate în baza certificatelor eliberate anterior.,,
2. Articolul 20 se completeazã cu un nou alineat, alineatul (3), care va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Atestarea dreptului de suspendare a taxei pe valoarea adãugatã în vamã se acordã pentru valoarea taxei pe
valoarea adãugatã calculatã la baza de impozitare aferentã
bunurilor importate, determinatã potrivit art. 19 alin. (1) și (2)
din lege.,,
3. Lista cuprinzând materiile prime care nu se produc
în țarã sau sunt deficitare, importate în vederea realizãrii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/5.VIII.2003

obiectului de activitate, pentru care se suspendã plata
taxei pe valoarea adãugatã în vamã, pe termen de 60 de
zile, conform art. 29 lit. D.c) pct. 4 din Legea nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã, prevãzutã în anexa
nr. 6, se completeazã dupã cum urmeazã:

Nr. crt.

Denumirea categoriei de produse

Poziția tarifarã

”381. --- Grâu comun și meslin destinat
însãmânțãrii

1001.90.91,,

Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 iulie 2003.
Nr. 962.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prelungirea aplicabilitãții ordinelor ministrului finanțelor publice nr. 557/2003
și nr. 558/2003
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, având
în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin Trezoreria statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 558/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din
9 mai 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât
vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã și în zilele de 6, 7, 8, 13, 14, 15,
20, 21, 22, 27, 28 și 29 august 2003, cu termen de
rãscumpãrare în zilele de 2, 3, 4, 9, 10, 11, 16, 17, 18,
23, 24 și 25 februarie 2004.
Art. 2. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 557/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1075, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din
9 mai 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât
vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã și în zilele de 5, 6, 7, 8, 12, 13,
14, 15, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 28 și 29 august 2003, cu
termen de rãscumpãrare în zilele de 3, 4, 5, 6, 10, 11, 12,
13, 17, 18, 19, 20, 24, 25, 26 și 27 noiembrie 2003.
Art. 3. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074 și 1075 se
închide în ziua de 29 august 2003, la ora 14,00.

Art. 4. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. în contul curent general
al Trezoreriei statului.
Art. 5. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 14,5% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și la 14%
pe an pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se
calculeazã dupã formula:
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadența la
180 de zile:
VN x 14,5 x 180
;
D =
360 x 100
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadența la
90 de zile:
VN x 14 x 90
,
D =
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 august 2003.
Nr. 978.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562/5.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

