Anul 171 (XV) Ñ Nr. 563

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
346.

489.

Ñ Lege pentru aprobarea contului general anual
de execuție a bugetului de stat, a conturilor
anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale
și a contului general anual al datoriei publice,
aferente anului 2001 .................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat, a conturilor anuale de execuție a
bugetelor fondurilor speciale și a contului general
anual al datoriei publice, aferente anului 2001 ......

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
126.
2
127.
3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 291 din 3 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse
și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni....................

491.
3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
873.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru finanțarea cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii Festivalului-concurs național
de interpretare a muzicii ușoare românești ”Trofeul
tinereții,, Ñ Amara 2003 ...........................................

Pagina

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”UTEPS,, Ñ S.A.
Alba Iulia, județul Alba .............................................

6

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Cicalex,, Ñ S.A.
Alexandria, județul Teleorman ..................................

7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea perioadei legale de
vânare la specia Coturnix coturnix (prepelița)
pentru sezonul de vânãtoare 2003/2004.................

7Ð8

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
23.

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordãrii calitãții de
auditor financiar persoanelor fizice care posedã o
calificare profesionalã în audit financiar sau în
profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt stat în
acord cu reglementãrile specifice din acel stat......

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/5.VIII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a conturilor anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale și a contului general anual
al datoriei publice, aferente anului 2001
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã contul general anual de
execuție a bugetului de stat aferent anului 2001,
cuprinzând venituri în sumã de 148.209,2 miliarde lei, cheltuieli în sumã de 184.012,1 miliarde lei și un deficit în
sumã de 35.802,9 miliarde lei.
(2) Structura contului general anual de execuție a bugetului de stat este prevãzutã în anexele nr. 1Ñ7.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã contul anual de execuție a
bugetului Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate aferent
anului 2001, cuprinzând venituri în sumã de 41.733,8
miliarde lei, cheltuieli în sumã de 37.423,1 miliarde lei care
nu includ Fondul de rezervã în sumã de 563,6 miliarde lei
și un excedent în sumã de 3.747,1 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate este prevãzutã în
anexa nr. 8.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã contul anual de execuție a
bugetului Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic aferent anului 2001, cuprinzând venituri în sumã
de 3.682,8 miliarde lei, cheltuieli în sumã de 2.991,1
miliarde lei și un excedent în sumã de 691,7 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
este prevãzutã în anexa nr. 9.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã contul anual de execuție a
bugetului Fondului special al drumurilor publice aferent anului 2001, cuprinzând venituri în sumã de 7.172,4 miliarde
lei, cheltuieli în sumã de 5.320,4 miliarde lei și un excedent în sumã de 1.852,0 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului special al drumurilor publice este prevãzutã în
anexa nr. 10.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã contul anual de execuție a
bugetului Fondului special pentru protejarea asiguraților aferent anului 2001, cuprinzând venituri în sumã de 175,4
miliarde lei și un excedent în sumã de 175,4 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului special pentru protejarea asiguraților este
prevãzutã în anexa nr. 11.

Art. 6. Ñ (1) Se aprobã contul general anual al datoriei
publice a statului aferent anului 2001, care cuprinde:
a) datoria publicã internã a statului în sumã de 91.227,7
miliarde lei și diferențele de curs rezultate ca urmare a
reevaluãrii datoriei publice interne contractate în valutã la
cursul Bãncii Naționale a României leu/dolar S.U.A. valabil
în data de 31 decembrie 2001, în sumã de 2.472,3 miliarde lei, potrivit anexei nr. 12.I, garanțiile emise în numele
și contul statului pentru credite interne contractate în lei în
sumã de 32,1 miliarde lei, potrivit anexei nr. 13.I.1, și
garanțiile pentru credite interne contractate în valutã în
sumã de 18,8 milioane dolari S.U.A. (594,0 miliarde lei),
potrivit anexei nr. 13.I.2;
b) datoria publicã externã directã a statului în valoare
de 5.062,8 milioane dolari S.U.A. (159.967,7 miliarde lei),
potrivit anexei nr. 12.II, și garanțiile emise în numele și
contul statului pentru credite externe în sumã de 2.720,0
milioane dolari S.U.A. (85.944,1 miliarde lei), potrivit anexei
nr. 13.II.
(2) Structura contului general anual al datoriei publice a
statului este prevãzutã în anexele nr. 12 și 13.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ13*) fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 8. Ñ (1) Ordonatorii de credite cãrora Curtea de
Conturi a României nu le-a acordat descãrcarea de
gestiune au obligația ca, în termen de 60 de zile de la
data publicãrii prezentei legi, sã prezinte Curții de Conturi a
României mãsurile pe care le-au luat pentru lichidarea lipsurilor și abaterilor constatate și sã solicite aceastã
descãrcare. Împotriva celor ce s-au fãcut vinovați, ordonatorii de credite au obligația sã comunice ce sancțiuni disciplinare, materiale sau penale au fost luate.
(2) Guvernul României, împreunã cu ministerele implicate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, are obligația sã analizeze propunerile
legislative solicitate de Curtea de Conturi a României în
Raportul public anual și sã prezinte Parlamentului proiectele de legi necesare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 26 iunie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 10 iulie 2003.
Nr. 346.
*) Anexele nr. 1Ñ13 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/5.VIII.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea contului general
anual de execuție a bugetului de stat, a conturilor anuale
de execuție a bugetelor fondurilor speciale și a contului
general anual al datoriei publice, aferente anului 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea contului general
anual de execuție a bugetului de stat, a conturilor anuale de execuție a
bugetelor fondurilor speciale și a contului general anual al datoriei publice,
aferente anului 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 489.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 291
din 3 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, excepție ridicatã de inculpatul Ioan Mondoc în
Dosarul nr. 589/2003 al Judecãtoriei Mediaș și inculpatele
Florența Ciotea, Mihaela Dincã, Viorica Mocanu, Lia
Giuclea și Liliana Constantinescu în Dosarul nr. 403/2003
al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.

Curtea, având în vedere cã excepțiile de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 172C/2003 și
nr. 173C/2003 au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se
opune conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 173C/2003 la Dosarul nr. 172C/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
deoarece art. 8 din Legea nr. 543/2002 a fost modificat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/2003 și, ca
urmare a modificãrii textului contestat, criticile de neconstituționalitate au rãmas fãrã obiect.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/5.VIII.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 27 martie 2003 și 3 februarie 2003,
pronunțate în dosarele nr. 589/2003 și nr. 403/2003,
Judecãtoria Mediaș și Judecãtoria Sectorului 1 București
au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri
și sancțiuni.
Excepția a fost ridicatã, în dosarele de mai sus, de
inculpații Ioan Mondoc, Florența Ciotea, Mihaela Dincã,
Viorica Mocanu, Lia Giuclea și Liliana Constantinescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002
aduc atingere prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2), precum și celor din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care se referã la egalitatea persoanelor în fața justiției,
deoarece se creeazã o inegalitate evidentã între persoanele care au sãvârșit infracțiuni similare, dar care, din
motive independente de voința lor, nu au fost condamnate
definitiv pânã la data de 4 octombrie 2002.
Judecãtoria Mediaș a apreciat cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât actul de grațiere
instituie un regim distinct pentru inculpații care au fost condamnați printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã pânã la
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 543/2002 și inculpații
care, deși îndeplineau toate condițiile necesare pentru a
putea beneficia de înlãturarea executãrii pedepsei, nu au
fost condamnați definitiv din motive obiective, neimputabile lor.
Judecãtoria Sectorului 1 București a apreciat cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece
textul criticat creeazã o inegalitate evidentã între persoanele care au sãvârșit infracțiuni similare, cu același grad
de pericol social concret, și care, deși îndeplinesc toate
condițiile prevãzute de Legea nr. 543/2002, nu pot beneficia de aplicarea grațierii întrucât, din motive independente
de voința lor, nu au fost condamnate definitiv pânã la data
de 4 octombrie 2002.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilã, deoarece prin
Decizia nr. 86 din 27 februarie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 31 martie 2003,
Curtea Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002, motivat
de faptul cã acestea limiteazã aplicarea legii la pedepse și
sancțiuni stabilite prin hotãrâri judecãtorești rãmase definitive pânã la data intrãrii în vigoare a legii, excluzând
pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior pentru
fapte sãvârșite pânã la aceastã datã.
Guvernul a apreciat cã excepția de neconstituționalitate
a devenit inadmisibilã, întrucât art. 8 din Legea
nr. 543/2002 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 18/2003, care nu a preluat în noua redactare soluția legislativã anterioarã.

Avocatul Poporului, invocând jurisprudența Curții
Constituționale prin care s-a admis excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 din Legea nr. 543/2002,
a apreciat cã prezenta excepție este inadmisibilã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din
4 octombrie 2002, și are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 8: ”Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele,
mãsurile și sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
De asemenea, considerã cã sunt lezate și dispozițiile
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la egalitatea persoanelor în fața justiției, fãrã a indica însã care este articolul
apreciat ca temei de neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002 au mai
fost supuse controlului Curții Constituționale, care, prin
deciziile nr. 86 și 89 din 27 februarie 2003, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 31 martie 2003 și, respectiv, nr. 200 din 27 martie 2003, a constatat cã textul criticat este neconstituțional, întrucât
”limiteazã aplicarea legii la pedepse, mãsuri și sancțiuni aplicate prin hotãrâri judecãtorești rãmase definitive pânã la data
intrãrii în vigoare a legii, excluzând pedepsele, mãsurile și
sancțiunile aplicate ulterior pentru fapte sãvârșite pânã la
aceastã datã,,.
Având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Nu pot face obiectul
excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost
stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile
constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã
a Curții Constituționale,,, coroborate cu alin. (6) din același
articol, prezenta excepție de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 este inadmisibilã.
De altfel, ulterior publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a deciziilor de admitere menționate mai
sus, a fost adoptatã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 18/2003 pentru modificarea art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2003, modificare
care are urmãtorul conținut: ”Art. 8. Ñ Dispozițiile prezentei
legi privesc pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/5.VIII.2003
fapte sãvârșite pânã la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,, Pe cale de consecințã, ca urmare a

5

modificãrii textului contestat, criticile de neconstituționalitate
au rãmas fãrã obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) și al art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Ioan Mondoc în Dosarul nr. 589/2003
al Judecãtoriei Mediaș și de Florența Ciotea, Mihaela Dincã, Viorica Mocanu, Lia Giuclea și Liliana Constantinescu în
Dosarul nr. 403/2003 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru finanțarea cheltuielilor aferente organizãrii
și desfãșurãrii Festivalului-concurs național de interpretare a muzicii ușoare românești
”Trofeul tinereții,, Ñ Amara 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 500.000.000 lei, pentru județul
Ialomița, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Județean Ialomița pentru
finanțarea cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii

Festivalului-concurs național de interpretare a muzicii
ușoare românești ”Trofeul tinereții,, Ñ Amara 2003.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București 29 iulie 2003.
Nr. 873.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/5.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR
STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”UTEPS,, Ñ S.A. Alba Iulia, județul Alba
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”UTEPS,, Ñ S.A. Alba Iulia, județul Alba,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”UTEPS,, Ñ S.A. Alba Iulia, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Alba Iulia,
Str. Clujului nr. 26, județul Alba, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J1/56/1991, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu

București, 1 august 2003.
Nr. 126.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/5.VIII.2003

7

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR
STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Cicalex,, Ñ S.A. Alexandria, județul Teleorman
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Cicalex,, Ñ S.A. Alexandria, județul Teleorman,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Cicalex,, Ñ S.A. Alexandria, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în comuna Poroschia, județul
Teleorman, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J34/238/1991, începând cu data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 1 august 2003.
Nr. 127.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea perioadei legale de vânare la specia
Coturnix coturnix (prepelița) pentru sezonul de vânãtoare 2003/2004
În baza prevederilor art. 8 alin. (1) lit. f) și ale art. 10 lit. a) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) pct. II lit. j) și ale art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/5.VIII.2003
având în vedere Avizul nr. 2 din 31 iulie 2003 al Consiliului Național de Vânãtoare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Pentru sezonul de vânãtoare 2003/2004, perioada de vânare la specia Coturnix coturnix (prepelița) este
15 august 2003Ñ31 octombrie 2003.
Art. 2. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare au obligația
respectãrii prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Controlul aplicãrii prevederilor prezentului ordin
se asigurã de cãtre autoritatea statului cu competențe în
acest sens.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 28 iulie 2003.
Nr. 491.

A C TE AL E CAMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N RO M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordãrii calitãții de auditor financiar persoanelor fizice
care posedã o calificare profesionalã în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuitã de alt stat în acord cu reglementãrile specifice din acel stat
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 10 lit. A din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 133/2002 și ulterior modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 67/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/2003, respectiv art. 14 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000, precum și
procesul-verbal întocmit de comisia de examinare stabilitã prin hotãrâre a Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România, încheiat la data de 15 iulie 2003,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea calitãții de auditor financiar persoanelor fizice prevãzute în lista-anexã la prezenta
hotãrâre, care posedã o calificare profesionalã în audit

financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt
stat în acord cu reglementãrile specifice din acel stat.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 23 iulie 2003.
Nr. 23.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele fizice care au calificarea de auditor financiar
atribuitã de alt stat și calitatea de auditor financiar dobânditã în România
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Numele
și prenumele

Cacerea Felicia Viorica
Coracioni Alexandru Teodor
Koutsoyiannis Mamas
Mãturã Ivona
Neacșa Aura-Ștefania
Soare Paula Raluca
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563/5.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

