PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 564

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 287 din 3 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18
alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

DECIZII

ALE

454.

1Ð3

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea Normelor tehnice
pentru protecția pãdurilor și a Îndrumãrilor privind
aplicarea Normelor tehnice pentru protecția
pãdurilor .....................................................................

3Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 287
din 3 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Emilia Stejeran în
Dosarul nr. 3.811/CA/2002 al Tribunalului Bihor Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.811/CA/2002, Tribunalul Bihor Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Emilia
Stejeran cu ocazia soluționãrii unei acțiuni formulate în
contradictoriu cu Direcția generalã a finanțelor publice
Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 aduc atingere prevederilor constituționale ale
art. 123 alin. (2) și ale art. 125 alin. (1), întrucât se creeazã posibilitatea ca hotãrârea instanței prin care se stabilește taxa de timbru sã fie cenzuratã de un organ
administrativ. Astfel, menționeazã faptul cã stabilirea taxei
judiciare este un atribut legal al instanței de judecatã, iar
contestația asupra modului de fixare a taxei judiciare de
timbru nu trebuie scoasã din competența instanțelor
judecãtorești.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textul de lege
criticat nu contravine dispozițiilor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã. Referitor la obiectul excepției,
se precizeazã cã, în ceea ce privește procedura de
soluționare a contestațiilor împotriva modului de stabilire a
taxelor judiciare de timbru, acestea se soluționeazã conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse
prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, ordonanțã aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 506/2001. Prin aceastã procedurã
administrativ-jurisdicționalã nu se încalcã însã dispozițiile
constituționale ale art. 123 alin. (2) și nici cele ale art. 125
alin. (1), așa cum nu se încalcã nici principiul constituțional
al separației puterilor în stat, atâta timp cât decizia organului administrativ de jurisdicție poate fi atacatã în fața unei
instanțe judecãtorești.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-

raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, modificatã și
completatã ulterior.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 18 alin. (2): ”Împotriva modului de stabilire a taxei
judiciare de timbru se poate face contestație potrivit dispozițiilor
aplicabile în materie fiscalã.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 123 alin. (2): ”Judecãtorii sunt independenți și se
supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, ulterior sesizãrii sale, Curtea
Constituționalã a statuat prin Decizia nr. 233 din 5 iunie
2003, pânã în prezent nepublicatã în Monitorul Oficial al
României, cã dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 sunt neconstituționale în mãsura în care se
referã și la taxele judiciare de timbru stabilite de instanțele
judecãtorești. În acest sens Curtea a constatat cã nu se
poate admite, fãrã încãlcarea Legii fundamentale, ca modul
de stabilire a taxei judiciare de timbru sã fie cenzurat pe
calea procedurii administrative prevãzute de art. 18 alin. (2)
din Legea nr. 146/1997, cu trimitere la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 506/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 648 din 16 octombrie 2001. Cu
acel prilej Curtea a mai reținut împrejurarea cã, prin
Decizia nr. 127 din 27 martie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 18 aprilie 2003, a
constatat neconstituționalitatea, în raport cu prevederile
art. 125 alin. (3) din Constituție și cu principiul separației
puterilor în stat, a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, în conformitate cu
care se soluționau ”și contestațiile împotriva modului de stabilire a taxei judiciare de timbru,,. Curtea a constatat cã
rațiunile care au motivat decizia prin care s-a constatat
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 subzistã și
în cazul dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Emilia
Stejeran în Dosarul nr. 3.811/CA/2002 al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor și a Îndrumãrilor
privind aplicarea Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor
În conformitate cu prevederile art. 29 și 117 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. c) și ale art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Normele tehnice pentru protecția pãdurilor, prevãzute în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
(2) Se aprobã Îndrumãrile privind aplicarea Normelor
tehnice pentru protecția pãdurilor, prevãzute în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Proprietarii de pãduri și deținãtorii cu orice
titlu vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
(2) Structurile autoritãții statului abilitate cu controlul regimului silvic vor controla modul de aplicare a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului apelor,

pãdurilor și protecției mediului nr. 1.652/2000 privind aprobarea Normelor și îndrumãrilor tehnice privind protecția
pãdurilor.
(2) Prezentul ordin și anexa nr. 1 se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare
în termen de 15 zile de la data publicãrii.
(3) Anexa nr. 2 se pune la dispoziție Regiei Naționale a
Pãdurilor, ca administrator al fondului forestier proprietate
publicã a statului, și fiecãrei structuri de administrare a
celorlalte categorii de fond forestier, de cãtre Direcția reglementãri silvice din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 14 iulie 2003.
Nr. 454.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003
ANEXA Nr. 1

NORME TEHNICE
pentru protecția pãdurilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele Norme tehnice pentru protecția
pãdurilor stabilesc cadrul tehnic și juridic referitor la
mãsurile de protecție a pãdurilor împotriva dãunãtorilor.
Art. 2. Ñ Termenii folosiți în prezentele norme tehnice
se definesc astfel:
a) dãunãtor Ñ orice agent de naturã bioticã sau abioticã capabil sã producã vãtãmãri pãdurii;
b) dãunãtori biotici Ñ insecte, agenți fitopatogeni și
mamifere;
c) dãunãtori abiotici Ñ vânt, zãpadã, secetã, îngheț,
brumã, ploi torențiale, grindinã, inundații, avalanșe, alunecãri de teren, noxe industriale, ploi acide, scurgeri de
țiței, apã sãratã, incendii etc.;
d) dãunãtor primar Ñ orice agent de vãtãmare care
acționeazã asupra unui puiet, arbore, culturã sau arboret
sãnãtos, cãruia îi produce vãtãmãri, și care, în cazul unui
agent de vãtãmare biotic, în anumite condiții, se poate
înmulți în masã;
e) dãunãtor secundar Ñ orice agent biotic de vãtãmare
care se gãsește în stare de latențã într-o culturã sau arboret și nu produce vãtãmãri, dar care se poate înmulți în
masã în condițiile în care asupra arborilor acționeazã un
agent biotic sau abiotic considerat dãunãtor primar;
f) focar de insecte dãunãtoare Ñ orice sursã de infestare, arbore doborât, rupt, debilitat fiziologic, vãtãmat, afectat de factori de climã și de poluare și infestat cu o insectã
dãunãtoare și de la care infestarea se poate extinde pe
suprafețe mari, când condițiile sunt favorabile înmulțirii în
masã și rãspândirii insectei;
g) focar de ipide Ñ orice arbore pe picior atacat de
insecte de tulpinã, ulterior predispus uscãrii;
h) gradație Ñ perioadã de timp în care are loc
înmulțirea în masã a unei insecte, alcãtuitã dintr-o perioadã
de creștere a efectivului populației Ñ progradație și o perioadã de descreștere a populației Ñ retrogradație;
i) suprafațã de control Ñ locul din care se culeg elementele necesare pentru depistarea și prognoza dãunãtorilor forestieri, delimitatã prin însemnarea arborilor perimetrali,
pe cel puțin 0,1 ha, și amplasatã în arboretele în care au
loc gradații ale dãunãtorilor de prognozã și în zonele favorabile înmulțirii acestora;
j) semnalarea dãunãtorilor Ñ lucrarea prin care se ia
cunoștințã de prezența în culturi/arborete a agentului
vãtãmãtor sau/și a atacului produs de acesta;
k) depistare Ñ acțiunea prin care se localizeazã
rãspândirea dãunãtorului și se evalueazã intensitatea
atacului produs de acesta;
l) prognozã Ñ stabilește tendința de înmulțire în masã a
principalelor insecte defoliatoare, a insectelor care atacã
între scoarțã și lemn și a cãrãbușilor, pentru anul care
urmeazã sau pentru mai mulți ani, precum și vãtãmãrile
probabile care pot avea loc în pãdurile de foioase și de
rãșinoase, pe baza unor elemente de naturã cantitativã și
calitativã ale populației de insecte;
m) numãrul critic Ñ numãrul de insecte capabile sã
vatãme în întregime un arbore sau o culturã de pe o anumitã suprafațã;

n) procentul de vãtãmare Ñ raportul dintre densitatea
populației de insecte și numãrul critic înmulțit cu 100;
o) R a p o r t u l d e s e m n a l a r e a i v i r i i d ã u n ã t o r i l o r Ñ
formularul 1 Ñ documentul prin care pãdurarul, titular de
canton, semnaleazã prezența unui dãunãtor sau a unei
vãtãmãri;
p) zonã de combatere Ñ suprafațã infestatã cu insecte
defoliatoare, pe care se aplicã lucrãri de combatere a
acestora;
r) zonã de supraveghere Ñ suprafațã infestatã cu
insecte defoliatoare, în care se urmãrește dinamica densitãții populației de insecte, pentru ca în condițiile depãșirii
pragurilor de vãtãmare admise sã se intervinã cu mãsuri
de combatere;
s) Statistica dãunãtorilor și dinamica focarelor active în
arborete/pepiniere/în anulÉ Ñ formularul 2 Ñ lucrare
întocmitã anual de ocoalele silvice, pânã la finele trimestrului III, și care reprezintã rezultatul depistãrilor efectuate în
culturi și arborete;
ș) documentația de prognozã Ñ formularele 3A, 3B și
3C Ñ lucrare întocmitã anual, pânã la finele trimestrului III,
de cãtre ocoalele silvice.
CAPITOLUL II
Dãunãtori biotici
1. INSECTE

1.1. Depistarea, prognoza, prevenirea și combaterea
insectelor din culturile forestiere
1.1.1. Insecte care atacã rãdãcina, mugurii, tulpina și frunzele

În culturi de foioase și rãșinoase
Art. 3. Ñ (1) Depistarea cãrãbușilor: Melolontha melolontha Ñ cãrãbușul de mai, Melolontha hippocastani Ñ
cãrãbușul de pãdure, Amphimallon solstitialis Ñ cãrãbușul
de iunie, Polyphylla fullo Ñ cãrãbușul marmorat, specii de
Anoxia și Anisoplia etc. se face în stadiul de larvã, prin
sondaje în sol.
(2) Se interzice înființarea de culturi în terenurile în care
nu s-au efectuat sondaje pentru larvele cãrãbușilor
prevãzuți la alin. (1).
(3) Pe suprafețele destinate înființãrii pepinierelor și terenurilor de împãdurit în care din sondaje rezultã depãșirea
numerelor critice pentru larvele cãrãbușilor prevãzuți la
alin. (1) și menționate în Îndrumãrile privind aplicarea
Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor, se interzice
înființarea de culturi.
(4) Prognoza zborului cãrãbușilor prevãzuți la alin. (1)
se face în stadiile de pupã și adult depistate în sol Ñ
formularul 4.
(5) Pentru prevenirea apariției și a înmulțirii în masã,
precum și pentru combaterea cãrãbușilor prevãzuți la
alin. (1) se aplicã metode agrotehnice, fizico-mecanice și
chimice.
Art. 4. Ñ (1) Depistarea coropișniței Ñ Gryllotalpa
gryllotalpa se face în stadiile de ou, larvã și adult și dupã
caracteristicile atacului.
(2) Insecta prevãzutã la alin. (1) se combate prin
metode fizico-mecanice și chimice, indiferent de intensitatea
atacului și de suprafața pe care a fost semnalat atacul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003
Art. 5. Ñ (1) Depistarea larvelor sârmã, care reprezintã
stadiul de larvã al gândacilor pocnitori sau sãritori din
genurile Agriotes, Melanotus etc., a gândacului pãmântiu Ñ
Opatrum sabulosum și a rãțișoarei Ñ Tanymecus palliatus
și Tanymecus dilaticollis, se face dupã prezența insectelor
în/pe sol și dupã atacul produs de acestea.
(2) Insectele dãunãtoare prevãzute la alin. (1) se combat prin metode fizico-mecanice și chimice.
Art. 6. Ñ (1) Depistarea omidei de stepã Ñ Loxostege
sticticalis se efectueazã în stadiile de adult și larvã.
(2) Omida de stepã se combate prin aplicarea de
metode fizico-mecanice și chimice în stadiul de larvã.
În culturi de foioase
Art. 7. Ñ (1) Depistarea trombarului plopilor Ñ
Cryptorrhynchus lapathi se face în stadiile de larvã și de
adult și în funcție de caracteristicile atacului.
(2) Este obligatorie prevenirea apariției și a înmulțirii în
masã a insectei prevãzute la alin. (1) prin metode silviculturale.
(3) Combaterea larvelor hibernante și a adulților de
C. Iapathi se face prin metode chimice, indiferent de intensitatea atacului și de arealul de rãspândire ale insectei.
Art. 8. Ñ (1) Depistarea insectelor: Galerucella lineola Ñ
gândacul galben, Phyllobius argentatus Ñ trombarul argintiu, Phyllodecta sp. Ñ gândacii albaștri, Plagiodera versicolor Ñ gândacul verde, Lepyrus palustris Ñ trombarul
butașilor de plop, Lochmaea caprea, Chlorophanus viridis,
Melasoma sp. Ñ gândacii roșii, Aphrophora alni Ñ scuipatul cucului etc. se face în stadiile de larvã și adult și dupã
caracteristicile atacului.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectelor prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode silviculturale și chimice.
Art. 9. Ñ (1) Depistarea defoliatorilor din rãchitãrii,
Earias chlorana, Orthosia stabilis și Caliroa annulipes, se
face în stadiile de larvã și adult și dupã caracteristicile atacului produs de aceștia.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a omizilor
defoliatoare prevãzute la alin. (1) se asigurã prin metode
silviculturale și fizico-mecanice.
(3) Combaterea omizilor defoliatoare prevãzute la
alin. (1) se face prin metode chimice.
În culturi de rãșinoase
Art. 10. Ñ (1) Depistarea trombarului Hylobius abietis și
a speciilor de Hylastes în culturile de rãșinoase se face în
stadiul de adult și dupã caracteristicile atacului, prin
metoda scoarțelor toxice.
(2) În culturile de rãșinoase este obligatorie prevenirea
apariției și a înmulțirii în masã a insectelor prevãzute la
alin. (1) prin aplicarea de mãsuri silviculturale, cum sunt:
cojirea cioatelor, curãțarea parchetelor de resturi de exploatare și împãdurirea acestora dupã cel puțin 2 ani de pauzã
de la reprimirea lor.
(3) Combaterea insectelor prevãzute la alin. (1) este
obligatorie și se face prin amplasarea de scoarțe toxice și
pari cursã și prin administrare de tratamente chimice, în
conformitate cu Îndrumãrile privind aplicarea Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor.
Art. 11. Ñ Depistarea, prevenirea înmulțirii în masã și
combaterea speciilor Otiorrhynchus niger și O. ovatus se fac
în conformitate cu prevederile art. 10.
Art. 12. Ñ (1) Depistarea moliei miniere a lujerilor de
pin Ñ Rhyacionia buoliana se face în stadiile de larvã,

5

pupã și adult ale insectei, dupã atacul caracteristic și prin
utilizarea curselor feromonale.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectei prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode silviculturale, fizico-mecanice, chimice și biologice.
1.1.2. Insecte sugãtoare

Art. 13. Ñ (1) Depistarea pãduchilor de gale Ñ
Sacchiphantes abietis și Gilleteella cooley Ñ se face dupã
prezența galelor pe lujeri.
(2) Prevenirea apariției și combaterea pãduchilor de
gale prevãzuți la alin. (1) se asigurã prin metode silviculturale și fizico-mecanice.
1.2. Depistarea, prognoza, prevenirea și combaterea
insectelor din arborete
În pãduri de foioase
1.2.1. Insecte xilofage

Art. 14. Ñ (1) Depistarea croitorului stejarului Ñ
Cerambyx cerdo se face în stadiile de larvã, pupã și adult
și în funcție de caracteristicile atacului produs.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectei prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode silviculturale și sunt obligatorii în arboretele de
cvercinee.
Art. 15. Ñ (1) Depistarea cariului lemnului de foioase Ñ
Trypodendron domesticum se face dupã caracteristicile atacului produs de acesta.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectei prevãzute la alin. (1) se asigurã prin
metode fizico-mecanice.
Art. 16. Ñ (1) Depistarea insectelor Saperda populnea Ñ
croitorul mic al plopului, S. carcharias Ñ croitorul mare al
plopului și Paranthrene tabaniformis Ñ sesia micã a plopului etc. se face în stadiul de adult și dupã galele și galeriile caracteristice atacului.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectelor prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode silviculturale, fizico-mecanice și chimice.
Art. 17. Ñ (1) Depistarea sfredelitorului tulpinilor Ñ
Cossus cossus și a sfredelitorului ramurilor Ñ Zeuzera
pyrina se face în stadiul de adult al insectelor și dupã
caracteristicile atacului produs de acestea.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectelor prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode fizico-mecanice.
Art. 18. Ñ (1) Depistarea țânțarului de gale al tulpinilor
de salcie Ñ Rhabdophaga saliciperda se face dupã atacul
caracteristic produs de larvele insectei pe tulpini și pe
ramuri.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectei prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode fizico-mecanice.
1.2.2. Insecte defoliatoare

Art. 19. Ñ (1) Depistarea defoliatorilor: Lymantria dispar Ñ
omida pãroasã a stejarului, Tortrix viridana Ñ molia verde
a stejarului, Operophtera brumata Ñ cotarul verde, Erannis
sp. și alți cotari, Semiothisa alternaria Ñ cotarul salcâmului,
Malacosoma neustria Ñ inelarul, Euproctis chrysorrhoea Ñ
fluturele cu coadã aurie, Thaumaetopoea processionea Ñ
omida procesionarã a stejarului, Drymonia ruficornis,
Apethymus filiformis Ñ viespe, Dasychira pudibunda Ñ
omida cu coadã roșie, Tischeria complanella Ñ molia
minierã a frunzelor de stejar, Parectopa robiniella Ñ molia
minierã a frunzelor de salcâm, Hyponomeuta rorellus Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

molia punctatã a sãlciilor, Phalera bucephala Ñ omida cu
dungi galbene și negre, Hyphantria cunea Ñ omida
pãroasã a dudului, Stilpnotia salicis Ñ fluturele alb al sãlciilor, Pygaera anastomosis, Phyllocnistis suffusella și
Lithocolletis populifoliela se face în anumite stadii de dezvoltare ale insectei, pentru fiecare specie separat, în conformitate cu Îndrumãrile privind aplicarea Normelor tehnice
pentru protecția pãdurilor.
(2) Prevenirea înmulțirii în masã și combaterea omizilor
defoliatoare prevãzute la alin. (1) se fac prin metode silviculturale, fizico-mecanice, chimice și biologice.
Art. 20. Ñ (1) Depistarea gândacilor defoliatori din
pãdurile de foioase: Haltica quercetorum Ñ gândacul de
frunzã al stejarului, Melolontha sp., Polyphylla fullo și alte
specii de cãrãbuși, Orchestes fagi Ñ trombarul frunzelor de
fag, Stereonichus fraxini Ñ trombarul frasinului, Lytta vesicatoria Ñ gândacul frasinului, Galerucella luteola Ñ gândacul
de frunzã al ulmului, Melasoma sp. Ñ gândacii roșii ai
plopului, Agelastica alni Ñ gândacul de frunzã al aninului
etc. se face numai în anumite stadii de dezvoltare ale
insectelor, pentru fiecare specie separat, în conformitate cu
Îndrumãrile privind aplicarea Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor.
(2) Prevenirea înmulțirii în masã și combaterea gândacilor defoliatori prevãzuți la alin. (1) se fac potrivit prevederilor art. 19 alin. (1).
1.2.3. Insecte care vatãmã fructificațiile

Art. 21. Ñ (1) Depistarea trombarului ghindei Ñ
Balaninus glandinum și a omidei ghindei Ñ Laspeyresia
splendana se face toamna, dupã ghinda vãtãmatã cãzutã
prematur pe sol.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectelor prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode fizico-mecanice și chimice.
Art. 22. Ñ Depistarea trombarului semințelor de acerinee Ñ Bradybatus creutzeri, a moliei pãstãilor de salcâm Ñ
Etiella zinkenella, a trombarului semințelor de frasin Ñ
Lignyodes enucleator, a colțanului Ñ Adleria quercus și a
moliei salbei Ñ Alispa angustella se face potrivit art. 21
alin. (1).
1.2.4. Insecte sugãtoare și de gale

Art. 23. Ñ Depistarea pãduchilor: Phyllaphis fagi Ñ
pãduchele de frunzã al fagului, Phloeomyzus passerini Ñ
pãduchele de frunzã al plopului și Cryptococcus fagisuga Ñ
pãduchele lânos al fagului se face dupã prezența acestora
în arborete.
Art. 24. Ñ Depistarea insectelor: Mikiola fagi Ñ țânțarul
de gale al fagului, Arnoldia cerris, Tetraneura ulmi, Biorrhiza
pallida, Cynips quercus, Adleria spp. și Rhodites rosae se
face dupã prezența galelor pe frunze.
Art. 25. Ñ (1) Depistarea pãduchilor țestoși,
Parthenolecanium corni de pe salcâm și P. rufulum de pe
stejar, se face dupã prezența țestelor pe ramuri și pe lujeri.
(2) Pãduchii țestoși prevãzuți la alin. (1) se combat prin
metode chimice.
1.2.5. Insecte de scoarțã

Art. 26. Ñ (1) Depistarea gândacilor: Scolytus scolytus Ñ
gândacul mare al scoarței de ulm, S. multistriatus Ñ
gândacul mic al scoarței de ulm, S. pygmaeus, S. kirschi,
Pteleobius vittatus, Hylesinus fraxini Ñ gândacul mic al
scoarței de frasin, H. crenatus Ñ gândacul mare al scoarței
de frasin, H. oleiperda Ñ gândacul negru al scoarței de
frasin, Dryocetes villossus Ñ gândacul scoarței de stejar,

Ernoporus fagi și E. tiliae se face dupã prezența insectelor
în diferite stadii de dezvoltare și în funcție de caracteristicile atacului, în conformitate cu Îndrumãrile privind aplicarea Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a gândacilor prevãzuți la alin. (1) este obligatorie și se asigurã prin
metode silviculturale.
(3) Combaterea gândacilor prevãzuți la alin. (1) se face
prin metode chimice.
În pãduri de rãșinoase
1.2.6. Insecte xilofage

Art. 27. Ñ (1) Depistarea insectei Trypodendron lineatum Ñ cariul lemnului de rãșinoase se face dupã zborul
adulților, prezența orificiilor de intrare și sistemul de galerii
practicat în lemn de insectã.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectei prevãzute la alin. (1) sunt obligatorii în
arboretele de rãșinoase și se asigurã prin metode fizicomecanice și chimice.
Art. 28. Ñ Depistarea, prevenirea înmulțirii în masã și
combaterea speciilor de Tetropium castaneum Ñ croitorul
mic al scoarței de molid, Urocerus gigas Ñ viespea lemnului de rãșinoase, Monochamus sp. Ñ croitorii mari ai
scoarței de molid, Paururus (Sirex) juvencus, Criocephalus
rusticus Ñ croitorul pinului, Callidium violaceum Ñ croitorul
pinului și al laricelui etc. se fac conform prevederilor art. 27.
1.2.7. Insecte defoliatoare

Art. 29. Ñ (1) Depistarea defoliatorilor: Lymantria
monacha Ñ omida pãroasã a molidului, Choristoneura
(Cacoecia) murinana Ñ tortricidul cu cap negru al bradului,
Semasia rufimitrana Ñ tortricidul cu cap roșu al bradului,
Pristiphora abietina, Coleophora laricella Ñ molia minierã a
laricelui, Diprion pini Ñ viespea cu ferãstrãu a acelor de
pin, Neodiprion sertifer Ñ viespe, Dendrolimus pini Ñ
omida pãroasã a pinului, Epiblema tedella Ñ molia acelor
de molid etc. se face în anumite stadii de dezvoltare ale
insectei, pentru fiecare specie separat, potrivit cu
Îndrumãrile privind aplicarea Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor.
(2) Prevenirea înmulțirii în masã și combaterea insectelor prevãzute la alin. (1) se fac prin aplicarea de metode
silviculturale, biologice și chimice.
1.2.8. Insecte care vatãmã fructificațiile

Art. 30. Ñ (1) Depistarea insectelor: Cydia strobilella Ñ
molia conurilor de brad, Dioryctria abietella Ñ fluturele
conurilor de molid, Strobilomya anthracina Ñ musca conurilor de molid, Kaltenbachiola strobi Ñ musculița conurilor de
molid, Plemeliella abietina Ñ musculița semințelor de molid,
Megastigmus strobilobius Ñ viespea semințelor de molid,
Barbara herrichian Ñ molia conurilor de brad, Reseliella
piceae Ñ musculița conurilor de brad, Earomya impossibile Ñ
musca conurilor de brad, Megastigmus suspectus Ñ viespea semințelor de brad, Retinia (Petrova) perangustana,
Strobilomya laricicola, S. melania, S. infrequens, Resseliella
skuhravyorum, Megastigmus pictus, M. spermotrophus Ñ
viespea semințelor de duglas, Cydia conicolana și Pissodes
validirostris Ñ trombarul conurilor de pin se face dupã
prezența insectei în diferite stadii de dezvoltare și dupã
atacul caracteristic în conuri.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea insectelor prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode agrotehnice, fizico-mecanice și chimice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003
1.2.9. Insecte sugãtoare și de gale

Art. 31. Ñ Physokermes piceae Ñ pãduchele țestos al
molidului se depisteazã dupã țestele prezente pe ramuri,
Dreyfusia piceae, în stadiul de adult, iar Adelges laricis,
dupã galele identificate în arboret.
1.2.10. Insecte de scoarțã

Art. 32. Ñ (1) Depistarea insectelor de scoarțã: Ips
typographus Ñ gândacul mare de scoarțã al molidului, Ips
amitinus Ñ gândacul de scoarțã al molidului, Pityogenes
chalcographus Ñ gândacul mic de scoarțã al molidului și
alte insecte de scoarțã ale molidului, Pityokteines curvidens Ñ
gândacul de scoarțã al bradului, Cryphalus piceae Ñ
gândacul mic de scoarțã al bradului și alte insecte de
scoarțã ale bradului, Blastophagus piniperda Ñ gândacul
mare de scoarțã al pinului, Blastophagus minor Ñ gândacul
mic de scoarțã al pinului, Ips acuminatus Ñ gândacul mic
de scoarțã al vârfului de pin, Ips sexdentatus și alte insecte
de scoarțã ale pinului se efectueazã în diferite stadii de
dezvoltare ale insectei, precum și dupã caracteristicile atacului produs, în conformitate cu Îndrumãrile privind aplicarea Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor.
(2) Depistarea insectelor de scoarțã: Ips typographus,
Pityogenes chalcographus și Pityokteines curvidens se efectueazã și prin utilizarea curselor feromonale.
(3) Prevenirea înmulțirii în masã a insectelor de scoarțã
prevãzute la alin. (1) se asigurã prin:
a) interzicerea menținerii în pãdure a lemnului de
rãșinoase doborât și necojit, în intervalul de timp
1 aprilie Ñ 1 octombrie;
b) aplicarea de mãsuri silviculturale și fizico-mecanice.
(4) Se excepteazã de la prevederile alin. (3) lit. a)
situațiile de calamitãți naturale, când posibilitãțile de exploatare și valorificare a lemnului doborât sunt depãșite.
(5) Combaterea insectelor de scoarțã prevãzute la
alin. (1) se realizeazã prin metode silviculturale, biologice
și chimice.
2. AGENÞI FITOPATOGENI

2.1. Depistarea, prevenirea și combaterea agenților
fitopatogeni din culturile forestiere
2.1.1. Agenți fitopatogeni care produc îmbolnãviri ale rãdãcinilor

În culturi de foioase și rãșinoase
2.1.1.1. Agenți fitopatogeni care produc îmbolnãvirea plantulelor

Art. 33. Ñ (1) Depistarea bolii de naturã micoticã ”culcarea plantulelor,,, produsã de ciuperci din genurile
Fusarium, Pythium, Phytophthora, Aspergillus, Rhizoctonia,
Phomopsis, Botrytis, se face dupã prezența plantulelor
cãzute.
(2) Prevenirea apariției ”culcãrii plantulelor,,, provocatã
de ciupercile prevãzute la alin. (1), se realizeazã prin
metode biologice și prin tratarea chimicã a patului nutritiv/
solului și a semințelor.
(3) Combaterea ciupercilor prevãzute la alin. (1) se
asigurã prin metode chimice.
2.1.1.2. Agenți fitopatogeni care produc îmbolnãvirea puieților

Art. 34. Ñ (1) Depistarea bolii de naturã micoticã
”putrezirea rãdãcinilor puieților,,, produsã de ciuperci din
genurile Rosellinia, Rhizoctonia și altele, se face dupã prezența puieților uscați sau în curs de uscare și a rãdãcinilor
putrezite.
(2) Prevenirea înmulțirii în masã și combaterea ciupercilor prevãzute la alin. (1) se fac prin metode silviculturale și
chimice.

7

2.1.2. Agenți fitopatogeni care produc boli ale lujerilor, ramurilor și
tulpinilor

În culturi de foioase
Art. 35. Ñ (1) Depistarea bolii de naturã micoticã
”uscarea puieților de plop,,, provocatã de Discosporium
populeum, cu forma conidianã Dothichiza populea, și
Cytospora spp., se face pe baza identificãrii lujerilor uscați
și a corpurilor fructifere ale ciupercilor.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, respectiv
combaterea ciupercilor prevãzute la alin. (1), se face prin
metode silviculturale și chimice.
În culturi de foioase și rãșinoase
Art. 36. Ñ (1) Depistarea antofitei parazite ”cuscuta,,
sau ”torțelul,, Ñ Cuscuta spp., care provoacã strangularea
tulpinilor puieților sau rãchitei, se face dupã prezența plantelor parazite.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, respectiv
combaterea antofitei parazite prevãzute la alin. (1) se face
prin metode fizico-mecanice și chimice.
2.1.3. Agenți fitopatogeni care produc boli foliare

În culturi de foioase
2.1.3.1. Agenți fitopatogeni care produc pãtãri foliare

Art. 37. Ñ (1) Depistarea bolilor de naturã micoticã
cunoscute sub denumirea de ”pãtãri foliare,, și produse de
speciile de ciuperci din genurile Marssonina, Cercospora,
Mycosphaerella, Coccomyces, Phoma și altele se face pe
baza simptomelor tipice produse de fiecare specie de ciupercã.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea ciupercilor prevãzute la alin. (1) se asigurã prin
metode chimice.
Art. 38. Ñ (1) Depistarea bolilor produse de virusuri și
micoplasme se face dupã simptomele specifice: clorozã,
pãtarea, mozaicarea frunzelor etc.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea agenților fitopatogeni prevãzuți la alin. (1) se
asigurã prin metode silviculturale, biologice și chimice.
2.1.3.2. Agenți fitopatogeni care produc fãinarea frunzelor

Art. 39. Ñ (1) Depistarea bolii de naturã micoticã
cunoscute sub denumirea de ”fãinarea frunzelor,, și induse
de ciuperci din familia Erysiphaceae Ñ cel mai des
întâlnitã în pãdurile de cvercinee este specia Microsphaera
alphitoides syn. M. abbreviata Ñ se face dupã aspectul
albicios al frunzelor.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a ciupercilor care produc fãinãri se asigurã prin metode silviculturale și prin combaterea defoliatorilor.
(3) Combaterea ciupercilor din familia Erysiphaceae se
face prin metode chimice.
În culturi de foioase și rãșinoase
2.1.3.3. Agenți fitopatogeni care produc rugini foliare

Art. 40. Ñ (1) Depistarea bolilor de naturã micoticã
denumite ”rugini foliare,, și produse de specii de ciuperci
din ordinul Uredinales se face dupã fructificațiile ciupercilor.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a speciilor
de ciuperci din ordinul Uredinales care produc ”rugini
foliare,, se asigurã prin metode silviculturale.
(3) Combaterea ciupercilor din ordinul Uredinales care
produc ”rugini foliare,, se face prin metode chimice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

În culturi de rãșinoase
2.1.3.4. Agenți fitopatogeni care produc înroșirea și cãderea acelor

Art. 41. Ñ (1) Depistarea ciupercilor din genurile
Lophodermium, Mycosphaerella, Dothistroma, Diplodia,
Hypodermella și altele, care produc ”înroșirea și cãderea
acelor,, se face dupã aspectul acelor și dupã fructificațiile
ciupercilor.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a ciupercilor prevãzute la alin. (1) se realizeazã prin metode silviculturale.
(3) Combaterea ciupercilor prevãzute la alin. (1) se asigurã prin metode chimice.
Art. 42. Ñ (1) Depistarea ciupercilor: Septoria parasitica,
Phomopsis spp., Brunchorstia pinea, Sphaeropsis sapinea,
Phoma spp., Botrytis cinerea, Gremeniella spp. și altele,
care produc ”uscarea lujerilor,, sau ”uscarea puieților,, de
rãșinoase, se face dupã lujerii uscați, acele înroșite și
fructificațiile produse de ciuperci.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea ciupercilor prevãzute la alin. (1) se asigurã prin
metode silviculturale, fizico-mecanice și chimice.
2.1.3.5. Agenți fitopatogeni care produc înnegrirea frunzelor

Art. 43. Ñ (1) Depistarea bolilor de naturã micoticã
cunoscute sub denumirea de ”necroze foliare,, și produse
de ciupercile Venturia spp., Physalospora miyabeana,
Glomerella cingulata și Rhytisma spp. și altele se face
dupã petele închise la culoare, prezente pe frunze și pe
lujeri.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea ciupercilor prevãzute la alin. (1) se realizeazã
prin metode chimice.
Art. 44. Ñ (1) Depistarea ciupercilor Herpotrichia spp.,
care produc ”împãienjenirea acelor,, la diferite specii de
rãșinoase, se face dupã prezența miceliului care acoperã
acele și lujerii.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a ciupercilor prevãzute la alin. (1) se asigurã prin metode silviculturale și chimice.
2.2. Depistarea, prevenirea și combaterea agenților
patogeni din arborete
În pãduri de foioase și rãșinoase
2.2.1. Agenți fitopatogeni care afecteazã sistemul radicular

Art. 45. Ñ (1) Ciupercile din genul Armillaria, cunoscute
cu numele popular de ”gheba de rãdãcinã,,, se depisteazã
dupã prezența rizomorfelor, a tecilor miceliene și a corpurilor fructifere produse de acestea.
(2) Prevenirea apariției pagubelor produse de ciuperci
din genul Armillaria se asigurã prin metode silviculturale.
În pãduri de rãșinoase
Art. 46. Ñ (1) Heterobasidion annosum Ñ syn. Fomes
annosum Ñ provoacã ”putregaiul roșu,, sau ”putregaiul central,, la rãșinoase și se depisteazã dupã putregaiul central,
brun-roșcat, identificat în secțiune la baza tulpinii.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea agentului fitopatogen H. annosum se realizeazã
prin metode silviculturale, biologice și chimice.
2.2.2. Agenți fitopatogeni care produc îmbolnãviri ale lujerilor,
ramurilor și tulpinilor

În pãduri de foioase și rãșinoase
2.2.2.1. Agenți fitopatogeni care produc colorarea lemnului

Art. 47. Ñ (1) Depistarea ciupercilor care produc ”alterarea cromaticã a lemnului,, sau ”mucegãirea lemnului,, și

aparțin genurilor Alternaria, Aspergillus, Fusarium, Penicillium,
Trichoderma, Trichotecium, Verticillium, Epicocum și altele se
face dupã prezența mucegaiurilor și colorarea lemnului.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea ciupercilor prevãzute la alin. (1) se asigurã prin
metode silviculturale, chimice și biologice.
Art. 48. Ñ (1) Depistarea ”inimii roșii,, la fag, provocatã
de oxidarea lemnului și/sau de acțiunea unor ciuperci
lignicole, se face pe baza colorãrii duramenului.
(2) Prevenirea apariției ”inimii roșii,, la fag se face prin
metode silviculturale.
Art. 49. Ñ (1) Depistarea traheomicozelor, produse de
speciile de ciuperci: Ophiostoma (Ceratocystis), Fusarium
sau Verticillium, și a traheobacteriozelor, produse de specii
ale bacteriei Erwinia, se face dupã colorarea alburnului și
prezența corpurilor fructifere.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, respectiv
combaterea agenților fitopatogeni prevãzuți la alin. (1) se
asigurã prin metode silviculturale, biologice și chimice.
2.2.2.2. Agenți fitopatogeni care produc cancere

În pãduri de foioase
Art. 50. Ñ (1) ”Cancerul bacterian,,, produs de
Agrobacterium tumefaciens la foioase, respectiv de
Pseudomonas syringae f. populea și Xanthomonas populii la
plop și la alte foioase, se depisteazã dupã prezența scurgerilor brune și a cancerelor pe rãdãcini, ramuri și tulpini.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea bacteriilor prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode silviculturale și chimice.
Art. 51. Ñ (1) ”Cancerele,, micotice, induse de Nectria
spp. la fag, Cryphonectria parasitica Ñ syn. Endothia parasitica Ñ la castanul comestibil, Lachnellula willkommii Ñ
syn. Dasyscypha willkommii Ñ la larice, se depisteazã pe
baza prezenței leziunilor canceroase pe ramuri și tulpini,
precum și a fructificațiilor ciupercilor implicate în procesul
infecțios.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, precum și
combaterea ciupercilor prevãzute la alin. (1) se fac prin
metode silviculturale și biologice.
2.2.2.3. Agenți fitopatogeni care produc necroze pe tulpini

În pãduri de foioase
Art. 52. Ñ (1) Depistarea bolii de naturã micoticã
cunoscute sub denumirea de ”necroza scoarței fagului,, și
produse de ciuperca Nectria coccinea se face dupã prezența fructificațiilor ciupercii și uscarea scoarței infectate.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a ciupercii
N. coccinea se asigurã prin metode silviculturale și chimice.
2.2.2.4. Agenți fitopatogeni care produc rugini pe trunchi

În pãduri de rãșinoase
Art. 53. Ñ (1) Depistarea ciupercii Melampsorella
caryophyllacearum, care produce ”mãtura vrãjitoarelor,, la
brad, se face dupã prezența în coroanã a lujerilor proliferați și a racilelor pe ramuri și tulpinã.
(2) Prevenirea apariției și combaterea ciupercii
M. caryophyllacearum se realizeazã prin metode silviculturale.
Art. 54. Ñ (1) Ciupercile din genul Cronartium, care
provoacã ”rugina veziculoasã a tulpinilor și a ramurilor de
pini,,, se depisteazã dupã prezența cancerelor de tulpinã.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã, respectiv
combaterea ciupercilor Cronartium spp. se face prin
metode silviculturale și chimice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003
În pãduri de foioase și rãșinoase
2.2.2.5. Agenți fitopatogeni care produc putrezirea lemnului

Art. 55. Ñ (1) Depistarea ciupercilor xilofage se face
dupã prezența corpurilor fructifere și a putregaiului de
tulpinã.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a ciupercilor xilofage se asigurã prin metode silviculturale.
2.2.2.6. Agenți fitopatogeni care produc îmbolnãviri ale fructelor și
semințelor

Art. 56. Ñ (1) Depistarea ”mucegaiului,, sau a ”putregaiului,, fructelor și semințelor forestiere se face pe baza
colorãrii sau a putrezirii fructelor și semințelor ori a prezenței miceliilor ciupercilor implicate în procesul infecțios.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a ciupercilor și bacteriilor patogene pentru semințele și fructele
forestiere se asigurã prin metode culturale și chimice.
2.2.2.7. Agenți fitopatogeni care produc antofitoze

Art. 57. Ñ (1) Depistarea antofitei parazite cunoscute
sub denumirea de ”vâsc,, se face pe baza prezenței plantei
parazite în arborete.
(2) Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã a vâscului
se asigurã prin metode silviculturale.
CAPITOLUL III
Mamifere
Vãtãmãri produse de vânat

Art. 58. Ñ (1) Semnalarea prezenței speciilor de vânat:
Capreolus capreolus Ñ cãprior, Cervus elaphus Ñ cerb
carpatin, Cervus dama Ñ cerb lopãtar, Lepus europaeus Ñ
iepure, Sus scrofa Ñ mistreț, Ursus arctos Ñ urs în arborete se face în funcție de caracteristica vãtãmãrii și de
pagubele produse.
(2) Protejarea culturilor fațã de acțiunea de vãtãmare
produsã de speciile de vânat prevãzute la alin. (1) se
realizeazã prin metode fizico-mecanice și chimice.
Vãtãmãri produse de rozãtoare

Art. 59. Ñ (1) Semnalarea prezenței rozãtoarelor:
Apodemus sylvaticus Ñ șoarecele de pãdure, Apodemus
tauricus flavicolis Ñ șoarecele gulerat, Arvicola terrestris Ñ
șobolanul de apã și Microtus arvalis Ñ șoarecele de câmp
în culturi se face dupã prezența galeriilor din sol și a
vãtãmãrilor produse.
(2) Protejarea culturilor fațã de acțiunea de vãtãmare
provocatã de speciile de rozãtoare prevãzute la alin. (1) se
face prin metode agrotehnice și fizico-mecanice.
(3) Combaterea rozãtoarelor prevãzute la alin. (1) se
practicã în culturi și se efectueazã prin metode fizico-mecanice și chimice.
Art. 60. Ñ Semnalarea prezenței pârșului Ñ Glis glis se
face dupã caracteristicile atacului produs și dupã pagubele
cauzate.
Art. 61. Ñ (1) Semnalarea prezenței rozãtorului Spalax
leucodon Ñ orbete în culturi se face dupã caracteristica
vãtãmãrilor produse.
(2) Combaterea rozãtorului prevãzut la alin. (1) se realizeazã prin metode chimice.
Art. 62. Ñ (1) Semnalarea prezenței cârtiței Ñ Talpa
europaea se efectueazã dupã prezența galeriilor din sol
și a mușuroaielor de la suprafața acestuia.
(2) Combaterea cârtiței se asigurã prin metode fizicomecanice și chimice.

9

CAPITOLUL IV
Prevenirea și combaterea dãunãtorilor
Criterii de prevenire și de combatere a dãunãtorilor

Art. 63. Ñ Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã,
precum și combaterea dãunãtorilor sunt obligatorii în solarii,
pepiniere și rãchitãrii, indiferent de suprafața pe care
aceștia au fost semnalați și de intensitatea atacului.
Art. 64. Ñ Prevenirea apariției și a înmulțirii în masã,
precum și combaterea dãunãtorilor în plantații, semãnãturi
directe și regenerãri naturale sunt obligatorii când intensitatea atacului are valori care depãșesc pragul de intensitate
slabã.
Art. 65. Ñ În arborete lucrãrile de prevenire și de combatere se fac în funcție de natura, compoziția și structura
acestora, de specia de dãunãtor, gradul de vãtãmare și de
faza gradației, în cazul omizilor defoliatoare.
Art. 66. Ñ (1) Delimitarea zonei de combatere și supraveghere pentru insectele defoliatoare, la foioase, se face în
funcție de dãunãtor, faza gradației, procentul de defoliere,
compoziția, vârsta și valoarea economico-socialã a arboretelor.
(2) Se includ în zona de combatere pãdurile de cvercinee în care stejarul reprezintã mai mult de 30%, procentul
de defoliere este mai mare de 50%, iar gradația este în
faza IÑIII.
(3) Se mai includ în zona de combatere:
a) pãduri de interes social deosebit, cele din jurul
Bucureștiului, din reședințe de județ, din municipii, din
stațiuni balneo-climaterice de interes național, obiective speciale cu un procent de defolire de peste 25%;
b) pãduri afectate de fenomenul de uscare, arborete
limitrofe livezilor pomicole, pãduri infestate cu dãunãtori
care atacã și specii pomicole, rezervații de semințe, arborete cu peste 30% stejar pedunculat, stejar brumãriu, stejar
pufos, gorun din clasa IÑIII de producție Ñ la defolieri
mai mari de 25% în progradație și de 50% în
retrogradație;
c) pãduri care au în compoziție minimum 20% stejar
pedunculat, stejar brumãriu, stejar pufos, gorun, gârnițã, iar
cer, frasin, minimum 30% la defolieri mai mari de 50%;
d) arborete de plopi euroamericani și sãlcii selecționate
infestate cu Lymantria dispar, Leucoma salicis, Hyponomeuta
sp., Clostera (Pygaera) anastomosis, arborete de salcâm
infestate cu Semiothisa alternaria și alte specii de cotari la
defolieri de peste 50%;
e) pãduri în care frasinul sau ulmul reprezintã cel puțin
30%, fiecare fiind infestatã cu Stereonichus fraxini, Lytta
vesicatoria și Galerucella luteola, cu o intensitate a atacului
mai mare de 50%.
(4) În cazul infestãrilor cu mai multe specii de insecte
în același arboret, includerea în zona de combatere se
face dupã procentul de defoliere cumulat.
(5) Nu se includ în zona de combatere arboretele de
salcâm infestate cu Lymantria dispar, rezervațiile științifice,
cele în care se efectueazã cercetãri, trupurile izolate de
pãdure care în urmãtorii 2Ñ3 ani se defrișeazã și arboretele în care mortalitatea produsã de paraziți, prãdãtori și
ciupercile entomopatogene asigurã stingerea naturalã a
focarelor.
Art. 67. Ñ (1) Delimitarea zonei de combatere și supraveghere la insectele defoliatoare din pãdurile de rãșinoase

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

se face în funcție de compoziția arboretelui, insecta defoliatoare și de procentul de defoliere.
(2) Se includ în zona de combatere pãdurile de
rãșinoase și pãdurile în care rãșinoasele reprezintã 30%,
în amestec cu fag, infestate cu Lymantria monacha, și în
care se preconizeazã defolieri de peste 10%, indiferent de
grupa funcționalã din care fac parte.
(3) În zona de combatere se includ și arboretele de
rãșinoase limitrofe, care prezintã infestãri cu Lymantria
monacha sub 10%, situate pânã la o distanțã de 1 km de
cele în care se prevãd defolieri mai mari de 10%.
(4) Arboretele de brad sau brad în amestec cu alte
specii, în care bradul reprezintã 30%, infestate cu
Choristoneura murinana și Semasia rufimitrana, se includ în
zona de combatere când procentul de defoliere este de
peste 25%, indiferent cãrei grupe funcționale îi aparțin
arboretele.
(5) Plantațiile și arboretele de rãșinoase infestate cu
Pristiphora abietina, Neodiprion sertifer, Diprion pini,
Coleophora laricella, Dendrolimus pini se prevãd pentru combatere când procentul de defoliere este mai mare de 25%.
Art. 68. Ñ Zona de supraveghere se constituie din
toate pãdurile de foioase și rãșinoase infestate cu insecte
defoliatoare de prognozã, care nu sunt incluse în zona de
combatere.
Art. 69. Ñ (1) Lucrãrile de prevenire a apariției în masã
a dãunãtorilor forestieri sunt obligatorii pe tot parcursul dezvoltãrii arboretului, a rezervației de semințe, pepinierei silvice, plantației, a regenerãrii, precum și în parchetul de
exploatare a lemnului.
(2) Lucrãrile de prevenire specifice fiecãrei categorii de
dãunãtori și fiecãrui dãunãtor sunt cele prevãzute în
Îndrumãrile privind aplicarea Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor.
Art. 70. Ñ (1) Lucrãrile de combatere a dãunãtorilor
forestieri sunt obligatorii și se realizeazã ori de câte ori
este cazul, astfel încât sã se asigure menținerea echilibrului ecologic în pãdure.
(2) Lucrãrile de combatere specifice fiecãrei categorii
de dãunãtori și fiecãrui dãunãtor sunt cele prevãzute în
Îndrumãrile privind aplicarea Normelor tehnice pentru protecția pãdurilor.
Art. 71. Ñ Este obligatorie respectarea normelor specifice de protecție a muncii privind utilizarea produselor de
uz fitosanitar în silviculturã, în vigoare.
CAPITOLUL V
Dãunãtori abiotici
Art. 72. Ñ (1) Semnalarea dãunãtorilor abiotici Ñ vânt,
secetã, îngheț, inundații, factori poluanți Ñ se face dupã
efectul produs de aceștia, manifestat prin ruperi, doborâturi,
debilitãri fiziologice, uscãri apãrute în culturi și arborete.
(2) Prevenirea apariției și combaterea dãunãtorilor
abiotici prevãzuți la alin. (1) se realizeazã prin metode
silviculturale.

CAPITOLUL VI
Uscarea arborilor
Art. 73. Ñ Pentru monitorizarea și limitarea procesului
de uscare a arborilor se semnaleazã imediat fenomenul și
se urmãrește evoluția acestuia, se valorificã arborii în curs
de uscare sau uscați și se amelioreazã sau se refac arboretele respective, întocmindu-se documente potrivit formularelor 5Ñ7.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 74. Ñ (1) Pentru speciile de insecte și agenți fitopatogeni neidentificați sau pentru atacurile neidentificate
produse de aceștia personalul silvic este obligat sã solicite
sprijinul specialiștilor din laboratoarele de protecția pãdurilor
din I.C.A.S. și facultãțile de silviculturã din țarã, pentru
determinãri și stabilirea metodelor de prevenire și combatere.
(2) În situația în care se constatã apariția unor agenți de
vãtãmare, în conformitate cu prevederile anexelor nr. 1 și 2
la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã
dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 din
13 noiembrie 2001, ocolul silvic va informa în scris direcția
fitosanitarã județeanã sau a municipiului București în a
cãrei razã teritorialã își desfãșoarã activitatea, în termen de
maximum 24 de ore de la semnalarea agentului de
vãtãmare.
Art. 75. Ñ Pentru prevenirea apariției și combaterea
dãunãtorilor forestieri se folosesc în mod obligatoriu criteriile elaborate în urma cercetãrilor efectuate de I.C.A.S. și
aprobate conform prevederilor legale.
Art. 76. Ñ În lucrãrile de prevenire și de combatere a
dãunãtorilor forestieri se folosesc exclusiv produse de uz
fitosanitar omologate pentru a fi utilizate în silviculturã conform Codexului produselor de uz fitosanitar omologate pentru a fi utilizate în România, în vigoare.
Art. 77. Ñ Deținãtorii de pepiniere silvice și/sau culturi
de plantã mamã se înregistreazã la direcția fitosanitarã
județeanã sau a municipiului București în a cãrei razã teritorialã își desfãșoarã activitatea, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 503/2001 privind procedura de înregistrare a
producãtorilor, depozitelor colective, centrelor de expediere
și a importatorilor de plante, produse vegetale sau articole
reglementate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 61 din 29 ianuarie 2002.
Art. 78. Ñ Lunar, pânã la data de 10 a lunii urmãtoare
perioadei avute în vedere, fiecare ocol silvic va transmite,
în scris, la direcția fitosanitarã județeanã sau a municipiului
București în a cãrei razã teritorialã își desfãșoarã activitatea,
o sintezã a situației privind infestãrile cu dãunãtori forestieri.
Art. 79. Ñ Prezentele norme tehnice au caracter
obligatoriu pentru toți proprietarii, respectiv deținãtorii de
pãduri și de vegetație forestierã din afara fondului forestier.
Art. 80. Ñ Formularele 1, 2, 3A, 3B, 3C, 4, 5, 6 și 7*)
fac parte integrantã din prezentele norme tehnice.

*) Formularele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

13

1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/6.VIII.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564/6.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

