Anul 171 (XV) Ñ Nr. 565

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 august 2003

SUMAR

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 275 din 26 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327
alin. 3 și ale art. 329 alin. 1 și 2 din Codul de
procedurã penalã .....................................................
Decizia nr. 278 din 1 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 7 și
10 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã .................
Decizia nr. 279 din 1 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 20
alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 ......

Pagina

869.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Institutul
European pentru Cooperare în Aplicarea Legii
referitor la colaborarea în domeniul justiției și afacerilor interne, semnat la București la 19 martie
2003 ..........................................................................

14

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Institutul European pentru Cooperare în Aplicarea
Legii referitor la colaborarea în domeniul justiției și
afacerilor interne ......................................................

14Ð15

2Ð4

5Ð7
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
484.
7Ð9

Decizia nr. 280 din 1 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1), ale art. 4 alin. (1) și (2) și ale art. 8
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã ......................

9Ð11

Decizia nr. 281 din 1 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior ....

12Ð13

485.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 344/2002 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind documentele necesare
trecerii frontierei pentru animale vii importate în
România ...................................................................

15Ð16

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 343/2002 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind stabilirea procedurilor
controalelor veterinare la punctele de inspecție de
frontierã din România asupra produselor provenite
din țãri terțe .............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 275
din 26 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
și ale art. 329 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 și ale art. 329 alin. 1 și
2 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Victoria Bãdrãgan (Cojocaru) în Dosarul nr. 6.278/2002 al
Tribunalului București Ñ Secția I penalã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, asistat
de avocat Gheorghe Nichita, precum și Societatea
Comercialã ”Construct S&E,, Ñ S.R.L. din București, reprezentatã de avocat Angela Grecu, lipsind celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției pune concluzii de admitere, susținând oral motivele de neconstituționalitate a textelor de lege criticate,
expuse în notele scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Construct S&E,, Ñ
S.R.L. din București, apreciind cã dispozițiile art. 327
alin. 3 și ale art. 329 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã
penalã nu contravin prevederilor constituționale invocate,
solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã, invocând art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãruia ”Probele nu au valoare mai dinainte stabilitã [É],,, precum și art. 6 alin. 2 din același cod, care
prevede cã, ”În cursul procesului penal, organele judiciare
sunt obligate sã asigure pãrților deplina exercitare a drepturilor
procesuale în condițiile prevãzute de lege și sã administreze
probele necesare în apãrare,,. Se apreciazã cã art. 24 din
Constituție nu este încãlcat, întrucât inculpatul a avut posibilitatea audierii martorilor în timpul urmãririi penale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 28 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.278/2002, Tribunalul București Ñ Secția I
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 și ale
art. 329 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Victoria Bãdrãgan (Cojocaru), inculpatã apelantã
în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 11 referitoare la dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului și ale art. 24
referitoare la dreptul la apãrare. De asemenea, susține cã
aceleași dispoziții sunt contrare și prevederilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, precum și celor ale art. 14 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, ambele
referitoare la dreptul la un proces echitabil.
În ceea ce privește dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã, care permit instanței sã ia în considerare, la pronunțarea hotãrârii, depoziția datã de un martor în cursul urmãririi penale, autoarea excepției susține cã
acestea sunt neconstituționale în mãsura în care declarația
martorului nu a fost luatã în prezența învinuitului, a inculpatului sau a avocatului acestora ori, în lipsa lor nejustificatã, dacã existã dovada cã au fost încunoștințați de data
și ora audierii. Textul criticat încalcã dreptul la apãrare consacrat în art. 24 din Constituție, precum și dreptul la un
proces echitabil, garantat prin art. 6 pct. 3 lit. d) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
La rândul lor, dispozițiile art. 329 alin. 1 și 2 din Codul
de procedurã penalã sunt apreciate ca fiind
neconstituționale în mãsura în care permit instanței sã ia
act de declarația procurorului cã renunțã la martorii pe care
i-a propus și sã dispunã ca martorii sã nu mai fie ascultați.
O asemenea renunțare Ñ aratã autoarea excepției Ñ nu
s-ar putea face fãrã consimțãmântul inculpatului, întrucât,
fiind vorba de martori ai acuzãrii, acesta este în drept sã
solicite, pentru a se apãra, audierea lor.
Tribunalul București Ñ Secția I penalã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin
dreptului constituțional la apãrare, prevãzut în art. 24. În
acest sens, aratã cã aceste dispoziții se aplicã în situații
obiective excepționale, în care martorul audiat în faza de
urmãrire penalã nu se mai poate prezenta pentru a fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003
audiat în fața instanței de judecatã. Ele nu contravin dreptului constituțional la apãrare, întrucât inculpatul a avut
posibilitatea de a se confrunta cu martorul în faza urmãririi
penale. Potrivit art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, în cursul urmãririi penale apãrãtorul învinuitului sau
inculpatului are dreptul sã asiste la efectuarea oricãrui act
de urmãrire penalã, inclusiv la audierea martorilor. În
situația în care martorul nu a fost audiat în prezența sa,
apãrãtorul are dreptul de a solicita reaudierea acestuia,
inclusiv cu ocazia prezentãrii materialului de urmãrire
penalã. Dacã inculpatul este nemulțumit de dispoziția
instanței în aplicarea art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, poate ataca hotãrârea prin cãile de atac, așa
cum s-a fãcut în cauza în care s-a ridicat excepția, astfel
cã nu se poate reține încãlcarea dreptului la apãrare și nici
dreptul la un proces echitabil prevãzut în art. 24 din
Constituție și, respectiv, în art. 6 pct. 3 lit. d) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Nici dispozițiile art. 329 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
menționate. Dispoziția instanței de judecatã de a nu mai
audia un martor, dacã nu mai considerã necesar, nu constituie o încãlcare a dreptului la apãrare al inculpatului și
nu contravine normelor constituționale, fiind un atribut al
instanței de a aprecia asupra utilitãții, concludenței și pertinenței unei probe. Și în aceastã situație inculpatul poate
contesta mãsura luatã de instanțã, prin folosirea cãilor de
atac legale, astfel cã dreptul fundamental la apãrare nu
este încãlcat.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 327 alin. 3 și ale art. 329 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale, nefiind
încãlcate prevederile constituționale și nici cele ale documentelor internaționale invocate. Se aratã cã dreptul la
apãrare al inculpatului, care se aflã în imposibilitate de a
pune întrebãri martorului, nu este încãlcat, deoarece, pe de
o parte, inculpatul a avut posibilitatea de a face aceasta în
cursul urmãririi penale, când martorul a fost audiat cu respectarea dispozițiilor art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, iar pe de altã parte, ar fi nejustificatã
neluarea în seamã a declarațiilor martorilor luate în faza
urmãririi penale, inculpatul nemulțumit putând exercita cãile
de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești.
În ceea ce privește art. 329 alin. 1 și 2 din Codul de
procedurã penalã, care permite instanței de a renunța la
audierea unor martori, se aratã cã acesta nu încalcã prevederile art. 11, 20 și 24 din Constituție și nici pe cele ale
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece pãrțile au garantat

3

dreptul la apãrare, prin posibilitatea de a propune probe și
de a renunța la ele, prin aceasta asigurându-se desfãșurarea unui proces echitabil. Opțiunea instanței de a renunța
la audierea unui martor, dacã aceasta este inutilã, reprezintã un atribut al instanței de a aprecia pertinența, concludența și utilitatea probelor. Inculpatul însã are, și în
aceastã situație, dreptul de a folosi cãile de atac prevãzute
de lege.
Guvernul considerã, de asemenea, cã excepția este
neîntemeiatã în raport cu toate prevederile constituționale
și ale pactelor și convențiilor internaționale invocate de
autorul excepției. Se invocã, în acest sens, Decizia Curții
Constituționale nr. 151/2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã, precum și Decizia Curții
Constituționale nr. 30/2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã, decizii prin care s-a statuat cã dispozițiile criticate sunt constituționale. Guvernul menționeazã
totodatã cã, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, legiuitorul are competența exclusivã de a stabili regulile de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești. În
același sens sunt invocate și prevederile art. 128 din
Constituție, referitoare la cãile de atac.
În același sens s-a pronunțat și Avocatul Poporului,
care a invocat, de asemenea, Decizia Curții Constituționale
nr. 151/2002. Referitor la dispozițiile art. 329 alin. 1 și 2
din Codul de procedurã penalã, aratã cã acestea nu contravin art. 24 din Constituție, deoarece ele transpun în
norme procedurale, pentru pãrțile din procesul penal, principiul constituțional al dreptului la apãrare. Renunțarea la
martorii propuși, ca și propunerea de noi martori constituie
un drept al pãrților și al procurorului, de care aceștia dispun dupã cum cred de cuviințã, cu obligația ca renunțarea
sã fie pusã în discuție și instanța sã fie de acord cu
aceasta. La rândul ei, instanța poate renunța la audierea
unor martori, dacã constatã cã probele sunt complete și
audierea lor ar fi inutilã. Utilitatea probelor în cadrul cercetãrii judecãtorești este apreciatã de instanțã, iar fațã de
mãsura renunțãrii partea nemulțumitã poate folosi cãile de
atac. În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã
prin Decizia nr. 30/2001.
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
legale criticate, în raport cu prevederile art. 11 și ale
art. 20 din Constituție, în corelație cu cele ale art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, se aratã cã dispozițiile legale criticate nu
opresc pãrțile interesate de a apela la instanțele
judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționeazã procesul echitabil.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003

pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 327 alin. 3 și ale art. 329 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 327 alin. 3: ”Dacã ascultarea vreunuia dintre martori nu mai este posibilã, instanța dispune citirea depoziției date
de acesta în cursul urmãririi penale și va ține seama de ea la
judecarea cauzei.,,;
Ñ Art. 329 alin. 1 și 2: ”Procurorul și pãrțile pot renunța
la martorii pe care i-au propus.
Dupã punerea în discuție a renunțãrii, instanța poate dispune ca martorii sã nu fie ascultați, dacã audierea nu mai este
necesarã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 327 alin. 3
din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în
mãsura în care declarația martorului nu a fost luatã în prezența învinuitului sau inculpatului ori a avocatului acestora
sau, în lipsa lor nejustificatã, dacã existã dovada cã au
fost încunoștințați de data și ora audierii. Cu privire la dispozițiile art. 329 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã
penalã, autorul excepției aratã cã acestea sunt
neconstituționale, deoarece renunțarea la martori nu s-ar
putea face fãrã consimțãmântul inculpatului, întrucât, fiind
vorba de martori ai acuzãrii, el este în drept sã solicite,
pentru a se apãra, audierea lor. Totodatã se susține cã
dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor art. 24
din Constituție, referitoare la dreptul la apãrare, precum și
celor ale art. 20 din Constituție, cu raportare la prevederile

art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, și celor ale art. 14 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Dispozițiile art. 327
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, referitoare la procedura de urmat în situația în care ascultarea martorului nu
este posibilã, ca și cele ale art. 329 alin. 1 și 2 din Codul
de procedurã penalã, referitoare la posibilitatea renunțãrii la
martori, nu sunt contrare nici prevederilor constituționale
referitoare la dreptul la apãrare și nici celor din pacte și
convenții internaționale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil. În situația în care martorul nu se mai poate prezenta pentru a fi audiat în instanțã, punerea în discuție și
valorificarea declarației date de acesta în cursul urmãririi
penale, cu respectarea dispozițiilor legale, nu poate afecta
dreptul la apãrare al inculpatului, deoarece acesta a avut
posibilitatea sã cunoascã aceastã declarație în cursul
urmãririi penale, iar dacã se considerã prejudiciat, poate
folosi împotriva hotãrârii judecãtorești cãile de atac
prevãzute de lege. Nu constituie o încãlcare a acestui
drept nici renunțarea la martori atunci când audierea acestora nu mai este necesarã, instanța de judecatã fiind suveranã în a aprecia asupra utilitãții, concludenței și pertinenței
unei probe. Inculpatul are dreptul, și în acest caz, de a
ataca, potrivit legii, hotãrârea instanței, atunci când se considerã prejudiciat. Legea prevede, așadar, toate garanțiile
procesuale pentru realizarea dreptului la apãrare al inculpatului, iar dispozițiile legale criticate nu numai cã nu contravin, dar contribuie la realizarea acestui drept.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. (3) și ale art. 329 alin. 1 și 2 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Victoria Bãdrãgan (Cojocaru) în Dosarul nr. 6.278/2002 al Tribunalului București Ñ
Secția I penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 278
din 1 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 7 și 10 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 7 și 10 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Transilvania,, Ñ S.A. Ghimbav în
Dosarul nr. 13.829/2002 al Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal este prezentã Societatea Comercialã
”Transilvania,, Ñ S.A. Ghimbav, prin avocat Florea Maican
și consilier juridic Viorel Opriș, lipsind Valerica Savin, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Avocatul autorului excepției solicitã admiterea excepției
pentru aceleași motive pe care le-a invocat în fața instanței
de judecatã. Depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, fãcând referire
la jurisprudența Curții Constituționale prin care s-a statuat
cã textele ce fac obiectul excepției sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.829/2002, Judecãtoria Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 7 și 10 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transilvania,, Ñ S.A.
Ghimbav.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 1, 7 și 10 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, contravin prevederilor art. 16, 41, 134 și 135
din Constituție.
În opinia autorului excepției, bunurile dobândite în procesul de privatizare au devenit obiect al proprietãții private,
statul neavând un drept de dispoziție asupra lor, acestuia
din urmã revenindu-i obligația de a ocroti proprietatea în

mod egal, indiferent de titular. Posibilitatea recunoscutã
statului de a dispune înstrãinarea unor bunuri care nu-i
aparțin echivaleazã cu intervenția statului în raporturile de
drept privat, ceea ce are ca efect o inadmisibilã
restrângere a domeniului libertãții și siguranței contractelor,
incompatibilã cu conceptul de economie de piațã.
Se mai susține cã dispozițiile criticate contravin art. 16,
41 și 135 din Constituție, prin aceea cã, deși proprietatea
este ocrotitã în mod egal, indiferent de titular, egalitatea
este înfrântã, deoarece se acordã un regim de favoare
chiriașilor cumpãrãtori în dauna proprietãții private a
societãților comerciale.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale. Este invocatã în acest
sens jurisprudența Curții, care, prin Decizia nr. 40 din
14 martie 2000 și prin Decizia nr. 164 din 22 mai 2001, a
statuat cã dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992, republicatã, sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 1, 7 și 10 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altã destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 1: ”Locuințele construite din fondurile statului pot fi
cumpãrate de titularii contractelor de închiriere, cu plata integralã sau în rate a prețului, în condițiile Decretului-lege
nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe construite din fondurile statului cãtre populație și ale prezentei legi.
Sunt exceptate de la prevederile alin. 1 locuințele care
depãșesc suprafețele maxime prevãzute în actele normative în
baza cãrora s-au executat locuințele din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice și bugetare de stat, precum și
cele care prezintã, la data vânzãrii, finisaje superioare, echivalente unor lucrãri de artã sau ornamentale deosebite, sau care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003

beneficiazã de dotãri speciale, cum ar fi: piscinã, saunã, serã,
cramã, bar-vinotecã, camerã frigorificã sau altele asemenea.
De asemenea, sunt exceptate locuințele de protocol care
au servit sau servesc demnitarilor sau altor persoane alese sau
numite în funcții drept locuințe pe durata exercitãrii funcției,
chiar dacã acestea sunt scoase ulterior din evidența locuințelor
de protocol.,,;
Ñ Art. 7: ”Locuințele construite din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, altele decât locuințele de intervenție, vor fi
vândute titularilor contractelor de închiriere, la cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a prețului, în condițiile
Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
De asemenea, vor fi vândute la cerere, în condițiile prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3, titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de
6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și
societãților cu capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat
existența dupã aceastã datã sau, dupã caz, au devenit, prin
reorganizare, unitãți economice sau bugetare de stat.
Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societãților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile
de evaluare, de achitare integralã sau în rate a prețului și de
exceptare de la vânzare, prevãzute în Legea nr. 112/1995.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevãzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1997, la un preț indexat în
funcție de creșterea salariului minim brut pe țarã la data
cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 85/1992.
Art. 1 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Beneficiazã de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unitãților proprietare.
Locuințele de intervenție, în sensul prezentei legi, sunt cele
destinate cazãrii personalului unitãților economice sau bugetare care, prin contractul de muncã, îndeplinește activitãți sau
funcții ce necesitã prezența, permanentã sau în caz de
urgențã, în cadrul unitãților. Aceste locuințe nu se vând.
Unitãțile economice sau bugetare pot sã deținã și sã construiascã din fonduri proprii locuințe de serviciu, destinate
închirierii salariaților acestora, cu contract de închiriere accesoriu la contractul de muncã. Modul de administrare și eventuala
înstrãinare a acestor locuințe se vor stabili de consiliile de
administrație, respectiv de conducerile unitãților.
Locuințele de serviciu din mediul rural, destinate personalului medical, didactic, altor specialiști sau personalului
Ministerului de Interne, nu se vând.,,;
Ñ Art. 10: ”În cazul în care într-o clãdire sunt mai multe
locuințe și spații cu altã destinație, o datã cu dreptul de proprietate asupra acestora se dobândește și dreptul de proprietate
pe cote-pãrți de construcții și instalații, precum și asupra
dotãrilor care, prin natura lor, nu se pot folosi decât în comun.
Dreptul de proprietate prevãzut la alin. 1 se dobândește
indiferent de tronsonul, scara sau etajul la care sunt situate
locuința și spațiul cu altã destinație.
Dreptul de proprietate prevãzut la alin. 1 se dobândește și
asupra terenului aferent clãdirii, așa cum a fost determinat prin

autorizația de construire sau prin fișele tehnice de mãsurãtori
ale terenului aferent clãdirii.
Pentru persoanele care dobândesc locuințele în condițiile
Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi, atribuirea terenului se face în condițiile art. 36 alin. 2 din Legea nr. 18/1991.
Persoanele care nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor în România vor primi, sub formã de concesiune,
cotele de terenuri aferente, pe toatã durata existenței clãdirii.
Dreptul de proprietate prevãzut la alin. 1, 3 și 4 se determinã pe cote, proporțional cu suprafața construitã a locuințelor
și a spațiilor cu altã destinație.,,
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, Curtea s-a mai pronunțat prin
numeroase decizii, cum ar fi, de exemplu: Decizia nr. 10
din 8 martie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, Decizia nr. 46
din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 184 din 29 aprilie 1999, Decizia
nr. 40 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000.
S-a apreciat în soluția datã de Curte, în sensul constituționalitãții textului art. 7 din legea menționatã, cã prin
aceste prevederi a fost consacratã ”o normã de justiție
socialã, întrucât s-a dat posibilitatea chiriașilor sã cumpere
locuințele la construirea cãrora au participat direct sau
indirect în vechiul sistem statal-juridic,,. În cazul privatizãrii
unitãților din ale cãror fonduri a fost construitã locuința ce
a fãcut obiectul vânzãrii, obligația de vânzare cãtre chiriași,
prevãzutã de dispozițiile Legii nr. 85/1992, este Ñ astfel
cum a statuat Curtea Constituționalã Ñ o obligație in rem,
deci în considerarea obiectului (locuința construitã din fondurile unitãții economice sau bugetare), iar nu o obligație in
personam, care ar fi avut în considerare societatea comercialã ce a luat naștere pe calea privatizãrii.
Atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în aceste
decizii își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 și 10 din Legea nr. 85/1992, republicatã,
Curtea constatã, de asemenea, cã acestea nu contravin
prevederilor constituționale invocate. Aceste texte nu prevãd
o expropriere, ci o trecere în proprietatea deținãtorilor de
locuințe, foști chiriași ai acestora, a locuințelor și a terenurilor aferente acestor locuințe dobândite prin cumpãrare de
la unitãțile economice sau bugetare de stat, atribuirea terenurilor fãcându-se integral sau proporțional cu cota-parte
din dreptul de proprietate asupra construcției respective.
De altfel, și asupra constituționalitãții alin. 4 al art. 10
Curtea s-a pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 164 din
22 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 492 din 23 august 2001, Decizia nr. 324 din
27 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 101 din 5 februarie 2002, și
Decizia nr. 270 din 22 octombrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 din
6 decembrie 2002, statuând cã dispozițiile art. 10 alin. 4
din Legea nr. 85/1992, republicatã, sunt constituționale.
Atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în aceste
decizii își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 7 și 10 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transilvania,, Ñ S.A. Ghimbav în Dosarul nr. 13.829/2002 al
Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 279
din 1 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (3)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Primãria Comunei Mãnãstirea Cașin în
Dosarul nr. 01/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, întrucât apreciazã cã prevederile de
lege criticate nu contravin textelor constituționale invocate
ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 01/2003, Tribunalul Bacãu Ñ Secția civilã a

sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (3) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de intimata Primãria
Comunei Mãnãstirea Cașin într-o cauzã civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã din prevederile de lege criticate rezultã cã
primãria este deținãtoarea imobilelor ce fac obiectul retrocedãrii în naturã sau prin echivalent, iar primarii dispun
restituirea lor. Se considerã cã prin aceastã reglementare
se încalcã prevederile constituționale ale art. 120, referitoare la autoritãțile comunale și orãșenești, și ale art. 135
alin. (5), potrivit cãrora bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. De asemenea, se susține cã textele de lege criticate sunt în contradicție cu art. 91 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, din care rezultã cã primãria
este o structurã funcționalã cu activitate permanentã, care
duce la îndeplinire hotãrârile consiliului local și dispozițiile
primarului; prin urmare, primãria nu este nici autoritate
publicã și nici persoanã juridicã, nu are buget propriu, nu are
calitate procesualã activã sau pasivã, primarul reprezentând
comuna, nu primãria. Mai mult, se aratã cã, potrivit art. 125
din Legea nr. 215/2001, doar consiliile locale pot hotãrî cu
privire la înstrãinarea bunurilor ce aparțin domeniului public
sau privat al comunei, orașului, municipiului, primarul neputând
emite dispoziție în acest sens.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția civilã apreciazã cã excepția
ridicatã este întemeiatã. În acest sens se aratã cã din
redactarea art. 20 alin. (3) al Legii nr. 10/2001 rezultã cã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003

primarul are atribuții de autoritate publicã exclusivã, și
anume hotãrãște singur asupra modalitãții de restituire a
imobilelor ce fac obiectul acestui act normativ, respectiv
dacã sunt îndeplinite condițiile pentru acordarea mãsurilor
reparatorii. Or, potrivit dispozițiilor art. 125 din Legea
nr. 215/2001, doar consiliile locale pot hotãrî cu privire la
înstrãinarea bunurilor ce aparțin domeniului public și privat
al comunei. De altfel, potrivit art. 91 din Legea
nr. 215/2001, primãria este o structurã funcționalã ce duce
la îndeplinire hotãrârile consiliului local, emise în exercitarea atribuțiilor prevãzute de lege, atribuții printre care se
numãrã și cele prevãzute în art. 38 lit. f), g) și h) din
Legea nr. 215/2001: ”administreazã domeniul public și privat al comunei,,, ”hotãrãște darea în administrare, concesionare sau închiriere a bunurilor proprietate publicã a
comunei sau orașului, precum și a serviciilor de interes
local,, și ”hotãrãște vânzarea, concesionarea sau închirierea
bunurilor proprietate privatã a comunei sau orașului, dupã
caz, în condițiile legii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, arãtând cã nu este vorba
despre restituirea unor imobile aflate în proprietatea
primãriilor, ci despre imobile situate în raza teritorialã a
acestora. Totodatã aratã cã atribuția acordatã primarului
prin prevederea legalã criticatã reprezintã o aplicare a
dispozițiilor art. 68 alin. (2) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, potrivit cãreia primarul îndeplinește și
alte atribuții prevãzute de lege sau de alte acte normative,
precum și însãrcinãrile date de consiliul local, iar potrivit
alin. (1) lit. v) al aceluiași articol, primarul rãspunde și de
inventarierea și administrarea bunurilor care aparțin domeniului public și domeniului privat al comunei sau al orașului
și în vederea exercitãrii acestor atribuții emite dispoziții
motivate de restituire în naturã sau prin echivalent a imobilelor deținute de unitãțile administrației publice locale.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. În acest sens aratã cã primarul
emite dispoziția de retrocedare a imobilelor în calitatea sa
de reprezentant al statului, calitate ce decurge dintr-o lege
specialã, și nu în calitate de reprezentant al administrației
publice locale. Considerã cã nici critica referitoare la
încãlcarea art. 135 alin. (5) din Constituție nu este fundamentatã, deoarece Legea nr. 10/2001 este o lege organicã,
cãreia însãși Legea fundamentalã îi atribuie competența de
a reglementa acest domeniu al proprietãții; mai mult, se
aratã cã posibilitatea de a revendica imobilele aparținând
domeniului public sau privat al statului este determinatã de
condițiile în care acestea au intrat în proprietatea statului,
adicã în mod abuziv, iar problema determinãrii concrete a
bunurilor ce fac obiectul retrocedãrii este de competența
exclusivã a legiuitorului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 20 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, prevederi
care au urmãtorul cuprins: ”În cazul primãriilor restituirea în
naturã sau prin echivalent cãtre persoana îndreptãțitã se face
prin dispoziția motivatã a primarilor, respectiv a primarului
general al municipiului București.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor art. 120 și
ale art. 135 alin. (5) din Constituție, potrivit cãrora:
Ñ Art. 120: ”(1) Autoritãțile administrației publice, prin care
se realizeazã autonomia localã în comune și în orașe, sunt
consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile
legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile
publice din comune și din orașe.
(3) Autoritãțile prevãzute la alineatul (1) se pot constitui și în
subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor.,,;
Ñ Art. 135 alin. (5): ”Bunurile proprietate publicã sunt
inalienabile. În condițiile legii, ele pot fi date în administrare
regiilor autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate
ori închiriate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele: în esențã, se criticã modul în
care Legea nr. 10/2001 enumerã limitativ, în art. 16, categoriile de imobile ce nu se retrocedeazã, fãrã a include și
imobilele din domeniul public al statului, încãlcându-se în
acest fel art. 135 alin. (5) din Constituție. Sub acest
aspect, prin Decizia nr. 43 din 7 februarie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, cu prilejul soluționãrii sesizãrii de neconstituționalitate a unor dispoziții din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, Curtea,
pronunțându-se asupra dispozițiilor art. 20 alin. (1), prin
raportare la art. 135 din Constituție, a statuat cã acestea
nu conțin nici o prevedere expresã care sã vinã în contradicție cu textul constituțional invocat ca fiind încãlcat. Prin
acea decizie s-a mai reținut cã ”nedeterminarea concretã a
bunurilor ce pot constitui obiect al reparațiilor, prin restituirea în naturã sau în echivalent, nu poate face obiectul
controlului de neconstituționalitate, fiind o problemã de legiferare ce cade în competența exclusivã a legiuitorului. În
orice caz, dispozițiile art. 20 și ale art. 24 din lege nu vor
putea fi aplicate decât în concordanțã cu prevederile
art. 135 și ale art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, precum și cu prevederile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003
24 noiembrie 1998,,. Cele statuate în decizia menționatã își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, deoarece nu au
intervenit elemente noi care sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale. Mai mult, având în vedere
dispozițiile art. 2 alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea a statuat, în mod constant, cã nu se
poate substitui legiuitorului pentru completarea sau modificarea reglementãrilor adoptate, întrucât, conform dispozițiilor
art. 58 alin. (1) din Constituție, Parlamentul este ”(...) unica
autoritate legiuitoare a țãrii,,. În acest sens este, de exemplu, Decizia Curții Constituționale nr. 130 din 13 octombrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 473 din 9 decembrie 1998.
Curtea nu poate reține nici susținerile referitoare la
încãlcarea art. 120 din Constituție, privind autoritãțile comunale și orãșenești. Art. 20 alin. (3) din lege stabilește cã
imobilele aflate în raza teritorialã a primãriilor se restituie
în naturã sau prin echivalent, prin dispoziția motivatã a primarilor, respectiv a primarului general al municipiului

9

București, iar textul constituțional invocat dispune cu privire
la autonomia localã în comune și orașe, care se realizeazã, în condițiile legii, prin douã autoritãți, consiliul local
și primarul, și consacrã noțiunea de subdiviziune
administrativ-teritorialã pentru orașele care fac parte din
categoria municipiilor.
În sfârșit, în ceea ce privește critica referitoare la
neconcordanța dintre textul de lege ce face obiectul
excepției de neconstituționalitate și prevederile art. 19, 91,
art. 38 lit. f) și ale art. 125 din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, Curtea constatã cã nu este competentã sã se pronunțe. În jurisprudența sa constantã, de
exemplu prin Decizia nr. 156 din 12 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din
12 ianuarie 2000, Curtea a statuat cã, având în vedere
dispozițiile art. 58 alin. (1) din Constituție, numai autoritatea
legiuitoare are competența de a asigura coordonarea legislației și de a elimina eventualele necorelãri existente în
sistemul legislativ.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Primãria Comunei Mãnãstirea Cașin în Dosarul nr. 01/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 280
din 1 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 4 alin. (1) și (2)
și ale art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 4 alin. (1) și (2)

și ale art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”European Cargo România,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 18.478/2002 al
Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal rãspunde partea Societatea
Comercialã ”Bravalis Transport,, Ñ S.R.L. din Brașov, prin
avocat, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Președintele dispune sã se facã apelul și în Dosarul
nr. 194C/2003. La apelul nominal în acest dosar rãspunde
partea Societatea Comercialã ”Carom,, Ñ S.A. din Onești,
prin consilier juridic, fiind lipsã autorul excepției, Societatea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003

Comercialã ”Baril,, Ñ S.A. din Craiova, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Din oficiu, Curtea pune în discuție problema conexãrii
celor douã dosare, având în vedere identitatea de obiect a
acestora.
Reprezentanții
Societãții
Comerciale
”Bravalis
Transport,, Ñ S.R.L. din Brașov și Societãții Comerciale
”Carom,, Ñ S.A. din Onești, precum și reprezentantul
Ministerului Public aratã cã sunt de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 194C/2003 la Dosarul
nr. 192C/2003, care a fost primul înregistrat.
Având cuvântul, reprezentantul pãrții Societatea
Comercialã ”Bravalis Transport,, Ñ S.R.L. din Brașov pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã, arãtând în acest sens cã scopul
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 este acela de a da eficiențã
procesului de recuperare a creditului printr-o procedurã de
urgențã, lipsitã de formalism și care respectã principiile
celeritãții și siguranței creditului.
Reprezentantul pãrții Societatea Comercialã ”Carom,, Ñ
S.A. din Onești solicitã, de asemenea, respingerea
excepției ridicate, arãtând cã existã o bogatã jurisprudențã
a Curții Constituționale, prin care s-a constatat cã procedura somației de platã este în deplinã conformitate cu dispozițiile Legii fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 317/2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 930 din 19 decembrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 26 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.478/2002, respectiv din 4 decembrie 2003,
pronunțatã în Dosarul nr. 1.082/2002, Tribunalul
București Ñ Secția a VI-a comercialã, respectiv Tribunalul
Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ
au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 4
alin. (1) și (2) și ale art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”European Cargo România,, Ñ S.R.L. din București într-o
cauzã având ca obiect o cerere în anulare, respectiv de
Societatea Comercialã ”Baril,, Ñ S.A. din Craiova într-o
cauzã având ca obiect o cerere pentru emiterea ordonanței
cu somația de platã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, criticate prin excepție, sunt contrare prevederilor
art. 16 și 24 din Constituție, deoarece ”permit instanței de
judecatã sã soluționeze o cauzã fãrã a-și exercita obligația
de aflare a adevãrului, doar pe baza susținerilor subiective
ale creditoarei, fãrã ca debitoarea sã poatã administra
probe în apãrare,,. Se apreciazã cã apãrarea exercitatã pe
calea acțiunii în anulare, o cale de atac în realitate, nu
poate fi destul de eficientã. De asemenea, ordonanța
încalcã prevederile art. 20 alin. (2) din Constituție, fiind în
neconcordanțã cu art. 6 alin. (1) din Convenția pentru

apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
întrucât nu asigurã un proces echitabil pentru toate pãrțile.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât procedura somației de platã este instituitã în vederea
recuperãrii cu celeritate a creanțelor care îndeplinesc
cumulativ condițiile privind caracterul cert, lichid și exigibil,
potrivit art. 379 din Codul de procedurã civilã. În cadrul
acestei proceduri speciale este respectat dreptul la apãrare
al ambelor pãrți, iar cererea în anulare este o cale specialã, instituitã doar în favoarea debitorului, în cadrul cãreia
el își poate exercita fãrã îngrãdiri dreptul la apãrare, inclusiv calea de atac a recursului.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ considerã cã dispozițiile legale criticate ”nu
sunt constituționale, deoarece judecata între pãrți se asigurã pe baza înscrisurilor depuse la dosar, care trebuie sã
îndeplineascã condițiile cumulativ prevãzute de art. 1
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, în caz contrar urmând ca speța sã fie soluționatã pe calea dreptului
comun,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile legale criticate prin excepția de neconstituționalitate
sunt constituționale. ”Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 oferã
debitorului suficiente cãi de a se apãra, în toate fazele
judecãții, în deplinã concordanțã cu prevederile art. 24 din
Constituție.,, În același sens s-a pronunțat în mod constant
și Curtea Constituționalã, spre exemplu prin deciziile
nr. 72/2002 și nr. 317/2002.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Aratã în acest sens cã reglementarea
criticatã a fost elaboratã pentru a oferi creditorilor o procedurã rapidã și mai puțin costisitoare în vederea obținerii
titlurilor executorii, iar scopul acestei reglementãri ”este de
a simplifica demersul jurisdicțional și de a asigura celeritatea soluționãrii litigiilor și nicidecum acela de a complica
procedura sau de a încãlca anumite drepturi consacrate
constituțional,,. Constituționalitatea dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 a fost constatatã și prin Decizia
Curții Constituționale nr. 317/2002. De altfel, alin. (1) al
art. 4 din ordonanțã a fost abrogat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 142/2002.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, susținerile
pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 1 alin. (1),
ale art. 4 alin. (1) și (2) și ale art. 8 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 295/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002. Aceste dispoziții au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (1): ”Procedura somației de platã se
desfãșoarã, la cererea creditorului, în scopul realizãrii de
bunãvoie sau prin executare silitã a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintã obligații de platã a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de
pãrți prin semnãturã ori în alt mod admis de lege și care atestã
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrãri
sau orice alte prestații.,,;
Ñ Art. 4 alin. (1): abrogat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 142/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002;
Ñ Art. 4 alin. (2): ”În toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecãtorul dispune citarea pãrților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã civilã referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lãmuriri, precum și pentru a stãrui în efectuarea
plãții sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea pãrților
asupra modalitãților de platã.,,;
Ñ Art. 8 alin. (3): ”Cererea în anulare se depune la
instanța unde funcționeazã judecãtorul care a dat ordonanța.
Aceasta, dacã nu constatã propria competențã, va trimite
dosarul instanței competente potrivit alin. (2).,,
Potrivit susținerilor autorilor excepției, dispozițiile legale
criticate încalcã prevederile art. 16 și ale art. 24 din
Constituție, conform cãrora:
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, s-a invocat de cãtre partea Societatea
Comercialã ”Baril,, Ñ S.A. din Craiova și încãlcarea art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, ratificatã de România prin Legea
nr. 30/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994, potrivit cu care ”Orice
persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod

11

public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa. [É],,
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constatã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu numeroase
excepții privind neconstituționalitatea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001, dar a respins toate acele excepții, constatând
cã atât ordonanța criticatã, în ansamblul ei, cât și diferitele
dispoziții ale sale sunt constituționale (a se vedea, spre
exemplu, Decizia nr. 317 din 19 noiembrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 930 din
19 decembrie 2002).
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã specialã, simplificatã și acceleratã pentru recuperarea creanțelor al cãror caracter cert, lichid și exigibil rezultã
din înscrisuri, singurele dovezi care se administreazã în
cadrul acestei proceduri, în afarã de lãmuririle și explicațiile
date de cãtre pãrți. Ordonanța privind somația de platã nu
are autoritate de lucru judecat, cu privire la fondul raporturilor juridice dintre pãrți.
Abrogarea alin. (1) al art. 4, care prevedea posibilitatea
soluționãrii cererii pentru emiterea ordonanței cu somația
de platã și fãrã citarea pãrților, și reglementarea în alin. (2)
al aceluiași articol a obligativitãții citãrii au drept scop asigurarea pentru ambele pãrți a exercițiului dreptului la
apãrare în condiții identice.
Mijloacele procedurale puse la îndemâna pãrților diferã
tocmai datoritã caracterului special al procedurii, fãrã ca
prin aceasta sã se instituie vreo discriminare, fãrã ca una
dintre pãrți sã fie privilegiatã, iar cealaltã dezavantajatã.
Exercitarea dreptului la apãrare de cãtre debitor este
asigurat și prin reglementarea în art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 a posibilitãții de a formula cerere în
anulare împotriva ordonanței prin care judecãtorul a admis,
integral sau în parte, cererea creditorului.
De altfel, toate reglementãrile cuprinse în Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 sunt norme de procedurã, iar, potrivit
dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 4 alin. (1) și (2) și ale art. 8
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”European Cargo România,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 18.478/2002 al Tribunalului București Ñ
Secția a VI-a comercialã, respectiv de Societatea Comercialã ”Baril,, Ñ S.A. din Craiova în Dosarul nr. 1.082/2002 al
Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 281
din 1 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 174/2001
privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior, excepție ridicatã de Fundația Universitarã pentru Integrare Europeanã a
Universitãții Româno-Germane din Sibiu în Dosarul
nr. 482/2003 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã asupra cererii de amânare a
judecãrii cauzei, în vederea pregãtirii apãrãrii, depusã
de partea Ministerul Finanțelor Publice la data de
17 iunie 2003.
Președintele pune în discuție cererea înregistratã la
dosar.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordãrii
unui termen, deoarece de la data depunerii cererii de
amânare pânã la termen a trecut suficient timp în care partea își putea pregãti apãrarea.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a
judecãrii cauzei.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca devenitã inadmisibilã. Aratã cã excepția de
neconstituționalitate a art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 174/2001 a fost deja admisã de Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 176 din 6 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400 din
9 iunie 2003, iar critica referitoare la art. 4 din același act
normativ a rãmas, în consecințã, fãrã obiect.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 26 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 482/2003, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001, excepție ridicatã de Fundația Universitarã
pentru Integrare Europeanã a Universitãții RomânoGermane din Sibiu într-o cauzã de contencios administrativ,
în contradictoriu cu Ministerul Educației și Cercetãrii și cu
Ministerul Finanțelor Publice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 1 și 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 174/2001, prin obligarea instituțiilor
de învãțãmânt particulare sã verse la bugetul de stat o
taxã în cuantum de 10% din veniturile realizate din toate
taxele percepute în procesul de învãțãmânt de la studenți,
urmând ca sumele vãrsate sã fie utilizate pentru susținerea
investițiilor și a activitãților de întreținere și de reparare a
cãminelor studențești, sunt contrare prevederilor art. 16
alin. (1), art. 32 alin. (5) și (6), art. 41 alin. (1) și (2),
art. 53 alin. (2) și ale art. 134 alin. (2) lit. a) și c) din
Constituție.
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ apreciazã cã excepția ridicatã nu
este întemeiatã, întrucât prin dispozițiile legale criticate ”s-a
stabilit cadrul legal pentru asigurarea egalitãții de șanse
studenților din învãțãmântul particular, știut fiind cã pentru
oricare dintre studenți locul de cazare reprezintã o problemã majorã,,, iar dispozițiile ordonanței de urgențã se
încadreazã în reglementãrile generale din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã stabilirea, pentru instituțiile de
învãțãmânt superior particulare, a obligației prevãzute de
dispozițiile criticate nu poate fi consideratã ca un transfer
de proprietate sau ca o confiscare, cum susține autorul
excepției, ci ca o sarcinã fiscalã, având ca temei
constituțional dispozițiile art. 136 alin. (1) din Constituție. În
ceea ce privește susținerea potrivit cãreia dispozițiile criticate încalcã prevederile art. 32 alin. (6) din Constituție,
considerã cã autonomia universitarã trebuie sã funcționeze
în cadrul legal instituit, conform art. 32 alin. (5) din Legea
fundamentalã, potrivit cãruia ”instituțiile de învãțãmânt,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003
inclusiv cele particulare, se înființeazã și își desfãșoarã
activitatea în condițiile legii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 și 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831 din
21 decembrie 2001, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”Instituțiile de învãțãmânt superior particulare au
obligația sã verse la bugetul de stat o taxã în cuantum de 10%
din veniturile realizate din încasarea taxelor de școlarizare,
admiteri, înmatriculãri, repetarea examenelor și a altor forme
de verificare, precum și a celorlalte taxe percepute în procesul
de învãțãmânt de la studenți.,,;
Ñ Art. 4: ”Sumele prevãzute la art. 1Ñ3 se utilizeazã
pentru susținerea investițiilor, activitãților de întreținere și de
reparare a cãminelor studențești.,,

13

Curtea Constituționalã constatã cã a mai fost sesizatã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 174/2001, cu o
motivare similarã, iar prin Decizia nr. 176 din 6 mai 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400
din 9 iunie 2003, a admis excepția și a constatat neconstituționalitatea textului de lege criticat.
În acea decizie Curtea a reținut cã ”dispozițiile criticate,
prin instituirea obligației de platã a taxei de 10% exclusiv
de cãtre universitãțile particulare, creeazã premisa unui
dezechilibru în stabilirea sistemului de impuneri [...]. Taxa
în discuție este stabilitã în afara cadrului general al impozitelor și taxelor, întrucât nu este justificatã prin nici un fel
de prestație a unei autoritãți publice, contravenind principiului constituțional al justei așezãri a sarcinilor fiscale, consacrat de dispozițiile art. 53 alin. (2) din Legea fundamentalã.
Totodatã, prin dispozițiile criticate se restrânge și dreptul de
proprietate al instituțiilor de învãțãmânt superior particulare,
ceea ce contravine prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție referitoare la protecția proprietãții private, precum și ale art. 49 referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți,,.
Curtea constatã cã art. 1 din ordonanțã, fiind declarat
neconstituțional, critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 din aceeași ordonanțã a rãmas fãrã obiect.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate a devenit
inadmisibilã, întrucât, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Nu pot face obiectul
excepției prevederile legale [...] constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior, excepție
ridicatã de Fundația Universitarã pentru Integrare Europeanã a Universitãții Româno-Germane din Sibiu în Dosarul
nr. 482/2003 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Institutul European
pentru Cooperare în Aplicarea Legii referitor la colaborarea
în domeniul justiției și afacerilor interne,
semnat la București la 19 martie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Institutul European pentru Cooperare în Aplicarea
Legii referitor la colaborarea în domeniul justiției și afacerilor interne, semnat
la București la 19 martie 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 iulie 2003.
Nr. 869.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Institutul European pentru Cooperare în Aplicarea Legii
referitor la colaborarea în domeniul justiției și afacerilor interne
Guvernul României și Institutul European pentru Cooperare în Aplicarea Legii, denumite în continuare pãrți,
conștiente de importanța cooperãrii internaționale în domeniul justiției și afacerilor interne,
având în vedere angajamentele asumate de Guvernul României în contextul aderãrii la Uniunea Europeanã,
acquisul comunitar în domeniul justiției și afacerilor interne,
conform prevederilor art. 9 din Statutul modificat al Institutului European pentru Cooperare în Aplicarea Legii,
dorind sã contribuie la dezvoltarea spațiului de libertate, securitate și justiție în Europa,
convin urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile înțeleg sã acționeze împreunã și în mod concertat pentru a sprijini integrarea europeanã a României, dezvoltarea cooperãrii și a practicilor de aplicare a legii în
regiune, în conformitate cu legislația românã în vigoare.
ARTICOLUL 2

Principalele obiective ale cooperãrii bilaterale sunt:
a) construcția instituționalã Ñ reforma în domeniul
aplicãrii legii și organizarea judiciarã;
b) managementul integrat al frontierelor;

c) aplicarea acquisului în domeniul justiției și afacerilor
interne, în special a acquisului Schengen;
d) politica comunitarã privind modul de abordare multidisciplinar, precum și noile forme de politicã socialã.
ARTICOLUL 3

Pãrțile se angajeazã sã depunã toate eforturile pentru a
identifica resursele necesare realizãrii scopurilor prezentului
memorandum de înțelegere și pentru a promova rezultatele
sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003
Institutul European pentru Cooperare în Aplicarea Legii
va asigura:
a) punerea la dispoziție a documentației, consultanței,
publicațiilor și rezultatelor cercetãrii aplicate în materie;
b) sprijin pentru organizarea de seminarii, ateliere și alte
acțiuni similare;
c) sprijin pentru asigurarea participãrii personalului
desemnat de Guvernul României la cursuri de specialitate
în Uniunea Europeanã;
d) acordarea de asistențã pentru realizarea proiectelor
convenite de cãtre pãrți.
Guvernul României va asigura:
a) sprijin pentru organizarea de seminarii, ateliere și alte
acțiuni similare;
b) punerea la dispoziție a personalului calificat pentru
executarea proiectelor convenite;
c) punerea în practicã și valorificarea rezultatelor proiectelor realizate în comun.
ARTICOLUL 4

Pentru punerea în aplicare a prezentului memorandum
de înțelegere, pãrțile vor coopera nemijlocit, cu respectarea
legislației naționale aplicabile, și, în funcție de necesitãți,
vor putea coopta și alte instituții de specialitate.

15

plan comun anual, și se realizeazã în limita alocațiilor
bugetare disponibile pentru fiecare dintre ele.
ARTICOLUL 6

Repartizarea și suportarea cheltuielilor aferente aplicãrii
prezentului memorandum de înțelegere se realizeazã pe
principiul reciprocitãții, dacã nu se convine altfel.
ARTICOLUL 7

Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pentru
o perioadã de un an de la data semnãrii. Valabilitatea sa
se prelungește în mod automat pentru o nouã perioadã de
un an, dacã nici una dintre pãrți nu își face cunoscutã, în
scris, intenția de a-l denunța, cu 30 de zile înainte de
expirarea acestei perioade.
ARTICOLUL 8

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
și completat prin acordul scris al pãrților.
ARTICOLUL 9

Activitãțile pentru aplicarea prezentului memorandum de
înțelegere se convin de cãtre pãrți, prin adoptarea unui

Orice divergențã privind aplicarea și interpretarea acestui
memorandum de înțelegere se soluționeazã prin consultãri
între pãrți.
Semnat la București la 19 martie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã, toate
textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Alexandru Fãrcaș,
secretar de stat

Pentru Institutul European pentru Cooperare în Aplicarea Legii,
Otto von der Gablentz,
președintele Consiliului Administrativ

ARTICOLUL 5

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 344/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind documentele necesare trecerii frontierei pentru animale vii importate în România
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.578/2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 4 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 344/2002 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind documentele necesare
trecerii frontierei pentru animale vii importate în România,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689
din 19 septembrie 2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:

”Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2007.
(2) De la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentului ordin Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã, prin decizii, va lua mãsuri de implementare gradualã, astfel ca la data intrãrii în vigoare a prezentului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/6.VIII.2003

ordin, conform prevederilor alin. (1), dispozițiile acestuia sã
fie aplicabile.,,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și punctele de inspecție de
frontierã vor lua mãsuri pentru aplicarea și respectarea
prevederilor prezentului ordin.

Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã și
institutele centrale de specialitate vor controla modul de
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 24 iulie 2003.
Nr. 484.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 343/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea procedurilor
controalelor veterinare la punctele de inspecție de frontierã din România
asupra produselor provenite din țãri terțe
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.579/2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 4 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 343/2002 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind stabilirea procedurilor
controalelor veterinare la punctele de inspecție de frontierã
din România asupra produselor provenite din țãri terțe,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845
din 22 noiembrie 2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
”Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2007.
(2) De la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentului ordin Agenția Naționalã Sanitarã

Veterinarã, prin decizii, va lua mãsuri de implementare gradualã, astfel ca la data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin, conform prevederilor alin. (1), dispozițiile acestuia sã
fie aplicabile.,,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și punctele de inspecție de
frontierã vor lua mãsuri pentru aplicarea și respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã și
institutele centrale de specialitate vor controla modul de
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 24 iulie 2003.
Nr. 485.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565/6.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

