Anul 171 (XV) Ñ Nr. 566

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
din țarã și din import pentru iarna 2003Ñ2004 și
a livrãrilor din perioada iulieÑseptembrie
2003 pentru constituirea stocurilor aferente............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 315 din 17 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136
alin. 2 teza a doua, art. 137 1 alin. 2, art. 139
alin. 3, art. 146, art. 151 alin. 1 și ale art. 156
din Codul de procedurã penalã, precum și a prevederilor art. 40 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, și
a prevederilor art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/2002 privind
Parchetul Național Anticorupție ................................

878.

2Ð4

882.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
48.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval ................................................................

5

872.

Ñ Hotãrâre privind înființarea pe lângã Ministerul
Justiției a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii...................................................................

6

876.

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite externe, în
valoare totalã de maximum 130 milioane dolari
S.U.A., contractate de Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. pentru plata
achizițiilor de gaze naturale necesare în vederea
funcționãrii Sistemului național de gaze naturale .......

877.

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor împrumuturi externe în
valoare de maximum 40 milioane dolari S.U.A.
pentru Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., respectiv de maximum 160 milioane dolari
S.U.A. pentru filiala Societatea Comercialã
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., în vederea
completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice

Pagina

883.
884.

7Ð8

885.

8

Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unei
pãrți dintr-o clãdire și a unor terenuri din domeniul
privat al statului și din administrarea Institutului
de Cercetãri Chimice ”ICECHIM,, în patrimoniul
Societãții Comerciale ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A..............................................................................

9

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 266/2003 privind alocarea sumei
de 119,978 miliarde lei din Fondul la dispoziția
Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova pe anul 2003, din care: 30,0 miliarde lei
pentru finanțarea retransmisiei emisiunilor
Programului 1 al Societãții Române de Televiziune
pe teritoriul Republicii Moldova, pentru care ordonator principal de credite este Societatea Românã
de Televiziune, și 89,978 miliarde lei pentru
finanțarea unor proiecte de integrare economicã și
culturalã între România și Republica Moldova .......

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

11Ð14

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor surse financiare
pentru lucrãri de dragaj la confluența cu Dunãrea
a Canalului DunãreÑMarea Neagrã și în bieful I
al acestuia .................................................................

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind modificarea sumelor alocate
din credite externe Ministerului Economiei și
Comerțului și Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2003...................................................................

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
24.

Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna
august 2003...............................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 315
din 17 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. 2 teza a doua,
art. 1371 alin. 2, art. 139 alin. 3, art. 146, art. 151 alin. 1 și ale art. 156 din Codul de procedurã
penalã, precum și a prevederilor art. 40 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, și a prevederilor art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. 2 teza a doua, art. 1371
alin. 2, art. 139 alin. 3, art. 146, art. 151 alin. 1 și ale
art. 156 din Codul de procedurã penalã, precum și a prevederilor art. 40 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
și a prevederilor art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/2002, excepție ridicatã de
Fãnel Pavalache în Dosarul nr. 1.676/2003 al Tribunalului
București Ñ Secția a II-a penalã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, asistat
de avocat Aurelian Pavelescu, procedura de citare fiind
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției pune concluzii de admitere, susținând oral motivele de neconstituționalitate a textelor de lege criticate,
expuse în notele scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, precum și jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.676/2003, Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. 2 teza a doua,
art. 1371 alin. 2, art. 139 alin. 3, art. 146, art. 151 alin. 1 și
art. 156 din Codul de procedurã penalã, precum și a prevederilor art. 40 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, și a prevederilor art. 8
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție,

excepție ridicatã de Fãnel Pavalache, inculpat în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã,
în esențã, urmãtoarele:
Ñ prevederile art. 136 alin. 2 teza a doua, art. 1371
alin. 2, art. 139 alin. 3, art. 146, art. 151 alin. 1 și ale
art. 156 din Codul de procedurã penalã sunt contrare dispozițiilor art. 11 și 20 din Constituție, precum și ale art. 5
paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, deoarece procurorul,
fiind subordonat ministrului justiției, nu are calitatea de
magistrat și, prin urmare, nu are dreptul sã dispunã
mãsura arestãrii preventive;
Ñ totodatã, în opinia autorului excepției, prevederile
art. 40 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã,
republicatã,
încalcã
dispozițiile
constituționale ale art. 130, 131 și art. 133 alin. (1), coroborate cu cele ale art. 15 alin. (1), prin aceea cã numirea
în funcție a procurorului general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, la propunerea ministrului
justiției, și posibilitatea acestuia din urmã de a da procurorilor dispoziții obligatorii constituie o imixtiune a executivului
în sfera puterii judecãtorești, fapt de naturã sã înlãture
garanțiile de imparțialitate instituite pentru procurori;
Ñ de asemenea, autorul excepției susține cã prevederile
art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție sunt contrare dispozițiilor art. 133 alin. (1),
coroborate cu cele ale art. 130 și 131 din Constituție,
întrucât prin reglementarea numirii în funcție a procurorilor
Parchetului Național Anticorupție de cãtre ministrul justiției,
la propunerea procurorului general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, ”este abolit rolul constituțional al Președintelui României și al Consiliului
Superior al Magistraturii,,.
În opinia Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã,
excepția de neconstituționalitate invocatã este nefondatã,
deoarece prevederea de la art. 23 alin. (4) din Constituție,
conform cãreia ”arestarea se face în temeiul unui mandat
emis de magistrat,,, acoperã și situația magistratului care
este procuror.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã ca fiind neîntemeiatã critica privind
neconstituționalitatea art. 136 alin. 2 teza a doua, art. 1371
alin. 2, art. 139 alin. 3, art. 146, art. 151 alin. 1 și a
art. 156 din Codul de procedurã penalã, în ceea ce
privește ”luarea mãsurii arestãrii preventive de cãtre procuror,,, respectiv ”dreptul procurorului de a emite mandatul de
arestare,,, deoarece, potrivit art. 23 alin. (4) din Constituție,
arestarea se face în temeiul unui mandat emis de magistrat, iar din dispozițiile constituționale cuprinse în cap. VI Ñ
Autoritatea judecãtoreascã, rezultã cã procurorul are calitatea de magistrat. De asemenea, Guvernul aratã cã sunt
neîntemeiate și criticile de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, și ale
art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002, în raport cu dispozițiile art. 133
alin. (1) din Constituție, întrucât în toate cazurile numirea
în funcțiile de judecãtor și procuror, cu excepția celor stagiari, se face cu respectarea prevederilor acestui articol, iar
numirea ulterioarã în funcțiile de conducere menționate,
respectiv în funcția de procuror în cadrul Parchetului
Național Anticorupție, se face cu respectarea principiilor
prevãzute în art. 131 alin. (1) din Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, iar excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã prevederile
art. 136 alin. 2 teza a doua, art. 1371 alin. 2, art. 139
alin. 3, art. 146, art. 151 alin. 1 și ale art. 156 din Codul
de procedurã penalã, care reglementeazã condițiile arestãrii
preventive, sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 5 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Afirmațiile autorului excepției, în sensul cã
procurorul nu ar avea calitatea de magistrat, care sã poatã
dispune arestarea preventivã și trimiterea în judecatã a
inculpatului, sunt contrazise de dispozițiile art. 42 din Legea
nr. 92/1992, care prevãd cã procurorul are calitatea de
magistrat. Totodatã, în procesul penal din România, procurorul acționeazã ca apãrãtor al intereselor generale ale
societãții, dar și ale pãrților din proces, în spiritul legalitãții,
mãsura arestãrii preventive putând fi dispusã de procuror
în condiții strict determinate de lege, astfel încât nu se
poate vorbi despre influența executivului asupra activitãții
judiciare. Pe cale de consecințã, procurorul corespunde
noțiunii de ”alt magistrat împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare,,, prevãzutã de art. 5 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
și ale art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002, Avocatul Poporului aratã cã
aceasta este neîntemeiatã, întrucât, potrivit dispozițiilor
art. 133 din Constituție, numirea magistraților, din a cãror
categorie fac parte și procurorii, se face, ca regulã generalã, de președintele României, la propunerea Consiliului
Superior al Magistraturii, dar în condițiile legii. Rezultã cã
Legea fundamentalã permite ca propunerea pentru funcția
de procuror, respectiv numirea în funcția de procuror, sã
fie fãcutã, pe cale de excepție, și de alte autoritãți (ministrul justiției), în condițiile stabilite de lege, în spețã, de

3

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/2002. Totodatã,
dispozițiile ministrului justiției, date procurorului în mod
direct
sau
prin
procurorul
general,
nu
sunt
neconstituționale, ci, dimpotrivã, sunt strict circumscrise
dezideratului social general, exprimat de același text prin
formula ”în vederea respectãrii și aplicãrii legii,,. Privitã astfel, relația ministrul justițieiÑprocuror nu implicã politica și
politizarea, ci ea este subordonatã respectãrii și aplicãrii
legii de cãtre ambii subiecți.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 136 alin. 2 teza a doua, art. 1371 alin. 2,
art. 139 alin. 3, art. 146, art. 151 alin. 1 și ale art. 156 din
Codul de procedurã penalã, precum și dispozițiile art. 40
alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, și ale art. 8 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/2002 privind
Parchetul Național Anticorupție.
I. Autorul excepției, deși invocã neconstituționalitatea
mai multor texte cuprinse în Codul de procedurã penalã,
aratã cã fondul criticii de neconstituționalitate este același,
în sensul cã procurorul magistrat nu are legitimitatea de a
emite mandatul de arestare preventivã.
Examinând aceastã criticã, Curtea constatã cã
dispozițiile Codului de procedurã penalã referitoare la luarea de cãtre procuror a mãsurii arestãrii preventive au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate. Astfel Curtea,
prin Decizia nr. 28 din 15 februarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 3 iulie
2000, a constatat cã:
Ñ în sistemul procesual penal românesc procurorul
corespunde noțiunii de ”alt magistrat împuternicit prin lege cu
exercitarea atribuțiilor judiciare,,, la care se referã art. 5
paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Astfel, însãși Constituția,
când prevede în art. 23 alin. (4) cã ”Arestarea se face în
temeiul unui mandat emis de magistrat [É],,, acoperã și
situația magistratului care este procuror;
Ñ cap. VI al titlului III din Constituție, referitor la autoritãțile publice, capitol intitulat ”Autoritatea judecãtoreascã,,,
prevede, pe lângã secțiunea 1, intitulatã ”Instanțele
judecãtorești,,, și secțiunea a 2-a, denumitã ”Ministerul
Public,,, iar în secțiunea a 3-a, în art. 133 alin. (1), printre
atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii, se prevede
competența acestuia de a propune președintelui României
numirea în funcție a judecãtorilor și a procurorilor, cu
excepția celor stagiari, în condițiile legii, în considerarea
calitãții de ”magistrați,, a procurorilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003

Ñ procurorii îndeplinesc o importantã funcție judiciarã în
procesul penal, întrucât întreaga fazã a urmãririi penale se
desfãșoarã prin activitatea sau sub supravegherea lor. În
cadrul urmãririi penale, în afara activitãții de strângere a
probelor privind existența faptei și a vinovãției fãptuitorului,
au loc și acte procesuale de o importanțã hotãrâtoare pentru dinamizarea procesului penal, și anume punerea în
mișcare a acțiunii penale sau trimiterea în judecatã a inculpatului, precum și mãsuri procesuale necesare efectuãrii
urmãririi penale, între care se aflã și mãsurile preventive
privative sau restrictive de libertate;
Ñ procurorul este un ”alt magistrat împuternicit prin lege
cu exercitarea atribuțiilor judiciare,,, în sensul art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, precum și în sensul art. 23
alin. (4) din Constituție;
Ñ jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului
pune în discuție independența procurorului, și anume prin
hotãrârea pronunțatã în cauza ”Schiesser contra Elveției,,,
1979, Curtea a decis cã nu s-au încãlcat prevederile art. 5
paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece procurorul de
district a acționat exclusiv ca organ de instrucție, examinând dacã trebuie sã îl inculpe pe cel vinovat și sã îl
plaseze în detenție provizorie și apoi, efectuând instrucția
dosarului, și-a respectat obligația de a cerceta cu aceeași
grijã atât faptele în favoarea acuzãrii, cât și cele împotriva
acesteia, fãrã a suporta nici o ingerințã exterioarã, ci exercitându-și astfel propria putere de decizie pe care i-o atribuie legea.
Curtea Constituționalã constatã cã, ulterior sesizãrii sale,
dispozițiile art. 136, în ansamblul lor, art. 137 1 alin. 2,
art. 139 alin. 3, art. 146 și 156 din Codul de procedurã
penalã au fost modificate și completate prin Legea
nr. 281/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003. În noile reglementãri
procurorul nu mai poate lua, în principiu, mãsura arestãrii

preventive. În mod excepțional, procurorul poate dispune,
în condițiile legii, mãsura arestãrii preventive provizorii a
învinuitului (art. 146) sau a inculpatului (art. 1491) pe
duratã maximã de 3 zile, cu obligația ca, în termen de 24
de ore de la emiterea mandatului, procurorul sã prezinte
dosarul cauzei instanței cãreia i-ar reveni competența sã
judece cauza, cu propunerea de luare a mãsurii. Instanța
de judecatã poate admite sau respinge propunerea de
arestare preventivã provizorie prin încheiere motivatã.
În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare [É],,, rezultã cã excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã și urmeazã sã fie respinsã.
2. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 40 alin. (2) din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, și ale art. 8
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 42/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, Curtea
constatã cã soluționarea cauzei autorului excepției nu
depinde de aceste dispoziții legale. Potrivit prevederilor
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, prevederi coroborate cu cele ale alin. (6) al aceluiași articol
[”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor
alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,], rezultã
cã excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã și
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. 2 teza a doua,
art. 1371 alin. 2, art. 139 alin. 3, art. 146, art. 151 alin. 1 și art. 156 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Fãnel Pavalache în Dosarul nr. 1.676/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
2. Respinge, ca inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate prevederilor art. 40 alin. 2 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, și ale art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/2002, excepție ridicatã de același
autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1997
privind transportul naval
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.12 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 221 din 29 august 1997, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (3) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Persoanele juridice române care au în proprietate
sau opereazã nave fluviale care au obținut dreptul de arborare a pavilionului român, în conformitate cu prevederile
art. 24 alin. (2), și la care participarea capitalului românesc
este sub 51% nu vor fi autorizate sã efectueze activitãțile
de transport public fluvial de persoane și/sau de mãrfuri
prevãzute la alin. (1) lit. a).,,
2. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Constituirile ori transmiterile de drepturi reale
asupra navelor, precum și stingerea acestor drepturi, care
nu sunt transcrise în registrele prevãzute la art. 18 și 181,
nu sunt opozabile terților.,,
3. Literele a), b) și d) ale alineatului (2) al articolului 24
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) navelor maritime și fluviale proprietate a persoanelor
juridice sau fizice române;
b) navelor maritime proprietate a persoanelor fizice
strãine cu domiciliul în România sau a filialelor din
România ale persoanelor juridice strãine;
..................................................................................................
d) navelor maritime sau fluviale proprietate a persoanelor juridice sau fizice strãine, închiriate prin contracte de tip
bare-boat ori leasing, pe perioade mai mari de un an, de
persoane juridice sau fizice române.,,

4. Literele c) și e) ale alineatului (2) al articolului 24 se
abrogã.
5. Partea introductivã a articolului 43 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 431. Ñ În cazul în care navele care arboreazã
pavilionul român se aflã în afara apelor naționale navigabile ale României, raportul comandantului privind evenimentele prevãzute la art. 43 alin. (1) se depune dupã cum
urmeazã:,,
6. Alineatul (1) al articolului 1032 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1032. Ñ (1) Pânã la data de 31 decembrie 2003,
proprietarii navelor se vor prezenta la cãpitãniile de port
pentru reconfirmarea actelor de naționalitate prevãzute la
art. 183.,,
7. Alineatul (1) al articolului 1035 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1035. Ñ (1) Certificatele de clasã și certificatele
care atestã conformitatea navelor maritime cu prevederile
acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte, eliberate de Regia Autonomã ”Registrul Naval
Român,,, sunt valabile pânã la data expirãrii lor, dar nu
mai târziu de 1 septembrie 2003. Toate celelalte certificate eliberate navelor și companiilor de navigație de
cãtre minister, de Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C.
sau de Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,, rãmân
valabile pânã la data expirãrii lor, dar nu mai târziu de
31 decembrie 2003.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat

București, 29 iulie 2003.
Nr. 48.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea pe lângã Ministerul Justiției a unei activitãți finanțate integral
din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Începând cu anul 2003 se aprobã
înființarea pe lângã Ministerul Justiției a activitãții finanțate
integral din venituri proprii privind organizarea concursurilor
și examenelor pentru admiterea în magistraturã sau pentru
încadrarea în unitãțile de justiție, potrivit art. 46 alin. 3 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã
în continuare activitatea.
(2) Din veniturile proprii realizate prin activitatea
prevãzutã la alin. (1) se asigurã:
a) cheltuielile corespunzãtoare organizãrii concursurilor
sau examenelor, stabilite prin ordin al ministrului justiției;
b) plata cu ora a membrilor comisiilor de organizare a
examenelor sau concursurilor, a supraveghetorilor și a persoanelor care corecteazã lucrãrile candidaților ori care
soluționeazã contestațiile, numiți prin ordin al ministrului
justiției.
(3) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor
comisiilor de organizare a examenelor sau concursurilor și
a supraveghetorilor se face luându-se în considerare, dupã
caz, salariul de bazã brut lunar, indemnizația de încadrare
brutã lunarã sau solda lunarã brutã a funcției în care este
încadrat cel în cauzã.
(4) Membrii comisiilor de examinare și ai comisiilor de
soluționare a contestațiilor pentru examenul de admitere în
magistraturã sunt remunerați prin plata cu ora, luându-se în
calcul indemnizația brutã lunarã a funcției de judecãtor la
Curtea Supremã de Justiție.
(5) Membrii comisiilor de examinare și ai comisiilor de
soluționare a contestațiilor pentru celelalte concursuri sau
examene organizate pentru încadrarea în unitãțile de justiție
sunt remunerați prin plata cu ora, luându-se în calcul salariul de bazã brut lunar sau indemnizația de încadrare brutã
lunarã a funcției în care este încadrat cel în cauzã.
Art. 2. Ñ Activitatea prevãzutã la art. 1 se încadreazã
la același capitol bugetar la care este încadrat și ordonatorul de credite care o organizeazã.

Art. 3. Ñ (1) Finanțarea activitãții se realizeazã integral
din venituri proprii.
(2) Veniturile proprii ale activitãții se constituie din:
a) sumele rezultate din taxele percepute pentru înscrierea la examenele sau concursurile organizate pentru încadrarea ori admiterea în unitãțile de justiție, stabilite prin
art. 46 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) donații, legate sau sponsorizãri de la persoane fizice
ori juridice, din țarã ori din strãinãtate;
c) alte venituri legale.
(3) Cheltuielile curente și de capital ce se efectueazã
pentru realizarea activitãții se finanțeazã integral din veniturile proprii prevãzute la alin. (2).
Art. 4. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitatea finanțatã integral din venituri proprii, prevãzutã la
art. 1, se aprobã o datã cu bugetul Ministerului Justiției,
conform prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice.
(2) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã cu aceleași destinații.
(3) Execuția de casã a bugetului de venituri și cheltuieli
al activitãții se realizeazã prin Trezoreria statului, conform
prevederilor legale în vigoare.
(4) Raportarea execuției de casã a bugetului de venituri
și cheltuieli al activitãții se efectueazã în conformitate cu
instrucțiunile emise de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 5. Ñ Ministerul Justiției poate utiliza și personal de
specialitate atras pentru realizarea activitãții, în condițiile
legii.
Art. 6. Ñ În relațiile contractuale activitatea este reprezentatã de persoanele autorizate din Ministerul Justiției.
Art. 7. Ñ Contractele aflate în derulare la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, care au ca obiect acțiuni ce
se desfãșoarã în cadrul activitãții, se vor derula în continuare în condițiile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Cristina Iulia Tarcea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 iulie 2003.
Nr. 872.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite externe,
în valoare totalã de maximum 130 milioane dolari S.U.A., contractate de Societatea Naționalã
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de gaze naturale
necesare în vederea funcționãrii Sistemului național de gaze naturale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea unor împrumuturi
externe, în valoare totalã de maximum 130 milioane
dolari S.U.A., pentru plata achizițiilor de gaze naturale
necesare menținerii în stare de funcționare a Sistemului
național de gaze naturale, completãrii finanțãrii achizițiilor
de gaze naturale din import pentru iarna 2003Ñ2004,
precum și asigurãrii consumurilor curente ale populației și
ale agenților economici cu necesarul de gaze naturale
pentru trimestrul IV al anului 2003 și trimestrul I al anului
2004, de cãtre: Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., în valoare de maximum 62 milioane
dolari S.U.A., Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ
S.A., în valoare de maximum 40 milioane dolari S.U.A.,
și Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., în
valoare de maximum 28 milioane dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru
derularea activitãții de finanțare și asigurare a creditelor
de comerț exterior în numele și contul statului, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial
de Garanții și Credite de Comerț Exterior sã aprobe

garantarea în proporție de 100% a unor credite externe,
în valoare de maximum 62 milioane dolari S.U.A., contractate de Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., de maximum 40 milioane dolari
S.U.A., contractate de Societatea Comercialã ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A., și de maximum 28 milioane dolari S.U.A.,
contractate de Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A., precum și a dobânzilor, primelor de asigurare,
comisioanelor și altor costuri aferente împrumuturilor
externe prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
proporție de 100% împrumuturile externe prevãzute la
art. 1, precum și dobânzile, primele de asigurare, comisioanele și alte costuri aferente.
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumuturilor externe
prevãzute la art. 1 și plata dobânzilor, primelor de asigurare, comisioanelor și altor costuri aferente se vor efectua din resursele financiare proprii ale Societãții Naționale
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., ale Societãții
Comerciale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. și ale Societãții
Comerciale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Parametrii referitori la tipul împrumutului,
scadența și perioada de grație a împrumutului se vor stabili cu avizul consultativ al Ministerului Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 iulie 2003.
Nr. 876.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor împrumuturi externe
în valoare de maximum 40 milioane dolari S.U.A. pentru Societatea Comercialã
de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
respectiv de maximum 160 milioane dolari S.U.A. pentru filiala Societatea Comercialã
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., în vederea completãrii finanțãrii achizițiilor
de resurse energetice din țarã și din import pentru iarna 2003Ñ2004 și a livrãrilor
din perioada iulie Ñ septembrie 2003 pentru constituirea stocurilor aferente
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea unor împrumuturi
externe în valoare totalã de maximum 200 milioane
dolari S.U.A. în vederea completãrii finanțãrii achizițiilor
de resurse energetice din țarã și din import pentru
iarna 2003Ñ2004 Ñ pãcurã și gaze naturale Ñ și a
livrãrilor din iulieÑseptembrie 2003 pentru constituirea
stocurilor aferente, de cãtre Societatea Comercialã de
Producere
a
Energiei
Electrice
și
Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., în valoare de maximum
40 milioane dolari S.U.A., și de filiala Societatea
Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. în
valoare de maximum 160 milioane dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor, competențelor și modului de
funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior, precum și a convențiilorcadru pentru derularea activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior în numele și contul
statului, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior sã aprobe garantarea în proporție de
100% a unor împrumuturi externe în valoare de maximum 40 milioane dolari S.U.A., contractate de

Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., respectiv
de maximum 160 milioane dolari S.U.A., contractate de
filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A., precum și a dobânzilor, primelor de asigurare,
comisioanelor și altor costuri aferente împrumuturilor
externe prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
proporție de 100% împrumuturile externe prevãzute la
art. 1, precum și dobânzile, primele de asigurare, comisioanele și alte costuri aferente.
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumuturilor externe
prevãzute la art. 1 și plata dobânzilor, primelor de asigurare, comisioanelor și altor costuri aferente se vor
efectua din resursele financiare proprii ale Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și ale filialei
Societatea Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A.
Art. 5. Ñ Parametrii referitori la tipul împrumutului,
scadența și perioada de grație a împrumutului se vor
stabili cu avizul consultativ al Ministerului Finanțelor
Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 iulie 2003.
Nr. 877.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unei pãrți dintr-o clãdire și a unor terenuri
din domeniul privat al statului și din administrarea Institutului de Cercetãri Chimice ”ICECHIM,,
în patrimoniul Societãții Comerciale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unei pãrți
din clãdirea situatã în municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 202, sectorul 6, în suprafațã totalã de
3.844 m2, împreunã cu terenul aferent, în suprafațã de 900 m2,
precum și a unui teren în suprafațã de 6.240 m2, situat la
aceeași adresã, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul privat al statului și din administrarea Institutului de
Cercetãri Chimice ”ICECHIM,, în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pãrții din clãdire și a terenurilor prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Institutului de Cercetãri Chimice
”ICECHIM,, se diminueazã cu valoarea corespunzãtoare
pãrții transferate din clãdire și din terenurile prevãzute la
art. 1, iar capitalul social al Societãții Comerciale
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. se majoreazã cu aceeași
valoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 878.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din clãdire și a terenurilor care se transmit fãrã platã din administrarea Institutului
de Cercetãri Chimice ”ICECHIM,, în patrimoniul Societãții Comerciale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
Locul unde
sunt situate
clãdirea și terenurile

Municipiul București,
Splaiul Independenței
nr. 202, sectorul 6

Persoana juridicã
de la care se transmit
clãdirea și terenurile

Institutul de
Cercetãri Chimice
”ICECHIM,,

Persoana juridicã
la care se transmit
clãdirea și terenurile

Societatea Comercialã
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.

Caracteristicile tehnice ale clãdirii și terenurilor

Imobil:
Clãdire
¥ Compusã din aripa B: S+P+3E și parțial etajele
3 și 4 din corpul principal A, având suprafața
desfãșuratã = 3.844 m2 (din care suprafața birourilor = 1.276 m2)
¥ Suprafața terenului aferent = 900 m2
Teren în suprafațã de 6.240 m2 (din care: 1.026 m2
cãi de acces)
Societatea Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. și Institutul de Cercetãri Chimice ”ICECHIM,, au
drept de folosințã comunã asupra drumurilor interioare, parcãrii și porților de acces.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 266/2003 privind alocarea sumei
de 119,978 miliarde lei din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile
cu Republica Moldova pe anul 2003, din care: 30,0 miliarde lei pentru finanțarea retransmisiei
emisiunilor Programului 1 al Societãții Române de Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova,
pentru care ordonator principal de credite este Societatea Românã de Televiziune,
și 89,978 miliarde lei pentru finanțarea unor proiecte de integrare economicã
și culturalã între România și Republica Moldova
În temeiul art. 107 din Constituție și având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 334/2003 privind trecerea Institutului Național Român de Tracologie din București din subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii la Academia
Românã, ca Centru de Tracologie, în cadrul Institutului de Arheologie ”Vasile Pârvan,,,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 266/2003 privind alocarea sumei de 119,978 miliarde lei din Fondul la
dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 2003, din care: 30,0 miliarde lei pentru
finanțarea retransmisiei emisiunilor Programului 1 al Societãții Române de Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova,
pentru care ordonator principal de credite este Societatea Românã de Televiziune, și 89,978 miliarde lei pentru finanțarea
unor proiecte de integrare economicã și culturalã între România și Republica Moldova, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 188 din 25 martie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Literele b), j) și o) ale alineatului (2) al articolului 1 vor avea urmãtorul cuprins:
Ñ miliarde lei Ñ

”b) Ministerul Afacerilor Externe
13,602
.................................................................................................................................................................................................
.
j) Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
4,427
.................................................................................................................................................................................................
.
o) Academia Românã

0,405,,

2. Punctele 3, 4, 5, 7 și 9 din anexã vor avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Proiectul

Valoarea
proiectului Ñ
(Total miliarde lei)

Din care:
(miliarde lei)

Ordonator principal de credite

”3. Sprijinirea învãțãmântului preuniversitar
și universitar, pregãtirea și perfecționarea de cadre în diverse domenii,
continuarea programului de dotare cu
lucrãri din ÇBiblioteca ȘcolaruluiÈ,
trimiterea de manuale

5,045

0,927
3,227
0,420
0,421
0,050

Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Justiției
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului

4.

3,000

3,000

Secretariatul General al Guvernului

Încurajarea prezenței și difuzãrii presei
de limbã românã în Republica Moldova

5.

Promovarea culturii românești și a
1,815
0,300
Ministerul Afacerilor Externe
istoriei României prin continuarea
0,300
Academia Românã
cercetãrilor arheologice, organizarea
0,815
Ministerul Culturii și Cultelor
de muzee, difuzarea revistelor de
0,400
Ministerul Administrației și Internelor
istorie, manifestãri culturale comune,
expoziții de artã plasticã, gale ale
filmului românesc
.......................................................................................................................................................................................................
7. Sprijinirea cooperãrii în domeniile
4,095
3,200
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
științei, tehnologiei și protecției mediului
1,250
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului
0,175
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului
0,470
Ministerul Economiei și Comerțului
.......................................................................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003
Nr.
crt.

9.

Valoarea
proiectului Ñ
(Total miliarde lei)

Proiectul

Program de asistențã umanitarã și
de modernizare a serviciilor medicale
primare din mediul rural din Republica
Moldova

Din care:
(miliarde lei)

0,525

0,525

11

Ordonator principal de credite

Secretariatul General al Guvernului,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 882.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
de urgențã în valoare totalã de 2.128 milioane lei, din
creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și

Familiei pe anul 2003, familiilor prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, pentru
refacerea locuințelor distruse de incendii, inundații și
alunecãri de teren.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 iulie 2003.
Nr. 883.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor surse financiare pentru lucrãri de dragaj la confluența cu Dunãrea
a Canalului DunãreÑMarea Neagrã și în bieful I al acestuia
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 27 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea
porturilor și a cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã utilizarea sumei de 97,2 miliarde lei pentru finanțarea de la bugetul de stat a lucrãrilor
de dragaj la confluența cu Dunãrea a Canalului DunãreÑ
Marea Neagrã și în bieful I al acestuia, aparținând

domeniului public al statului și concesionat Companiei
Naționale ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A.
Constanța, în vederea asigurãrii accesului navelor din canal
în șenalul navigabil al Dunãrii și a prelevãrii debitelor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003
apã necesare funcționãrii Centralei Nuclearelectrice
Cernavodã și a apei necesare pentru irigații și alte folosințe.
(2) Execuția lucrãrilor prevãzute la alin. (1) se va efectua pe o perioadã de 2 ani, începând cu data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Fondurile necesare pentru execuția lucrãrilor
prevãzute la art. 1 vor fi asigurate în anul 2003 din surse
proprii ale Companiei Naționale ”Administrația Canalelor
Navigabile,, Ñ S.A. Constanța și, în completare, din prevederile bugetare aprobate pe anul 2003 Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

15

Art. 3. Ñ Sumele necesare pentru execuția dragajului
vor fi prevãzute anual în bugetele Companiei Naționale
”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța și
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. Ñ Elaborarea documentației tehnico-economice
pentru executarea lucrãrilor de dragaj și contractarea
lucrãrilor se va face de cãtre Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța,
aflatã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, conform reglementãrilor legale
privind achizițiile publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 884.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea sumelor alocate din credite externe Ministerului Economiei
și Comerțului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 35 din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã diminuarea sumelor alocate din
credite externe Ministerului Economiei și Comerțului în
bugetul pe anul 2003 cu suma de 58.000.000 mii lei,
prevãzute la capitolul 66.14 ”Industrie,,, articolul 38
”Transferuri,,.
Art. 2. Ñ Se aprobã majorarea sumelor alocate din credite externe Ministerului Culturii și Cultelor în bugetul pe

anul 2003 cu suma de 58.000.000 mii lei, prevãzute la
capitolul 59.14 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea
sportivã și de tineret,,, articolul 38 ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetelor pe anul 2003 ale Ministerului Economiei
și Comerțului și Ministerului Culturii și Cultelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 885.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/6.VIII.2003

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României valabil în luna august 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna august 2003 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 18,2% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 august 2003.
Nr. 24.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566/6.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

