Anul 171 (XV) Ñ Nr. 568

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind instituirea procedurii de administrare
specialã și de supraveghere financiarã la
Societatea Comercialã ”Uzina Termoelectrica
Midia,, Ñ S.A.............................................................

502.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind contractul-tip de vânzarecumpãrare a tutunului brut .......................................

503.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind autorizarea unitãților prim-procesatoare de tutun........................................................

508.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea componenței și
atribuțiilor comisiei de verificare și avizare a documentațiilor în vederea aplicãrii prevederilor

Pagina
Hotãrârii Guvernului nr. 865/2003, din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului ......................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
61.

Nr.

2

3Ð5

5

5Ð6

4.682. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București ....................................................

6Ð7

4.636. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli ale institutelor naționale de cercetaredezvoltare pe anul 2003...........................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4.638. Ñ Norme privind modificarea Normelor Bãncii
Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea
riscului de credit al instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare...............................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/7.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã
la Societatea Comercialã ”Uzina Termoelectrica Midia,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Uzina Termoelectrica Midia,, Ñ S.A.,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se instituie procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Uzina Termoelectrica
Midia,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea Nãvodari, DJ 226
Km 23, județul Constanța, având numãrul de înregistrare
din Registrul comerțului J 13/2072/2001, denumitã în continuare societate comercialã, începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și a
supravegherii financiare în perioada de privatizare administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special
acordat prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor, ori de
câte ori este necesar;
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreunã cu societatea comercialã pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a
efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de
utilitãți, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,
inclusiv cãtre instituțiile publice implicate, în scopul reducerii gradului de îndatorare;

c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã și supraveghere
financiarã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
d) notificarea tuturor creditorilor, furnizorilor, clienților,
partenerilor sau terților privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã în sensul cã
toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva
societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între
data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar
nu mai mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii
financiare. Pe durata supravegherii financiare se suspendã
orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute mai sus;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare conform prevederilor legale specifice în vigoare,
aplicabile societãții comerciale în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și supraveghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor în
situația privatizãrii societãților comerciale sau la data stabilitã prin ordin al ministrului economiei și comerțului.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 30 iulie 2003.
Nr. 61.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/7.VIII.2003

3

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind contractul-tip de vânzare-cumpãrare a tutunului brut
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare și reglementare nr. 127.270 din 15 iulie 2003,
având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 13 din Legea nr. 236/2003 privind organizarea pieței
tutunului brut în România,
având în vedere prevederile Reglementãrii (CEE) nr. 2.075/1992 și ale Reglementãrii (CE) nr. 2.848/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã contractul-tip de vânzare-cumpãrare
a tutunului brut, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Contractul-tip aprobat este valabil pentru
recolta anului 2004.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 4 august 2003.
Nr. 502.

ANEXÃ

CONTRACT
de vânzare-cumpãrare a tutunului brut
Nr. ........., încheiat în data ..........
Pãrțile contractante
1. Cumpãrãtor:
Denumirea ........................................................................................................................................................................
Sediul: strada .................................................... nr. ..........., localitatea ........................................................................
Þara ..................................................................................................................................................................................
Înregistrat la registrul comerțului cu nr. ........................, cod unic de înregistrare nr. ....................., telefon ...............,
reprezentat de doamna/domnul ........................................................................... în calitate de director,
denumit în continuare cumpãrãtor.
2. Vânzãtor (producãtorul agricol):
Numele și prenumele/denumirea societãții ..............................., cu domiciliul/sediul în localitatea .....................,
județul ........................., carte de identitate seria ...... nr. ................../înregistrat la registrul comerțului sub nr. .................,
nr. cont de virament ............................... deschis la Banca ................................., care s-a înființat și funcționeazã potrivit
legislației statului ........................, reprezentatã legal de ........................................, având funcția de ...........................,
cetãțean ......................, posesor al actului de identitate/pașaport ......................., în calitate de ........................... vânzãtor,
denumit în continuare vânzãtor,
au convenit sã încheie prezentul contract.
Precizãri:
1. Obiectul contractului
Vânzãtorul se obligã sã furnizeze și cumpãrãtorul sã achiziționeze tutunul contractat din recolta anului 2004 (campania 2004Ñ2005).
Când vânzãtorul este membrul unei asociații de producãtori, contractul este însoțit de lista nominalã a producãtorilor și de lista cu suprafețele respective, însoțitã de documentele originale ale deciziilor de asociere ale acestora.
2. Cantitãți și suprafețe
Tutunul contractat este din varietatea .........................., grupa .................. Cantitatea de tutun contractatã este
de ...... kg. Suprafața și coordonatele parcelei cultivate sunt prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul contract. În condiții normale de climã se realizeazã o producție medie de ....... kg/ha.
3. Sãmânțã și rãsaduri
Vânzãtorul (producãtorul agricol) utilizeazã, în vederea respectãrii prezentului contract, semințe selecționate și
rãsaduri de tutun furnizate de cumpãrãtor.
4. Vânzãtorul (producãtorul agricol) se obligã sã furnizeze cumpãrãtorului în totalitate tutunul contractat.
Cumpãrãtorul se obligã sã achiziționeze în totalitate tutunul contractat de pe suprafața la care se referã prezentul contract. Vânzãtorul declarã pe propria rãspundere cã nu a încheiat un alt contract care se referã la suprafața și producția corespunzãtoare prezentului contract.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/7.VIII.2003

5. Livrarea și recepția producției
Livrarea tutunului de la vânzãtor la cumpãrãtor se efectueazã conform programului de livrãri stabilit pe varietãți,
prevãzut în anexa nr. 2 la prezentul contract. Calendarul livrãrilor pe soiuri este transmis în formã scrisã Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și Comisiei de monitorizare cu cel puțin 20 de zile lucrãtoare înainte de începerea livrãrilor.
În cazul intervenției unor situații de forțã majorã Comisia de monitorizare se întrunește pânã la data de
10 august 2004 pentru a negocia schimbarea perioadelor de livrare.
6. Obligațiile cumpãrãtorului
Cumpãrãtorul se obligã sã plãteascã pentru tutunul preluat prețurile negociate de contractanți pe clase de calitate,
conform tabelului urmãtor:
Soiul

Clasa de calitate

Prețul (lei/kg)

Superior
I
a-II-a
a-III-a
a-IV-a
7. Obligațiile producãtorului/vânzãtorului
Vânzãtorul (producãtorul agricol) se obligã:
a) sã predea întreaga cantitate produsã, în condițiile de calitate prevãzute de standardele române;
b) sã reînsãmânțeze suprafața pentru producerea rãsadului, afectatã, pânã la data de 20 aprilie, și sã planteze
suprafața afectatã în câmp pânã la data de 15 iunie a anului de recoltã, în cazul producerii unor calamitãți naturale.
8. Plata tutunului se face dupã recepția tutunului, prin transfer bancar, pentru persoane juridice sau prin mandat
poștal, pentru persoane fizice, în termen de 30 de zile calendaristice de la efectuarea recepției.
9. Înregistrarea contractului
Cumpãrãtorul înregistreazã prezentul contract la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã din județele în a
cãror razã teritorialã se aflã localitatea de culturã a tutunului.
10. Ñ (1) Controlul, monitorizarea și soluționarea incidentelor care derivã din exercitarea prezentului contract se
realizeazã prin Comisia de monitorizare.
(2) Componența, atribuțiile și funcționarea Comisiei de monitorizare se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului.
11. Pãrțile contractante se vor adresa Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și Comisiei de monitorizare pentru soluționarea diferendelor cu privire la interpretarea calitãții tutunului.
12. Calitatea tutunului trebuie sã corespundã prevederilor standardelor în vigoare SR 4895/1994, SR 13334/1996
și SR 13335/1996.
13. Recepția cantitativã și calitativã a tutunului se face la locul stabilit de cumpãrãtor, comunicat vânzãtorului și
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului cu cel puțin 20 de zile înainte de începerea livrãrilor.
14. Tutunul uscat, clasificat pe categorii și împachetat pe baloți, se transportã în mijloace de transport adecvate
la locul de recepție stabilit. Pe durata transportului tutunul este protejat împotriva factorilor de climã care pot afecta calitatea tutunului.
15. Controlul culturii
Vânzãtorul faciliteazã efectuarea controlului de calitate de cãtre membrii organismelor oficiale de control, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Pe perioada de vegetație cumpãrãtorul, împreunã cu vânzãtorul, monitorizeazã cultura tutunului și participã la
prelevarea mostrelor.
Cumpãrãtorul consemneazã rezultatele monitorizãrilor în rapoarte oficiale care se înscriu în registrul de
evidența culturilor.
16. Pãrțile contractante pot conveni și asupra altor clauze care vor fi anexate la prezentul contract.
17. Prezentul contract se completeazã cu dispozițiile Codului civil și ale Codului comercial român.
18. Prezentul contract a fost încheiat în limba românã în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte
contractantã, astãzi É...............ÉÉ, data semnãrii.
Cumpãrãtor,

Vânzãtor,
ANEXA Nr. 1
la contract

Soiul, suprafața cultivatã, parcela și cantitatea contractatã
Specificație

U.M.

Soiul
Suprafața cultivatã
Parcela
Cantitatea contractatã

ha
tone
Cumpãrãtor,

Vânzãtor,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/7.VIII.2003

ANEXA Nr. 2
la contract

Program de livrãri
Soiul (varietatea)/grupa

Anul

Luna/decada

Cantitatea Ñ kg Ñ

Virginia
Burlei
T O T A L:

Cumpãrãtor,

Vânzãtor,

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind autorizarea unitãților prim-procesatoare de tutun
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare și reglementare nr. 127.271 din 15 iulie 2003,
având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 13 din Legea nr. 236/2003 privind organizarea pieței tutunului brut în România,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Pot sã încheie contracte de vânzarecumpãrare a tutunului cu producãtorii agricoli și sã
desfãșoare activitatea conform Legii nr. 236/2003 unitãțile
prim-procesatoare autorizate.
(2) Autorizația unitãților pentru activitatea de prim-procesare a tutunului se elibereazã de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(3) Înainte de data de 30 octombrie a anului anterior
anului de recoltã unitatea prim-procesatoare solicitã în scris
acordarea autorizației de prim-procesare a tutunului.
Solicitarea scrisã este însoțitã de documentația care atestã
îndeplinirea condițiilor de autorizare.
(4) În termen de 60 de zile de la data depunerii solicitãrii, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
decide asupra acordãrii autorizației de prim-procesare a
tutunului.
Art. 2. Ñ (1) Pentru acordarea autorizației unitatea primprocesatoare a tutunului trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã probeze experiența în domeniul de activitate;
b) sã prezinte un plan de contractare cu producãtorii de
tutun, pe soiuri și regiuni;
c) sã prezinte un plan de îmbunãtãțire a calitãții tutunului la producãtorii agricoli;
d) sã probeze capacitatea de procesare a tutunului în:

Ñ capacitãți proprii de producție;
Ñ capacitãți închiriate pe o perioadã de minimum 2 ani
sau contracte de procesare încheiate pe o perioadã de
minimum 2 ani cu terțe unitãți;
e) sã precizeze procesele tehnologice, utilajele și echipamentele utilizate în procesul de procesare, precum și
standardele de calitate folosite;
f) sã dispunã de capacitate financiarã corespunzãtoare
cumpãrãrii și procesãrii tutunului contractat;
g) sã probeze existența unor potențiali cumpãrãtori ai
tutunului procesat.
(2) Caracteristicile unitãții prim-procesatoare sunt
menționate în documentele de control la care se anexeazã
planurile corespunzãtoare ale instalațiilor și clãdirilor.
Art. 3. Ñ Se retrage autorizația de prim-procesare a
tutunului în urmãtoarele situații:
a) la solicitarea scrisã a unitãții;
b) când se constatã cã unitatea prim-procesatoare nu
îndeplinește una sau mai multe condiții de autorizare
prevãzute la art. 2.
Art. 4. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului deține Registrul general de prim-procesare a tutunului în care se înscriu întreprinderile autorizate.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 4 august 2003.
Nr. 503.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea componenței și atribuțiilor comisiei de verificare și avizare a documentațiilor
în vederea aplicãrii prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 865/2003, din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Având în vedere prevederile alin. (3) al art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 865/2003 privind sprijinul direct al
statului acordat producãtorilor agricoli, în anul 2003, pentru construirea de adãposturi de vaci de lapte, precum și pentru
achiziționarea de juninci și instalații zootehnice și pentru aprobarea normelor metodologice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 549 din 30 iulie 2003,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/7.VIII.2003

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se stabilesc componența și atribuțiile comisiei
de verificare și avizare a documentațiilor în vederea
aplicãrii prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 865/2003 privind sprijinul direct al statului acordat producãtorilor agricoli,
în anul 2003, pentru construirea de adãposturi de vaci de
lapte, precum și pentru achiziționarea de juninci și instalații

zootehnice și pentru aprobarea normelor metodologice, din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 5 august 2003.
Nr. 508.
ANEXÃ

1. Componența comisiei de verificare și avizare a documentațiilor în vederea aplicãrii prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 865/2003 privind sprijinul direct al statului
acordat producãtorilor agricoli, în anul 2003, pentru construirea de adãposturi de vaci de lapte, precum și pentru
achiziționarea de juninci și instalații zootehnice și pentru
aprobarea normelor metodologice, din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, denumitã în continuare comisie:
Petre Niculae Ñ președinte;
Dorin Zaharescu Ñ membru;
Mircea Bãlan Ñ membru;
Dan Dãrãban Ñ membru;
Viorel Gîț Ñ membru.
2. Atribuțiile comisiei sunt urmãtoarele:
a) Având în vedere legislația sanitarã veterinarã în
vigoare, solicitantul depune la direcțiile pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București,
împreunã cu documentele solicitate la art. 11 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 865/2003, avizul sanitar veterinar
de principiu privind respectarea condițiilor sanitare veterinare pentru adãpostul de vaci, eliberat de direcțiile sanitare
veterinare județene sau a municipiului București.
b) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene sau a municipiului București, dupã verificarea
încadrãrii studiului de fezabilitate în cerințele prevãzute în
anexa nr. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 865/2003, a conformitãții dosarelor și aprobarea cererilor, înainteazã comisiei din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului dosarele solicitanților pentru verificare, aprobare și
avizare.

c) Comisia va deschide un registru special în vederea
monitorizãrii solicitãrilor, care va cuprinde: numele și prenumele solicitantului, datele de identificare ale solicitantului,
sesiunea de depunere a dosarelor, suma ce i se cuvine ca
sprijin, numãrul de înregistrare al dosarului la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București, punctajul și avizul obținute în urma
verificãrii de cãtre comisie.
d) Comisia verificã documentațiile și acordã punctajul
fiecãrui solicitant, conform criteriilor de selectare a producãtorilor agricoli pentru acordarea sprijinului, prevãzute în
anexa nr. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 865/2003.
e) Comisia transmite direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București avizele
pentru fiecare solicitare, în termen de 10 zile de la data
încheierii fiecãrei sesiuni de depunere a dosarelor.
f) În termen de 15 zile de la data încheierii sesiunii de
depunere a dosarelor, solicitantul va fi înștiințat de direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București asupra avizãrii dosarului.
g) Dupã emiterea avizului favorabil de cãtre comisie și
transmiterea acestuia producãtorului agricol, prin direcția
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a
municipiului București, beneficiarul va elabora proiectul tehnic și detaliile de execuție, cu antemãsurãtori pe cantitãțile
de lucrãri, caiet de sarcini pentru execuția adãpostului, în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare pentru
instituțiile publice. Durata maximã de realizare a adãpostului
este de 120 de zile de la data când solicitantul este
înștiințat cã a obținut avizul favorabil.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãților de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, ale art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã și ale Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale buget și achiziții nr. 31.160 din 18 iulie 2003,
ministrul sãnãtãții emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al
*) Anexa se transmite instituțiilor implicate.

institutului, prevãzut la art. 1, reprezintã limita maximã și nu
poate fi depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții, cu avizul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și al Ministerului Finanțelor
Publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/7.VIII.2003
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București va putea
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

7

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 18 iulie 2003.
Nr. 682.
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare pe anul 2003
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 684 din 16 aprilie 2003 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare pe anul 2003,
în temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri
și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în temeiul art. 24 alin. (1) și al art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea șființificã
și dezvoltarea tehnologicã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului

emite prezentul ordin.

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
din coordonarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, prevãzute în anexele nr. 1Ñ17*) care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la
art. 1 reprezintã limite maxime ce nu pot fi depãșite decât
în cazuri bine justificate și numai cu aprobarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului, cu avizul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și al Ministerului
Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele naționale
de cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Direcția generalã buget finanțe va comunica
bugetele de venituri și cheltueili institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare sus-menționate, pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 24 iulie 2003.
Nr. 4.636.
*) Anexele nr. 1Ñ17 se comunicã institutelor naționale de cercetare-dezvoltare menționate la art. 1.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind modificarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea riscului
de credit al instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 38 alin. (1) și ale art. 45 lit. d) din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Articol unic. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al instituțiilor
de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din
1 iunie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Suma totalã a împrumuturilor nete acordate
de o instituție de credit (cu excepția caselor centrale ale
cooperativelor de credit, care, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002, nu pot acorda credite persoanelor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/7.VIII.2003

fizice) personalului propriu, inclusiv familiilor acestuia, nu
poate depãși 6,5% din fondurile proprii ale acesteia.,,

2. Anexa nr. 4 va avea cuprinsul prezentat în anexa la
prezentele norme.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 august 2003.
Nr. 8.
ANEXA Nr. 4
SITUAÞIA

împrumuturilor nete acordate persoanelor aflate în relații speciale cu instituția de credit, personalului propriu,
precum și familiilor acestuia
Denumirea instituției de credit: ......................................................É
Data raportãrii: [ / / ]
Ñ mii lei Ñ
Fonduri proprii (FP)

6,5% din fondurile proprii

20% din fondurile proprii

Ñ mii lei Ñ
Expunere brutã
Nr.
crt.

A

1.

2.

din elemente din elemente
evidențiate
de activ
în afara
bilanțiere
bilanțului

Grupul

B

1

2

Expunere netã
Total

col. 3. =
col. 1+2

din elemente
de activ
bilanțiere

din elemente
evidențiate
în afara
bilanțului

3

4

5

Total
col. 6. =
col. 4+5
6

%
din fondurile
proprii
col. 7=
col. 6*
100/FP
7

Persoane aflate în relații speciale,
prevãzute, dupã caz, la:
Ñ art. 11 alin. 4 lit. p) pct. 5Ñ12;
Ñ art. 11 alin. 4 lit. q) pct. 1 și 5Ñ10;
Ñ art. 11 alin. 4 lit. r) pct. 5Ñ12.
Personalul propriu și familiile acestuia
Conducãtorul
bãncii/casei centrale,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

..............................................

..............................................

(numele, prenumele, semnãtura)

Întocmit de:
Numele: É......................................
Telefon/Interior: É..........................

(numele, prenumele, semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568/7.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

