PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 569

I

Joi, 7 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate
de transport public local de cãlãtori........................

1Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acreditarea Societãții Comerciale ”Feral,, Ñ S.R.L.
Tulcea drept consumator eligibil de energie
electricã ....................................................................

32

«
Rectificãri ...............................................................................

32

828.

20.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate
de transport public local de cãlãtori
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 14 alin. (1) lit. b) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare, al art. 11 alin. (2) și al art. 22 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport public local de cãlãtori, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 284/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele reglementãri privind
organizarea și funcționarea serviciilor regulate de transport
public local de cãlãtori:
a) Normele-cadru privind organizarea și funcționarea
serviciilor regulate de transport public local de cãlãtori,
prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre;
b) Regulamentul de funcționare a comisiei județene de
autorizare a operatorilor de transport public local de
cãlãtori, prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre;

c) Regulamentul-cadru privind concesionarea serviciului
regulat de transport public local de cãlãtori, prevãzut în
anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre;
d) Contractul-cadru de concesiune a transportului public
local de cãlãtori și de exploatare a mijloacelor de transport
și a infrastructurii aferente, prevãzut în anexa nr. 4 la prezenta hotãrâre;
e) Caietul de sarcini-cadru pentru realizarea serviciului
regulat de transport public local de cãlãtori, prevãzut în
anexa nr. 5 la prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

Art. 2. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor
urmãri aplicarea prevederilor reglementãrilor menționate la
art. 1.
Art. 3. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri autoritãțile administrației publice
locale vor elabora și vor adopta reglementãri proprii, cu

respectarea prevederilor normelor și regulamentelor
menționate la art. 1.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri se vor constitui comisii județene de autorizare a operatorilor din transportul public local de cãlãtori.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2003.
Nr. 828.

ANEXA Nr. 1

NORME-CADRU
privind organizarea și funcționarea serviciilor regulate de transport public local de cãlãtori
Ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã are ca obiect stabilirea
cadrului de organizare, reglementare, control, monitorizare
și gestionare a bunurilor publice aferente și a serviciului
regulat de transport public local de persoane, cu mijloace
rutiere de transport în comun, în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
(2) Nu fac obiectul prezentei ordonanțe serviciile de
transport cu taximetre și serviciile de transport de mãrfuri.
Norme-cadru:
1.01. Prezentele norme-cadru au ca obiect stabilirea
principiilor, procedurilor și regulilor de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport public local de cãlãtori, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 284/2002, denumitã în continuare
ordonanțã, constituindu-se într-un instrument operațional la
dispoziția autoritãților administrației publice locale și a operatorilor de transport public local în aplicarea cadrului general de reglementãri privind organizarea și funcționarea
serviciilor regulate de transport public local de persoane cu
mijloace rutiere de transport în comun, respectiv pentru
administrarea și gestionarea bunurilor proprietate publicã
și/sau privatã a unitãților administrativ-teritoriale, aferente
infrastructurii de transport public local de cãlãtori, în conformitate cu reglementãrile în vigoare și cu atribuțiile ce le
revin pe aceastã linie.
Ordonanțã:
Art. 2. Ñ Serviciul regulat de transport public local de
persoane, denumit în continuare transport public local de
cãlãtori, are la bazã urmãtoarele principii:

a) respectarea drepturilor și intereselor legitime ale
cãlãtorilor;
b) asigurarea deplasãrii în condiții de siguranțã și de
confort;
c) protecția mediului;
d) tratament egal și nediscriminatoriu pentru toți utilizatorii;
e) servicii de calitate, în condițiile unor tarife accesibile
pentru cãlãtori;
f) administrarea eficientã a bunurilor proprietate publicã
și a fondurilor bãnești;
g) dezvoltarea durabilã.
Norme-cadru:
2.01. Aplicarea ordonanței se face cu respectarea principiilor enunțate la art. 2 din ordonanțã. Modul de organizare
și funcționare a serviciilor de transport public local de
cãlãtori are ca obiectiv:
a) asigurarea competiției între operatori și deschiderea
pieței;
b) creșterea calitãții și a eficienței serviciului;
c) asigurarea transparenței în ceea ce privește delegarea gestiunii serviciului și stabilirea tarifelor;
d) creșterea siguranței în exploatare și asigurarea continuitãții serviciului de transport public local de cãlãtori.
Ordonanțã:
Art. 3. Ñ (1) Face parte din categoria transportului
public local de cãlãtori transportul de persoane care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este efectuat pe raza teritorial-administrativã a unui
oraș sau a unei comune, denumite în continuare localitãți;
b) se executã pe rute și cu programe de circulație
prestabilite, iar cãlãtorii sunt îmbarcați sau debarcați în
puncte de oprire fixe;
c) se percepe un tarif de transport, încasat de operatorul de transport.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
(2) Se considerã transport public local de cãlãtori și
transportul regulat special urban de persoane, dacã
întrunește condițiile prevãzute la alin. (1), prin care se asigurã transportul unor persoane sau al unor grupuri de persoane, cum ar fi al elevilor și studenților la instituțiile de
învãțãmânt și retur, al personalului care face naveta, precum și transportul care se desfãșoarã pe anumite rute,
cum ar fi transportul între locul de muncã și domiciliul
aflate în aceeași localitate.
Norme-cadru:
3.01. Serviciul de transport public local de cãlãtori este
prestat de cãtre operatori de transport autorizați și se
desfãșoarã pe bazã de programe de circulație prestabilite,
aprobate de consiliul local sau de Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz.
3.02. Programele de circulație se stabilesc de cãtre
serviciul de specialitate al autoritãții administrației publice
locale, ținându-se seama de propunerile persoanelor fizice
sau juridice, și au în vedere asigurarea satisfacerii fluxurilor
de cãlãtori pe toatã durata zilei.
3.03. Serviciul de transport regulat special urban de persoane, denumit în continuare transport special local de
cãlãtori, este prestat de cãtre operatori de transport autorizați și se desfãșoarã pe bazã de programe de circulație
stabilite în contractul de prestare a transportului, în
urmãtoarele condiții:
a) transportul se desfãșoarã numai pe teritoriul localitãții
și numai pe bazã de contract încheiat între operatorul de
transport autorizat în condițiile prezentelor norme-cadru și
o terțã persoanã juridicã, pentru transportul tur-retur de
cãlãtori de la domiciliu la locul de muncã sau la o
instituție;
b) contractul include programul de circulație care va fi
avizat de serviciul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale;
c) programul de circulație cuprinde traseul, punctelecapãt de traseu, punctele intermediare de debarcare sau
îmbarcare și orele stabilite pentru acestea, în conformitate
cu programul de funcționare a obiectivelor deservite;
d) tarifarea transportului special local de cãlãtori se realizeazã pe bazã de tarife aplicate parcursului și/sau timpului la dispoziție și în raport de capacitatea mijlocului de
transport utilizat;
e) sunt interzise transportul special local de cãlãtori pe
bazã de legitimații de cãlãtorie valabile pentru transportul
public local de cãlãtori, precum și oprirea în stațiile transportului public local de cãlãtori;
f) în cazul transportului special local de cãlãtori, pentru
legitimare cãlãtorii vor avea obligatoriu asupra lor autorizații
de cãlãtorie valabile emise de persoana juridicã care a
angajat operatorul de transport;
g) transportul special local de cãlãtori se supune controlului și reglementãrilor adoptate de autoritatea
administrației publice locale.
3.04. Programele de circulație astfel întocmite trebuie sã
asigure dezvoltarea echilibratã și eficientã, într-un mediu
concurențial real, a tuturor tipurilor de transport public local
de cãlãtori efectuat cu autobuze, microbuze, minibuze,
tramvaie, troleibuze, stimulându-se folosirea tipurilor de mijloace de transport de mare capacitate, care pot asigura
gradele de poluare sau de aglomerație în trafic cele mai
scãzute.
3.05. Programele de circulație trebuie corelate cu celelalte programe de circulație locale, județene și interjudețene
existente ale altor moduri de transport existente: feroviar,
naval, aerian, dupã caz. Programele de circulație se

3

întocmesc pentru fiecare traseu și trebuie sã cuprindã
stațiile de urcare/coborâre stabilite, precum și orarul de circulație.
3.06. Transportul public local de cãlãtori se realizeazã
pe trasee fixe de-a lungul cãrora se stabilesc stații de
urcare/coborâre a cãlãtorilor, ce vor fi semnalizate și amenajate corespunzãtor de cãtre administratorul cãii rutiere
respective.
3.07. În funcție de importanța zonei și de fluxul de
cãlãtori existent, traseele pot fi principale și secundare.
Pentru aceste trasee se vor utiliza mijloace de transport de
capacitate corespunzãtoare. În funcție de configurația rețelei
de cãi rutiere pe raza teritorialã a localitãții, traseele pot fi
circulare, radiale sau de ramificație.
3.08. Tarifele de transport se încaseazã de cãtre operatorii de transport de la cãlãtori numai în schimbul unei legitimații de cãlãtorie cu regim special, valabilã la data
efectuãrii cãlãtoriei. Costul legitimației de cãlãtorie se
plãtește de cãtre cãlãtori cu anticipație sau cel mai târziu
la începutul cãlãtoriei.
Ordonanțã:
Art. 4. Ñ Prin mijloacele de transport rutier în comun
se înțelege vehiculele destinate în mod special transportului public local de cãlãtori. Acestea pot fi:
a) autobuze urbane, autovehicule destinate și echipate
pentru transportul de persoane și al bagajelor acestora,
destinate pentru transportul de pasageri, așezați pe
scaune sau în picioare, având cel puțin 17 locuri pe
scaune, inclusiv cel al conducãtorului auto;
b) tramvaie;
c) troleibuze;
d) minibuze sau microbuze, autovehicule destinate prin
construcție transportului a 10Ñ17 persoane pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului auto, dar nu mai mult de
22 de persoane pe scaune și în picioare.
Norme-cadru:
4.01. Serviciul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale va ține un registru special în care se vor
evidenția toate mijloacele de transport înmatriculate sau
înregistrate, deținute de cãtre operatorii de transport, inclusiv inspecțiile tehnice periodice valabile ale acestora.
Un mijloc de transport poate fi deținut de cãtre operatorul de transport în proprietate, cu contract de închiriere sau
contract de leasing, cu excepția contractului de comodat.
Un operator de transport nu poate angaja în transportul
public un mijloc de transport care nu este în evidența
Registrului special.
4.02. În cazul autobuzelor, microbuzelor și minibuzelor,
evidența în Registrul special se întocmește pe baza licenței
de execuție, iar în cazul troleibuzelor și tramvaielor, pe
baza documentelor privind deținerea legalã a acestora și a
documentației privind agrearea acestora pentru transportul
public local de cãlãtori.
Ordonanțã:
Art. 5. Ñ Pentru asigurarea dezvoltãrii durabile în
domeniul transportului public local de cãlãtori consiliile
locale stabilesc strategia de dezvoltare, modernizare și
funcționare pe termen mediu și lung a acestor transporturi, ținând seama de planurile de urbanism și de programele de dezvoltare economico-socialã a localitãții.
Norme-cadru:
5.01. Zonele de intersecție între traseele rutiere, feroviare, aeriene sau navale de pe raza administrativ-teritorialã
a localitãții, dupã caz, trebuie amenajate corespunzãtor cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

terminale sau puncte de tranzit de cãtre autoritatea
administrației publice locale, iar programele de circulație
trebuie corelate cu nevoile sociale de deplasare atât ale
populației locale, cât și ale celei aflate în tranzit.
5.02. Pe traseele amenajate pentru deplasarea tramvaielor și a troleibuzelor programele de circulație ale acestora
vor fi întocmite în scopul maximizãrii utilizãrii capacitãții
acestora. Numãrul de curse rãmase disponibile pe aceste
trasee va putea fi atribuit prin licitație operatorilor de transport, deținãtori ai altor tipuri de mijloace rutiere de transport în comun.
5.03. Microbuzele și minibuzele vor fi folosite, de regulã,
pe trasee secundare, pentru a se evita creșterea densitãții
traficului pe traseele aglomerate și pentru asigurarea transportului public local de cãlãtori pe trasee greu accesibile
pentru mijloacele de transport de mare capacitate.
Ordonanțã:
Art. 6. Ñ Transportul public local de cãlãtori se organizeazã pentru a satisface cu prioritate nevoile populației,
precum și ale instituțiilor publice și ale agenților economici de pe raza administrativ-teritorialã a localitãții.
Norme-cadru:
6.01. Autoritãțile executive ale administrației publice
locale organizeazã prestarea serviciului de transport public
local de cãlãtori în conformitate cu programele stabilite de
consiliile locale sau de Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz.
6.02. Persoanele fizice cu domiciliul în localitate, cele
care tranziteazã sau care fac naveta beneficiazã egal și
nediscriminatoriu de serviciul de transport public local de
cãlãtori asigurat de autoritatea administrației publice locale.
Fac excepție de la aceastã prevedere persoanele sau grupurile de persoane care beneficiazã de facilitãțile de transport prevãzute de lege.
Ordonanțã:
Art. 7. Ñ (1) Sunt abilitate sã organizeze, sã reglementeze, sã monitorizeze și sã controleze executarea transportului public local de cãlãtori consiliile locale, respectiv
Consiliul General al Municipiului București, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
de a întreprinde mãsurile necesare pentru extinderea, dezvoltarea și modernizarea transportului public local de
cãlãtori în zona de autoritate.
(3) Autoritãțile administrației publice locale, prin serviciile de specialitate, vor organiza, vor monitoriza și vor
controla activitatea operatorilor de transport public local
de cãlãtori.
(4) Consiliile județene vor asigura serviciile de specialitate necesare coordonãrii activitãții consiliilor locale privind dezvoltarea transportului public local de cãlãtori,
transportului județean de cãlãtori și infrastructurii aferente.
Norme-cadru:
7.01. Consiliul local, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, va înființa o bazã de date privind
nevoia localã de transport public de cãlãtori, prin evaluarea fluxurilor locale și în tranzit și a perioadelor de vârf a
acestor fluxuri în decursul zilei, sãptãmânii, lunii și anului.
7.02. Consiliul local, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, asigurã, prin intermediul serviciului
de specialitate înființat în cadrul aparatului propriu,

extinderea, dezvoltarea și modernizarea infrastructurii
aferente transportului public local de cãlãtori și va organiza
supravegherea și controlul modului cum sunt asigurate și
prestate serviciile de transport public local de cãlãtori de
cãtre operatorii de transport.
7.03. Controlul activitãții operatorilor de transport cu privire la calitatea serviciului de transport public local de
cãlãtori prestat și la respectarea de cãtre aceștia a prevederilor caietelor de sarcini se realizeazã de personalul stabilit prin dispoziții ale primarului.
7.04. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, vor înființa servicii de specialitate privind reglementarea, coordonarea, organizarea, dezvoltarea
și modernizarea transportului public de cãlãtori și a infrastructurii aferente, în ceea ce privește transportul local,
județean și interjudețean. Consiliile județene, respectiv
Consiliul General al Municipiului București, vor coordona
activitatea consiliilor locale, respectiv a consiliilor locale de
sector, pentru realizarea unei abordãri unitare la nivel de
județ sau de capitalã, dupã caz, în ceea ce privește reglementarea și modul de organizare a transportului public
local de cãlãtori, în strânsã corelare cu desfãșurarea transportului județean și interjudețean.
7.05. Serviciile de specialitate din cadrul aparatului propriu al consiliilor locale, consiliilor județene sau al
Consiliului General al Municipiului București au ca obiect
de activitate transportul public local de cãlãtori și, în conformitate cu prevederile ordonanței, au urmãtoarele atribuții:
a) aplicã hotãrârile consiliului local cu privire la organizarea și desfãșurarea transportului public local de cãlãtori
cu mijloace auto, troleibuze și tramvaie;
b) organizeazã concesionarea executãrii transportului
public local de cãlãtori, precum și concesionarea/închirierea
mijloacelor de transport și a infrastructurii aferente, dupã
caz, operatorilor de transport autorizați;
c) organizeazã, supravegheazã, monitorizeazã și controleazã modul cum se executã transportul public local de
cãlãtori;
d) asigurã urmãrirea în trafic a modului cum mijloacele
de transport executã serviciul respectiv;
e) urmãresc îndeplinirea condițiilor de protecție a mediului, de igienizare a mijloacelor de transport și a stațiilor de
îmbarcare/debarcare a cãlãtorilor;
f) asigurã tipãrirea, difuzarea și controlul legitimațiilor de
cãlãtorie;
g) urmãresc desfãșurarea transportului public local de
cãlãtori în condițiile de regularitate, confort și siguranțã.
Ordonanțã:
Art. 8. Ñ (1) Statul sprijinã, prin mãsuri legislative și
economice, dezvoltarea cantitativã și calitativã a transportului public local de cãlãtori, precum și a infrastructurii
aferente acestuia.
(2) Principalele obiective urmãrite de autoritãțile administrației publice centrale și locale în domeniul transportului public local de cãlãtori sunt:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã a cetãțenilor prin
promovarea calitãții și eficienței transportului public local
de cãlãtori;
b) creșterea calitãții vieții cetãțenilor prin susținerea
dezvoltãrii economice a localitãților și prin realizarea unei
infrastructuri edilitare moderne;
c) acordarea de facilitãți unor categorii de persoane;
d) asigurarea capacitãții suficiente de transport pe rute
aglomerate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
Norme-cadru:
8.01. Autoritãțile administrației publice locale vor promova calitatea și eficiența serviciului de transport public
local de cãlãtori prin urmãtoarele mãsuri:
a) asigurarea prestãrii transportului public local de
cãlãtori în condiții civilizate, cu mijloace de transport
moderne și la tarifele cele mai accesibile;
b) asigurarea dezvoltãrii și modernizãrii infrastructurii de
transport în concordanțã cu programele de dezvoltare economicã și socialã a localitãții și a zonei limitrofe, precum și
cu planurile de urbanism;
c) diminuarea costurilor externe (indirecte) suportate de
cãlãtori, provocate de poluare, congestionarea traficului,
aglomerația în mijloacele de transport, nerespectarea programelor de circulație.
8.02. Consiliile locale vor asigura sursele de finanțare
necesare acordãrii de facilitãți categoriilor defavorizate ale
populației și susținerii serviciilor de transport public local de
cãlãtori în zone cu accesibilitate redusã, în care nu existã
operatori de transport sau capacitate de transport pentru
executarea serviciilor respective.
8.03. În caietul de sarcini al contractului de concesiune
al transportului public local de cãlãtori vor fi incluse principalele criterii pe baza cãrora se va acorda concesiunea:
a) capacitatea minimã obligatorie a mijloacelor de transport utilizate pe un anumit traseu;
b) tariful maxim aplicat lei/cãlãtor x km;
c) facilitãți acordate unor categorii de persoane defavorizate;
d) facilitãți pentru încurajarea operatorilor de a investi în
dezvoltarea și modernizarea parcului de mijloace de transport, precum și a infrastructurii aferente, dupã caz.
Ordonanțã:
Art. 9. Ñ (1) Acoperirea financiarã a costului cãlãtoriilor
efectuate de persoanele care beneficiazã, potrivit legii, de
gratuitate se asigurã din bugetul de stat, din bugetele
locale sau din bugetele altor instituții stabilite prin lege.
(2) Acoperirea influențelor financiare rezultate din reduceri de tarif la legitimațiile gratuite și la abonamentele pentru transportul public local de cãlãtori, aprobate de
consiliile județene sau locale pentru anumite categorii de
persoane, se asigurã din bugetele locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor sau ale județelor, dupã caz.
(3) Condițiile concrete în care va fi subvenționat sau
suportat costul cãlãtoriilor, potrivit prevederilor alin. (1) și
(2), se vor stabili prin contractul de concesiune a transportului public local de cãlãtori, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Norme-cadru:
9.01. Subvenționarea costului cãlãtoriilor va fi acordatã
numai acelor operatori de transport pe ale cãror mijloace
de transport sunt valabile legitimațiile de cãlãtorie acordate
persoanelor prevãzute la art. 9 alin. (1) și (2) din ordonanțã.
9.02. Costul cãlãtoriei va fi considerat costul total, în
care sunt incluse și facilitãțile acordate.
9.03. Subvențiile pentru transportul executat pe trasee
în prelungirea celor locale vor fi asigurate de consiliile
locale ale localitãților deservite prin traseele respective, pe
bazã de convenții sau de contracte de asociere.
9.04. Consiliile locale, respectiv consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București, pot acorda facilitãți unor categorii de persoane sau direct operatorilor pentru serviciul de transport public de cãlãtori efectuat pe
anumite trasee, prin acoperirea totalã sau parțialã a costului

5

cãlãtoriilor. Facilitãțile acordate pentru transportul public de
cãlãtori prestat în limitele unitãții administrativ-teritoriale vor
fi suportate din bugetul județului sau din bugetele locale,
dupã caz.
9.05. Subvenționarea costului cãlãtoriilor poate fi stabilitã
prin hotãrâre a consiliului local în urmãtoarele cazuri:
a) pentru persoane sau categorii de persoane defavorizate, stabilite potrivit legii;
b) pentru asigurarea transportului în zone delimitate sau
în întreaga localitate.
De asemenea, subvenționarea costului cãlãtoriilor mai
poate fi acordatã în condițiile speciale în care nici un operator de transport nu se angajeazã sã asigure transportul
la tarifele stabilite.
O cotã-parte a tarifului cãlãtoriei pentru cazurile
prevãzute la lit. a) și b) se poate suporta de cãtre operatorul de transport în schimbul unor facilitãți acordate, conform legii, prin hotãrâre a consiliului local.
9.06. Atât subvenția, cât și condițiile de preluare în sarcina bugetului local a costului cãlãtoriei, potrivit prevederilor
art. 9 alin. (1) și (2) din ordonanțã, vor constitui clauze
incluse în contractul de concesiune a transportului.
Contractul de concesiune va conține și clauze privind
condițiile în care se pot realiza modificãri ale tarifelor de
transport.
Ordonanțã:
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea
transportului public local de cãlãtori
SECÞIUNEA 1
Organizarea transportului public local de cãlãtori

Art. 10. Ñ Raporturile dintre autoritãțile administrației
publice locale și operatorii de transport public local de
cãlãtori se bazeazã pe relații contractuale, stabilite în conformitate cu contractul de concesiune a serviciului respectiv.
Norme-cadru:
10.01. Contractul de concesiune a serviciului de transport public local de cãlãtori se încheie între autoritatea
administrației publice locale și operatorul de transport pentru un traseu, o grupã de trasee sau pentru întreaga rețea
de trasee, pe baza programelor de circulație stabilite pentru traseele respective, în exclusivitate în interiorul localitãții.
10.02. Contractul de concesiune se încheie numai dupã
ce operatorul de transport a obținut dreptul de a presta
serviciul de transport public local de cãlãtori pe traseele
respective, cu respectarea și îndeplinirea prevederilor Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale Normelor
metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999, cu modificãrile ulterioare.
10.03. Contractul de concesiune a serviciului de transport public local de cãlãtori se considerã încheiat din
momentul semnãrii acestuia de cãtre ambele pãrți.
Drepturile și obligațiile pãrților contractante decurg din
momentul semnãrii contractului de concesiune.
Drepturile și obligațiile ce revin pãrților contractante
decurg atât din contractul de concesiune, cât și din caietul
de sarcini.
Ordonanțã:
Art. 11. Ñ (1) Pentru realizarea transportului public
local de cãlãtori consiliile locale pot utiliza unul sau mai
mulți operatori de transport, autorizați în condițiile legii,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

cãrora le încredințeazã prin licitație contractul de concesiune a transportului respectiv.
(2) Concesiunea transportului public local de cãlãtori
se face în condițiile stabilite prin contractul-cadru de concesiune și prin regulamentul-cadru de concesiune a transportului public local de cãlãtori. Contractul-cadru și
regulamentul-cadru de concesiune a transportului public
local de cãlãtori, precum și normele specifice privind
desfãșurarea acestuia vor fi aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației
Publice, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(3) Pe durata concesionãrii, în conformitate cu competențele și cu atribuțiile ce le revin potrivit legii, autoritãțile
administrației publice locale pãstreazã prerogativele privind adoptarea politicilor și strategiilor de dezvoltare a
serviciilor, inclusiv a programelor de dezvoltare a transportului public local de cãlãtori, precum și dreptul de a
urmãri, a controla și a supraveghea îndeplinirea obligației
efectuãrii transportului public local de cãlãtori privind:
a) respectarea și îndeplinirea obligațiilor contractuale
asumate de operatorii de transport public local de cãlãtori;
b) derularea ritmicã a serviciilor prestate, respectarea
traseelor stabilite și a orarelor zilnice și sãptãmânale;
c) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a
mijloacelor de transport și a infrastructurii aferente transportului public local de cãlãtori;
d) modul de formare și de stabilire a tarifelor pentru
transportul public local de cãlãtori.
Norme-cadru:
11.01. Rețeaua traseelor de transport public local de
cãlãtori și programele de circulație se stabilesc prin
hotãrâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz, în corelare cu traseele
județene și interjudețene și cu programele de circulație pe
traseele care traverseazã localitatea, atât în ceea ce
privește transportul rutier, cât și alte moduri de transport.
Prin hotãrâre a consiliului local se va stabili modul concret
prin care va fi concesionat transportul public local de
cãlãtori pe trasee, pe grupe de trasee sau integral pe
întreaga rețea de trasee.
11.02. În maximum 30 de zile de la data adoptãrii
hotãrârii consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, serviciul de specialitate al autoritãții
administrației publice locale va organiza licitația pentru atribuirea contractului/contractelor de concesiune a transportului public local de cãlãtori. Data și condițiile desfãșurãrii
licitației vor fi anunțate public în conformitate cu prevederile
legale.
11.03. Pentru societãțile comerciale sau regiile de transport public local înființate și subordonate autoritãților administrației publice locale, care administreazã mijloacele de
transport proprietate a unitãților administrativ-teritoriale, contractul de concesiune a traseelor transportului public local
de cãlãtori se atribuie prin procedura negocierii directe, pe
toatã durata în care acestea nu sunt privatizate sau nu își
subconcesioneazã mijloacele de transport și infrastructura
aferentã.
11.04. Pe durata concesionãrii autoritatea localã poate
decide, în cazuri bine justificate din punct de vedere tehnic, economic și social, modificarea traseelor, anularea
unor trasee, introducerea de noi trasee, modificarea programelor de circulație, prin hotãrâre a consiliului local sau
a Consiliului General al Municipiului București, dupã caz.

11.05. Cursele noi introduse pe un traseu sau o grupã
de trasee vor fi oferite operatorului care deține contractul
de concesiune respectiv.
Noile trasee înființate sau cursele noi atribuite și refuzate de operatorul de transport vor fi acordate prin licitație
altor operatori.
Ordonanțã:
Art. 12. Ñ (1) Finanțarea și realizarea investițiilor aferente transportului public local de cãlãtori se fac cu respectarea legislației în vigoare privind inițierea,
fundamentarea, promovarea și aprobarea investițiilor
publice și a principiilor autonomiei financiare a operatorilor de transport public local de cãlãtori privind suportarea
de cãtre utilizatori și recuperarea integralã, prin tarif, a
costurilor de exploatare, reabilitare și dezvoltare. Se va
ține seama de interesul general, de tarifele practicate și de
condițiile de transport oferite beneficiarilor.
(2) Pentru finanțarea investițiilor necesare în vederea
dezvoltãrii și modernizãrii infrastructurii transportului
public local de cãlãtori, consiliile locale și Consiliul
General al Municipiului București pot contracta credite
interne și/sau externe ori pot concesiona infrastructura
aferentã transportului public local de cãlãtori, în condițiile
legii, pe o perioadã limitatã, în funcție de specificul activitãții.
(3) Bunurile pe care concedenții infrastructurii aferente
sau ai mijloacelor de transport le realizeazã din fonduri
proprii rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata contractului de concesiune, precum și dupã expirarea acestuia, dacã nu s-a convenit altfel.
(4) În sensul prezentei ordonanțe, prin infrastructurã
aferentã transportului public local de cãlãtori se înțelege:
a) baza materialã pentru întreținere, reparare și parcare
a mijloacelor de transport deținute;
b) calea de rulare a tramvaielor;
c) liniile de contact electrice pentru tramvaie și troleibuze;
d) stațiile de transformare aferente liniilor de contact
electrice.
Norme-cadru:
12.01. Consiliul local sau Consiliul General al
Municipiului București poate decide concesionarea/închirierea mijloacelor de transport și a infrastructurii aferente
transportului public local de cãlãtori, aflate în proprietatea
sa publicã sau privatã, care poate fi atribuitã exclusiv operatorului care va realiza nemijlocit și activitatea de transport
public local de cãlãtori.
12.02. Concesionarea poate fi inițiatã de cãtre concedent sau la cererea/inițiativa unui concesionar interesat și
are la bazã un studiu de oportunitate efectuat de concedent în condițiile legii.
12.03. În condițiile în care un operator de transport
intenționeazã sã realizeze o investiție care va avea
influențe asupra costurilor activitãții de transport în sensul
creșterii tarifelor, aceasta va fi adusã la cunoștințã autoritãții administrației publice locale, care va aviza dacã și în
ce condiții se va realiza compensarea/recuperarea costului
investiției, în conformitate cu prevederile legale, precum și
regimul juridic al bunurilor realizate de concedent din fondurile proprii în timpul și dupã expirarea contractului de
concesiune.
12.04. Contractul de concesiune va prevedea în ce
condiții bunurile de retur, de preluare și proprii rãmân în
proprietatea
concedentului
sau
în
proprietatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
concesionarului, precum și condițiile de restituire a bunurilor
concesionate, cu respectarea prevederilor legale.
Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 2-a
Operatorii de transport public local de cãlãtori

Art. 13. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori sunt societãțile comerciale sau regiile autonome
deținãtoare de licențe de transport și de licențe de
execuție pentru autovehicule, eliberate de filiala județeanã
a Autoritãții Rutiere Române și autorizate de comisia de
autorizare, constituitã conform prevederilor art. 22, care
presteazã servicii publice în condițiile stabilite de autoritãțile administrației publice locale, în temeiul legii și al
prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori beneficiazã de același regim juridic, indiferent de forma de
organizare sau de proprietate, ca și operatorii de transport
public județean sau interjudețean.
Norme-cadru:
13.01. Operatorul de transport public local de cãlãtori va
beneficia de tratament identic cu operatorul de transport
public de cãlãtori județean sau interjudețean în ceea ce
privește:
a) obținerea licenței de transport, a exemplarului de serviciu al acesteia și regimul de utilizare a acestora;
b) obținerea licențelor de execuție pentru vehicule și
regimul de utilizare a acestora;
c) suspendarea sau anularea licențelor;
d) obținerea licenței de execuție pentru activitãți conexe
transportului;
e) controlul executãrii transportului și sancțiunile aplicate
de cãtre autoritãțile competente.
Ordonanțã:
Art. 14. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori cu capital public pot fi privatizați, în condițiile legii,
numai pe baza hotãrârii consiliului local sau județean sub
a cãrui autoritate își desfãșoarã activitatea.
(2) Privatizarea, respectiv vânzarea bunurilor
aparținând infrastructurii aferente transportului public
local de cãlãtori din domeniul privat al unitãții administrativ-teritoriale, se face numai în cadrul procedurii de
concesionare a transportului public local de cãlãtori, prin
licitație publicã.
Norme-cadru:
14.01. Consiliile locale, consiliile județene sau Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, prin hotãrâri
adoptate în condițiile legii, pot decide cu privire la:
a) reorganizarea și transformarea operatorilor de transport public local de cãlãtori organizați ca regii autonome
subordonate în societãți comerciale pe acțiuni cu capital al
unitãților administrativ-teritoriale;
b) privatizarea, în condițiile legii, a operatorilor de transport public local de cãlãtori organizați ca societãți
comerciale cu capital al unitãților administrativ-teritoriale din
subordine;
c) vânzarea, concesionarea sau închirierea, în condițiile
legii, a vehiculelor, a bunurilor și/sau a infrastructurii aferente serviciului de transport public local de cãlãtori, aflate
în proprietatea privatã a unitãților administrativ-teritoriale,
cãtre operatorii privați autorizați cãrora li s-a atribuit în concesiune executarea serviciului.

7

14.02. Caietul de sarcini privind privatizarea, respectiv
vânzarea, concesionarea sau închirierea, trebuie sã
menționeze, printre altele, condiția menținerii serviciului de
transport la indicatorii de performanțã ai contractului de
concesiune cel puțin încã 15 ani în ceea ce privește transportul cu tramvaiele, 10 ani în ceea ce privește transportul
cu troleibuzele și 5 ani în ceea ce privește transportul cu
mijloace rutiere.
14.03. Nu pot face obiectul vânzãrii bunurile ce constituie infrastructura aferentã serviciului de transport public
local de cãlãtori, definite la art. 12 alin. (4) lit. b), c) și d)
din ordonanțã.
14.04. În condițiile în care existã hotãrârea consiliului
local sau a consiliului județean privind concesionarea/închirierea sau vânzarea unor bunuri aferente infrastructurii de
transport public local de cãlãtori, acestea vor fi oferite
numai acelui operator sau grup asociat de operatori de
transport public local autorizați, dupã caz, care preiau în
concesiune cel puțin jumãtate din traseele transportului
public local de cãlãtori.
Ordonanțã:
Art. 15. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori, care executã transport public local, sunt de interes local și își desfãșoarã activitatea pe raza administrativteritorialã a localitãții.
(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori își
pot desfãșura activitatea și în cadrul altor localitãți, prin
filiale înregistrate și autorizate conform prevederilor legale
în vigoare.
(3) În cazul prestãrii mai multor tipuri de servicii de
transport public local sau județean, operatorul de transport respectiv va ține o evidențã separatã a activitãților
desfãșurate, cu contabilitate distinctã pentru fiecare tip de
serviciu și localitate de operare, dupã caz, astfel încât activitãțile sale, conform licențelor de transport obținute, sã
poatã fi evaluate, monitorizate și controlate.
Norme-cadru:
15.01. Activitatea de transport public local de cãlãtori
este o activitate de interes local și nu se poate extinde și
în afara localitãții respective.
15.02. Un operator de transport autorizat poate presta
serviciul de transport public local de cãlãtori și în altã localitate sau în alt județ, dacã deține un exemplar de serviciu
al licenței de transport, emisã de agenția Autoritãții Rutiere
Române, valabilã pentru localitatea respectivã, și dacã este
autorizat de cãtre comisia județeanã de autorizare.
15.03. Un operator de transport autorizat nu poate
presta serviciul de transport public local de cãlãtori în douã
sau mai multe localitãți, cu aceleași mijloace de transport
și pe aceleași programe de circulație, acest gen de transport fiind definit ca transport public județean de cãlãtori și
se aflã sub coordonarea consiliului județean.
15.04. Un operator de transport este autorizat sã presteze, prin concesionare, serviciul de transport public local
de cãlãtori pe teritoriul unei localitãți, pe baza licenței de
transport.
15.05. Pe baza exemplarului de serviciu al licenței de
transport, operatorul este autorizat sã presteze un serviciu
de transport public local, în temeiul unui contract de concesiune, în localitatea în care are o filialã sau o sucursalã
înregistratã la registrul comerțului.
15.06. Un operator de transport care presteazã autorizat
și servicii de transport public de cãlãtori județean, interjudețean sau internațional va ține evidențele conform legii,
separat pentru fiecare fel de transport pentru care este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

autorizat. Aceleași obligații revin și în cazul în care una
dintre activitãțile de transport public de cãlãtori prestate
este subvenționatã.
Ordonanțã:
Art. 16. Ñ Operatorii de transport public local de
cãlãtori își exercitã obligațiile potrivit termenelor și
condițiilor prevãzute în contractul de concesiune a transportului public local de cãlãtori și în acord cu normele specifice transportului public, elaborate de autoritatea
competentã, completate de reglementãrile specifice
aprobate de consiliul local respectiv.
Norme-cadru:
16.01. Operatorii de transport public local de cãlãtori vor
respecta, pe lângã reglementãrile specifice aprobate de
consiliul local, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București, și reglementãrile privind executarea transportului
public de cãlãtori, elaborate de Ministerul Administrației și
Internelor, respectiv de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
16.02. La elaborarea reglementãrilor specifice privind
transportul public local de cãlãtori consiliul local sau
Consiliul General al Municipiului București va consulta
operatorii de transport, asociațiile profesionale ale acestora
și reprezentanții asociațiilor cetãțenești reprezentative.
Ordonanțã:
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care autoritatea administrației
publice locale a desemnat doi sau mai mulți operatori de
transport, se va încheia câte un contract de concesiune cu
fiecare dintre aceștia, pentru trasee diferite sau pentru
același traseu, dacã traseul respectiv nu poate fi deservit
de un singur operator.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), în contractele de
concesiune a transportului public local de cãlãtori se vor
stabili clauze privitoare la valabilitatea legimitațiilor de
cãlãtorie emise de fiecare dintre operatorii de transport
public local, pe toate mijloacele de transport în comun.
(3) În astfel de cazuri, între primarul localitãții și operatorii de transport public local se va încheia un contract de
distribuție a încasãrilor provenite din vânzarea
legitimațiilor de cãlãtorie, în care se va stabili modul concret în care se vor calcula veniturile cuvenite fiecãrui operator de transport.
Norme-cadaru:
17.01. De regulã, toate cursele de pe rețeaua de trasee, grupa de trasee sau traseu, dupã caz, se atribuie în
vederea efectuãrii serviciului unui singur operator autorizat
sau unei singure asocieri de operatori autorizați.
Licitația pentru concesionarea transportului executat pe
întreaga rețea de trasee, pe grupe de trasee sau pe traseu poate fi câștigatã de un operator autorizat sau de o
asociere de operatori autorizați, dupã caz.
Dacã nici unul dintre operatorii acceptați la licitație nu
are capacitatea sã preia concesionarea executãrii întregului
serviciu de transport, conform ofertelor avansate de
aceștia, licitația se va desfãșura pe grupe de trasee sau,
dacã nici pentru grupe de trasee nu existã oferte, pe un
singur traseu.
17.02. Traseele vor fi împãrțite distinct în trasee principale și trasee secundare, în funcție de fluxurile de cãlãtori
pe trasee sau de condițiile de acces la acestea, motiv
pentru care transportul trebuie sã fie asigurat cu mijloace
de transport de capacitãți diferite.
Traseele principale vor fi deservite de mijloace de transport de mare capacitate, autobuze, troleibuze, tramvaie, iar

traseele secundare, de mijloace de transport din categoria
microbuzelor și minibuzelor.
Licitația pentru concesionarea transportului public local
de cãlãtori se va desfãșura, dupã caz, în urmãtoarea succesiune: separat pentru traseele principale deservite, iar
apoi pentru trasee secundare.
17.03. În cazul câștigãrii unei licitații de cãtre o asociere
de operatori, autoritatea administrației publice locale va
încheia contractul de concesiune cu operatorul coordonator
al asocierii, stabilit prin contractul de asociere, care este
cel mai reprezentativ.
Contractul de asociere trebuie sã conținã urmãtoarele:
a) scopul și durata asocierii, care trebuie respectate pe
toatã durata contractului de concesiune;
b) durata de valabilitate a autorizației fiecãrui operator
privind dreptul de a executa transport public local de
cãlãtori;
c) mijloacele de transport de cãlãtori și capacitatea
acestora, pentru care operatorii dețin licențe de execuție pe
vehicul, în momentul asocierii;
d) traseele și programele de circulație care vor fi
deservite de fiecare operator, conform caietului de sarcini;
e) condițiile în care asocierea asigurã serviciul de transport concesionat, în cazul în care unul dintre operatorii
asociați se retrage din asociere.
Dacã dintr-o asociere se retrage un operator de transport, autoritatea administrației publice locale poate scoate
la licitație traseele, cursele deservite de acesta prin contractul de concesiune, dacã operatorii rãmași în asociere
nu au capacitatea de a le prelua.
Dupã încheierea contractului de concesiune, în
asocierea respectivã nu pot fi atrași alți operatori autorizați.
17.04. Contractul de concesiune va conține clauze care
sã asigure respectarea urmãtoarelor cerințe:
a) legitimațiile de cãlãtorie pot fi tipizate universal valabile pentru orice mijloc de transport și traseu în localitatea
respectivã, indiferent de numãrul operatorilor de transport
public local de cãlãtori autorizați sã execute acest serviciu
pe bazã de contract de concesiune. Legitimațiile de
cãlãtorie universal valabile vor fi eliberate contra cost
cãlãtorilor, anticipat, prin puncte special amenajate și autorizate de autoritatea administrației publice locale. În acest
caz, în contractele de concesiune se va stipula modalitatea
de distribuție a veniturilor realizate din utilizarea
legitimațiilor de cãlãtorie universal valabile între operatorii
de transport care deservesc traseele rețelei, cu acordul
acestora;
b) legitimațiile de cãlãtorie pot fi tipizate individualizate
pentru fiecare operator de transport, care vor fi eliberate
contra cost la urcarea în mijlocul de transport, în cazul
biletelor, sau anticipat, în cazul abonamentelor.
De regulã, într-o localitate nu pot fi aplicate simultan
ambele modele de legitimații de cãlãtorie tipizate, iar pe un
traseu va fi utilizat un singur model, interdicție care se
extinde și asupra traseelor care au în comun cu acesta cel
puțin douã stații consecutive.
Modelele de legitimații de cãlãtorie tipizate pot fi utilizate
în transportul de cãlãtori cu autobuze, microbuze, minibuze,
troleibuze și tramvaie sau în fiecare tip de transport
separat.
17.05. În condițiile în care unele legitimații de cãlãtorie
se vând anticipat prin puncte autorizate și sunt valabile pe
orice cursã, prin contractul de concesiune încheiat între
autoritatea administrației publice locale și operatorii respectivi se va stabili totodatã și criteriul de distribuție a veniturilor încasate din vânzarea legitimațiilor.
Autoritatea administrației publice locale va asigura
tipãrirea legitimațiilor de cãlãtorie necesare operatorilor sub

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
reglementarea și controlul consiliului local sau al Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz.
Când traseul sau traseele unei grupe sunt deservite de
mai mulți operatori, abonamentele sunt valabile pe fiecare
cursã de pe un traseu sau grup de trasee ori toate cursele
de pe acestea, dupã caz, indiferent de operator, prin contractul de concesiune încheiat, cuantificându-se cota-parte
din încasãri ce revine fiecãrui operator pentru serviciul
prestat.
Ordonanțã:
Art. 171. Ñ (1) Legitimațiile de cãlãtorie vor fi tipãrite
sub autoritatea consiliilor locale și vor fi înregistrate și
gestionate ca documente cu regim special.
(2) Prin legitimații de cãlãtorie se înțelege: bilete, abonamente și autorizații de cãlãtorie gratuitã.
Norme-cadru:
171.01. Consiliile locale, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, vor stabili prin hotãrâri modul și
condițiile de asigurare și monitorizare, de cãtre serviciul
specializat de transport public local de cãlãtori din cadrul
aparatului propriu, a legitimațiilor de cãlãtorie utilizate în
transportul public local de cãlãtori.
Legitimațiile de cãlãtorie, pe tipuri, vor fi realizate în
regim special și pot fi și sub formã de cartele magnetice.
Primãria va asigura realizarea, contra cost, a
legitimațiilor de cãlãtorie, la cererea fiecãrui operator de
transport sau a agenților autorizați cu vânzarea anticipatã a
acestora în puncte special amenajate, autorizate.
Autorizațiile de cãlãtorie gratuitã se vor asigura de cãtre
primãrie și vor fi distribuite de cãtre aceasta numai persoanelor sau grupurilor de persoane stabilite prin hotãrâre a
consiliului local, a consiliului județean sau a Consiliului
General al Municipiului București.
171.02. Operatorii de transport vor fi informați asupra
numãrului de autorizații de cãlãtorie distribuite gratuit, pe
trasee și relații valorice ale acestora, informații care vor
constitui criterii de distribuire a veniturilor cuvenite operatorilor prin subvenționare.
Ordonanțã:
CAPITOLUL III
Drepturi și obligații
SECÞIUNEA 1
Drepturile și obligațiile cãlãtorilor și operatorilor
de transport public local de cãlãtori

Art. 18. Ñ (1) Garantarea dreptului de a beneficia de
transport public local de cãlãtori, pentru toți utilizatorii,
persoane fizice, va fi prevãzutã în regulamentul serviciului,
care va fi aprobat de consiliul local.
(2) Cãlãtorii au dreptul de acces la informațiile publice
cu privire la transportul public local de cãlãtori, atât operatorul de transport, cât și autoritãțile administrației
publice locale având obligația de a comunica informațiile
cu privire la indicatorii de calitate a serviciului, la structura
tarifarã și la clauzele contractuale, care sunt considerate
de interes public.
(3) Hotãrârile consiliilor locale cu privire la transportul
public local de cãlãtori vor fi aduse la cunoștințã publicã.
Cãlãtorii persoane fizice au dreptul sã conteste hotãrârile,
în condițiile legii, în vederea prevenirii sau reparãrii unui
prejudiciu direct ori indirect, determinat de acestea.

9

(4) Cãlãtorii au obligația sã achite costul legitimațiilor
valabile pentru cãlãtoriile pe care le efectueazã, conform
tarifelor menționate lizibil pe acestea.
Norme-cadru:
18.01. Transportul public local de cãlãtori se desfãșoarã
pe baza regulamentului serviciului, aprobat de consiliul
local, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București.
Regulamentul serviciului se întocmește în conformitate
cu prevederile ordonanței și ale prezentelor norme-cadru și
va conține reglementãri privind desfãșurarea activitãților
specifice serviciului de transport public local de cãlãtori,
precum și drepturile și obligațiile serviciului de specialitate
al consiliului local, ale operatorilor de transport și ale
cãlãtorilor.
18.02. Informațiile privind rețeaua traseelor de transport
public local de cãlãtori, programele de circulație și tarifele
aplicate vor fi asigurate, în stațiile de urcare/coborâre de
pe trasee, de cãtre serviciul de specialitate al consiliului
local.
Informațiile respective se vor asigura în autogãri și în
mijloacele de transport de cãtre administratorii acestora,
pentru zona de deservire respectivã.
De asemenea, în autogãri și în mijloacele de transport
vor fi prezentate informații privind obligațiile operatorului de
transport în relația cu publicul cãlãtor, respectiv obligațiile
cãlãtorilor, precum și sancțiunile aferente încãlcãrii acestor
obligații care derivã din contractul de concesiune și din
regulamentul serviciului.
Indicatorii de calitate ai serviciului, structura tarifarã și
clauzele contractului de concesiune, considerate, prin
hotãrâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, ca fiind de interes public, vor fi
publicate periodic prin grija serviciului de specialitate al
consiliului local.
18.03. Hotãrârile consiliului local sau ale Consiliului
General al Municipiului București cu privire la transportul
public local de cãlãtori vor fi publicate de serviciul de specialitate al consiliului local.
În condițiile în care unele dintre hotãrâri aduc prejudicii
în vreun mod unor cãlãtori, acestea pot fi contestate de
cãtre persoanele respective.
Contestațiile pot fi depuse, în termen de 30 de zile de
la data publicãrii hotãrârii, la serviciul de specialitate al
consiliului local și vor constitui, în cazuri justificate, temeiul
hotãrârilor de modificare a prevederilor respective, precum
și de reparație a prejudiciului creat, în condițiile legii.
18.04. Principalele obligații ale cãlãtorilor sunt:
a) sã achite contravaloarea transportului numai pe baza
costului imprimat lizibil pe legitimația de cãlãtorie;
b) sã respecte integritatea mijloacelor de transport și a
infrastructurii de transport (dotarea din stațiile de cãlãtori,
afișajul și indicatoarele);
c) sã prezinte la control legitimația de cãlãtorie valabilã;
d) sã nu agreseze fizic și verbal conducãtorul mijlocului
de transport, organele de control, ceilalți cãlãtori.
Ordonanțã:
Art. 19. Ñ (1) Drepturile operatorilor de transport public
local de cãlãtori sunt prevãzute în legislația în vigoare,
precum și în regulamentele privind efectuarea transportului public local de cãlãtori, conform prevederilor contractelor de concesiune.
(2) La încheierea contractelor de concesiune se va ține
seama de urmãtoarele principii:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

a) încasarea tarifelor aferente transportului public local
de cãlãtori prestat;
b) actualizarea tarifelor cu indicele prețurilor de consum;
c) modificarea tarifului, în situațiile de schimbare semnificativã a echilibrului contractual, se realizeazã numai în
cazul în care serviciul nu este subvenționat;
d) întreruperea executãrii transportului public local de
cãlãtori, în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de
cãtre autoritatea administrației publice locale, conform
legislației și normelor în vigoare.
Norme-cadru
19.01. Drepturile operatorilor de transport public local de
cãlãtori sunt aceleași cu ale operatorilor de transport public
care efectueazã transport județean sau intrejudețean de
cãlãtori, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2) din
ordonanțã.
19.02. Un operator de transport public local de cãlãtori
are, în principal, urmãtoarele drepturi:
a) de a participa la orice licitație privind concesionarea
transportului public local de cãlãtori realizat cu autobuze,
microbuze, minibuze, tramvaie și troleibuze;
b) de a beneficia de clauze contractuale în condiții
egale și nediscriminatorii în raport cu alți operatori;
c) de a beneficia de mãsuri compensatorii, în cazul
rezilierii unilaterale, din cauze neimputabile, a contractului
de concesiune înainte de termen;
d) de a beneficia de preemțiune, în cazul reînnoirii contractului de concesiune;
e) de a-și acoperi cheltuielile și de a realiza un beneficiu minim acceptat, prin aplicarea tarifelor pentru executarea serviciului concesionat;
f) de a beneficia de cãi de atac împotriva sancțiunilor
primite din partea autoritãților competente sau cu privire la
nerespectarea unor obligații ale autoritãții administrației
publice locale;
g) de a aplica tarife stabilite pe principiul pieței libere,
când acestea nu fac obiectul subvențiilor, contractului de
concesiune sau al unor limitãri aprobate prin hotãrâre a
consiliului local sau a Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz;
h) de a solicita renegocierea contractului de concesiune,
în cazul în care continuarea activitãții de transport ar conduce la crearea de prejudicii semnificative.
Ordonanțã:
Art. 20. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori au fațã de cãlãtori urmãtoarele obligații:
a) sã respecte regulile asumate prin contractul de concesiune;
b) sã serveascã toți cãlãtorii, fãrã discriminare, pe traseele cuprinse în contractul de concesiune;
c) sã respecte angajamentele luate prin contractele de
concesiune cu privire la indicatorii de performanțã stabiliți
de consiliile locale;
d) sã furnizeze autoritãții administrației publice locale
informațiile solicitate și sã asigure accesul la toate
informațiile necesare, în vederea verificãrii, evaluãrii,
funcționãrii și dezvoltãrii transportului public local de
cãlãtori, în conformitate cu clauzele contractului de concesiune și cu prevederile legale în vigoare;
e) sã reducã costurile de operare, inclusiv prin aplicarea procedurilor concurențiale prevãzute de normele
legale în vigoare pentru achizițiile de lucrãri, bunuri și
servicii.

(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori
rãspund de îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1). În
cazul neîndeplinirii obligațiilor, pot fi sancționați contravențional sau poate fi reziliat, în condițiile legii, contractul
de concesiune.
Norme-cadru:
20.01. Indicatorii de performanțã stabiliți de consiliile
locale se vor regãsi în caietul de sarcini al contractului de
concesiune a transportului public local de cãlãtori și se vor
referi în special la:
a) regularitatea curselor;
b) condițiile de confort asigurate;
c) gradul maxim de aglomerație acceptat;
d) obligațiile privind efortul investițional pentru dezvoltare
și modernizare;
e) pachetul minim de servicii obligatoriu sã fie asigurate;
f) obligații privind protecția mediului;
g) asigurarea cãlãtorilor pentru daune și accidente;
h) reducerea cheltuielilor externe;
i) minimizarea tarifelor aplicate;
j) frecvența curselor pe un traseu;
k) alte prevederi calitative și cantitative.
20.02. Prevederile art. 20 alin. (1) lit. e) din ordonanțã
se referã la operatorii de transport care beneficiazã de
subvenții pentru executarea transportului.
Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 2-a
Autorizarea operatorilor de transport public local de cãlãtori

Art. 21. Ñ (1) Operatorii de transport, deținãtori ai
licențelor eliberate de filiala județeanã a Autoritãții Rutiere
Române, care opereazã în domeniul transportului public
local de cãlãtori, trebuie sã îndeplineascã criteriile stabilite
prin regulamentul aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori, existenți la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, vor fi
autorizați în termen de un an de la data intrãrii în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(3) Sunt supuse autorizãrii atât compartimentele de
specialitate ale consiliilor locale, cât și operatorii de transport public local de cãlãtori.
(4) Autorizarea operatorilor de transport care
intenționeazã sã devinã operatori de transport public local
de cãlãtori va fi o condiție obligatorie de participare la
licitațiile pentru obținerea contractelor de concesiune.
(5) Autorizarea este valabilã maximum 5 ani, indiferent
de specificul serviciului pentru care s-a fãcut autorizarea.
La expirarea autorizației operatorul va fi supus, la cerere,
unei noi autorizãri.
Norme-cadru:
21.01. Operatorii de transport public de cãlãtori, posesori ai licenței de transport cãlãtori sau ai exemplarului de
serviciu al acesteia, valabile, eliberate de filiala județeanã a
Autoritãții Rutiere Române, vor putea fi autorizați pentru a
presta serviciul de transport public local de cãlãtori, dacã
îndeplinesc criteriile prevãzute la art. 9 din Regulamentul
de funcționare a comisiei județene de autorizare a operatorilor de transport public local de cãlãtori (anexa nr. 2 la
hotãrâre).
21.02. Serviciul de specialitate al consiliului local trebuie
sã monitorizeze toți operatorii prestatori ai serviciului de
transport public local de cãlãtori, existenți la data intrãrii în
vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 86/2001, în vederea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
autorizãrii acestora pentru prestarea serviciului de transport
public local de cãlãtori.
Procedura de concesionare a transportului public local
de cãlãtori nu poate fi demaratã decât dupã informarea
operatorilor și dupã obținerea autorizației în termenul
prestabilit de Ordonanța Guvernului nr. 86/2001.
21.03. În cadrul aparatului propriu al consiliului local se
înființeazã serviciul de specialitate privind transportul public
local de cãlãtori.
Principalele atribuții ale serviciului de specialitate al consiliului local sunt:
a) concesionarea serviciului de transport public local de
cãlãtori;
b) concesionarea/închirierea prin licitație publicã a mijloacelor de transport și a infrastructurii aferente serviciilor
de transport public local de cãlãtori;
c) crearea unui sistem relațional cu operatorii de transport, cãlãtorii, alte instituții ale statului;
d) tipãrirea, gestiunea și distribuția legitimațiilor de
cãlãtorie;
e) întocmirea documentațiilor solicitate de consiliul local,
respectiv de Consiliul General al Municipiului București;
f) stabilirea rețelei de trasee de transport public local de
cãlãtori, precum și a programelor de circulație pentru fiecare traseu;
g) stabilirea strategiei de dezvoltare a serviciului de
transport public local de cãlãtori în concordanțã cu strategia și direcțiile de dezvoltare a transportului județean, preconizate de consiliul județean;
h) urmãrirea modului de respectare și îndeplinire a
obligațiilor contractuale asumate de operatorii de transport
autorizați;
i) stabilirea modului de formare a tarifelor și a modului
de respectare a acestora de cãtre operatorii de transport;
j) urmãrirea modului de subvenționare a transportului și
a categoriilor de cãlãtori care pot beneficia de aceste subvenții sau de gratuitãți;
k) urmãrirea modului cum sunt ținute evidențele contabile ale operatorilor de transport care beneficiazã de subvenții;
l) controlul operatorilor de transport privind continuitatea
în respectarea criteriilor pe baza cãrora s-a realizat autorizarea acestora, precum și respectarea contractelor de concesiune și a caietelor de sarcini;
m) întocmirea studiilor de fezabilitate privind reabilitarea,
modernizarea sau extinderea transportului local și a infrastructurii aferente;
n) întocmirea regulamentului de desfãșurare a transportului public local de cãlãtori, pentru fiecare tip de transport:
auto, tramvaie, troleibuze;
o) ținerea evidenței în Registrul special a mijloacelor de
transport și a inspecțiilor tehnice periodice valabile;
p) analizarea permanentã a modului de îndeplinire a
indicatorilor de performanțã de cãtre operatorii de transport.
Autorizarea operatorilor pentru prestarea serviciului regulat de transport public local de cãlãtori sau a serviciului
regulat de transport public special de cãlãtori este de competența comisiilor județene a cãror componențã se stabilește prin ordin al prefectului.
21.04. Termenul de începere a procedurii de concesionare a transportului public local de cãlãtori, aprobat prin
hotãrâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, va fi stabilit dupã obținerea autorizației de cãtre operatori, în condițiile normelor-cadru de
aplicare a art. 21 alin. (2) din ordonanțã.
Pânã la momentul concesionãrii transportului public local
de cãlãtori, consiliul local sau Consiliul General al

11

Municipiului București poate prelungi contractul de prestație
a unor agenți economici care executau deja transportul
local la data intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului
nr. 86/2001.
21.05. Comisia județeanã va acorda, de regulã, autorizarea pentru 5 ani tuturor operatorilor solicitanți.
Pentru cazuri justificate autorizarea poate fi acordatã
unui operator pentru o perioadã mai micã de 5 ani, fãrã a
constitui prin aceastã mãsurã un act discriminatoriu. În
cazul în care operatorul nu este mulțumit cu decizia comisiei județene de autorizare, poate înainta contestație potrivit
prevederilor legale.
Ordonanțã:
Art. 22. Ñ (1) Autorizarea se face de o comisie de autorizare, organizatã la nivelul fiecãrui județ și al municipiului
București, compusã din:
a) un reprezentant al prefectului;
b) un reprezentant al consiliului județean, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București;
c) câte un reprezentant al serviciilor publice descentralizate ale Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului de
Interne și Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Componența nominalã a comisiei de autorizare va fi
stabilitã prin ordin al prefectului.
(3) Regulamentul de funcționare a comisiei de autorizare, precum și criteriile pentru eliberarea autorizației vor
fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
Norme-cadru:
22.01. Constituirea și funcționarea comisiilor județene de
autorizare și stabilirea criteriilor privind autorizarea operatorilor de transport se realizeazã conform prevederilor regulamentului de funcționare a comisiei județene de autorizare.
Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 3-a
Drepturile și obligațiile autoritãților administrației publice locale

Art. 23. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale și
Consiliul General al Municipiului București au competențã
exclusivã cu privire la asigurarea, organizarea, coordonarea și monitorizarea transportului public local de cãlãtori.
(2) Consiliile locale sau, dupã caz, consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București pot adopta
hotãrâri cu privire la:
a) stabilirea programelor de reabilitare, extindere și
modernizare a infrastructurii rutiere, precum și a programelor de înființare sau dezvoltare a unor sisteme de transport public local de cãlãtori, în condițiile legii;
b) coordonarea proiectãrii și a executãrii lucrãrilor de
investiții în infrastructurã într-o concepție unitarã, corelatã
cu programele de dezvoltare economico-socialã a localitãților și de amenajare a teritoriului;
c) aprobarea studiilor de fezabilitate privind reabilitarea, modernizarea și extinderea dotãrilor publice aferente
transportului public local de cãlãtori, aflate în proprietatea
sau în administrarea autoritãților respective;
d) asocierea intercomunalã, în vederea realizãrii unor
investiții de interes comun în domeniul infrastructurii tehnico-edilitare aferente transportului public local de
cãlãtori;
e) concesionarea transportului public local de cãlãtori,
precum și concesionarea infrastructurii aferente acestuia,
aparținând patrimoniului public;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

f) acordarea de facilitãți operatorilor de transport pentru încurajarea dezvoltãrii transportului public local de
cãlãtori;
g) contractarea sau garantarea, în condițiile legii, a
împrumuturilor pentru finanțarea programelor de investiții
din infrastructura aferentã transportului public local de
cãlãtori, aparținând patrimoniului unitãților administrativteritoriale. Contractarea de lucrãri noi, extinderi, dezvoltãri
de capacitãți, reabilitãri și modernizãri se face prin licitație
publicã, organizatã potrivit legii;
h) elaborarea și aprobarea normelor locale și a regulamentelor de funcționare a operatorilor de transport care
desfãșoarã activitãți de transport public local de cãlãtori,
pe baza normelor-cadru aprobate de Ministerul
Administrației Publice;
i) stabilirea, aprobarea și modificarea tarifelor pentru
transportul public local de cãlãtori, cu respectarea reglementãrilor în vigoare;
j) stabilirea subvenției care se plãtește de la bugetul
local pentru acoperirea diferenței dintre costurile
înregistrate de operatorul de transport pentru efectuarea
serviciului de transport public local de cãlãtori și sumele
efectiv încasate ca urmare a vânzãrii biletelor și a abonamentelor;
k) asigurarea resurselor bugetare pentru susținerea
totalã sau parțialã a costurilor de transport pentru unele
categorii defavorizate de cãlãtori, stabilite prin hotãrâri ale
consiliilor locale.
Norme-cadru:
23.01. Consiliile județene împreunã cu consiliile locale
și, respectiv, Consiliul General al Municipiului București,
împreunã cu consiliile sectoarelor vor stabili un program
unitar de reabilitare, extindere și modernizare a infrastructurii rutiere într-o abordare multimodalã a rețelelor cãilor de
comunicație județene și locale, precum și a modurilor de
transport public de cãlãtori existente sau în perspectivã.
Consiliile județene vor încuraja și vor facilita asocierea
intercomunalã în vederea realizãrii unor investiții de interes
comun în domeniul infrastructurii tehnico-edilitare, rutiere,
feroviare sau de aviație, dupã caz, care sã asigure dezvoltarea unitarã a transportului public de cãlãtori județean și
interjudețean, în deplinã concordanțã cu dezvoltarea transportului public local de cãlãtori.
23.02. Consiliile județene împreunã cu consiliile locale
vor stabili o politicã unitarã de încurajare a operatorilor de
transport public de cãlãtori și în mod special a operatorilor
de transport public local, prin crearea unui sistem de facilitãți, în condițiile legii, și acordarea acestora atât pentru
dezvoltare și modernizare, cât și pentru protecția socialã a
unor categorii defavorizate de cãlãtori.
23.03. În condițiile în care sub autoritatea consiliilor
județene existã societãți comerciale sau regii autonome de
transport public de cãlãtori, care executã transport local,
activitatea respectivã se va desfãșura în conformitate cu
prevederile ordonanței și ale prezentelor norme-cadru.
Mijloacele de transport de cãlãtori ale acestor unitãți și
infrastructura aferentã pot fi concesionate/închiriate,
operațiuni realizate concomitent cu procedura de concesionare a transportului public local de cãlãtori de cãtre autoritatea administrației publice locale.
23.04. Pentru încurajarea dezvoltãrii transportului public
local de cãlãtori, operatorilor li se pot acorda și alte facilitãți, în condițiile legii, respectiv:
a) subvenții privind susținerea parțialã sau totalã a costurilor transporturilor;

b) reducerea redevenței de concesiune sau a chiriei,
dupã caz;
c) scutiri de taxe și impozite locale;
d) acces gratuit la infrastructuri și utilitãți ținând de gospodãria comunalã;
e) acces preferențial la facilitãți.
23.05. Consiliile locale, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, vor stabili tarifele pentru legitimațiile
de cãlãtorie și condițiile în care costul transportului va fi
subvenționat, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 97/1999 privind garantarea furnizãrii de servicii publice subvenționate de transport rutier intern și de
transport pe cãile navigabile interioare, republicatã.
În situația în care consiliile locale, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, nu vor subvenționa transportul local, tarifele vor fi stabilite cu consultarea operatorilor de transport, în vederea asigurãrii desfãșurãrii acestui
serviciu public în condiții de abordare unitarã a tarifelor
pentru cãlãtori și de eficiențã pentru operatori.
Ordonanțã:
Art. 24. Ñ (1) Contractele de concesiune a transportului public local de cãlãtori, precum contractele de concesiune a infrastructurii aferente vor cuprinde, dupã caz,
clauze privitoare la:
a) cantitatea și calitatea serviciului prestat și la indicatorii de performanțã;
b) trasee;
c) orarul de funcționare, pe zile și ore, și ritmicitatea
serviciului;
d) tarifele practicate și modul de încasare a subvenției,
dacã este cazul;
e) modul de indexare a tarifelor;
f) rãspunderea contractualã;
g) politica de menținere și recalificare a forței de
muncã, precum și protecția acesteia, pe durata valabilitãții
contractului respectiv;
h) forța majorã;
i) durata contractului;
j) rezilierea contractului;
k) condițiile în care programele de circulație pot fi
modificate.
(2) Durata contractului de concesiune a transportului
public local de cãlãtori se stabilește de cãtre autoritatea
administrației publice locale și nu poate fi mai micã de
5 ani.
(3) Operatorul de transport, titularul contractului de
concesiune expirat, are drept de preemțiune dacã participã la o nouã licitație privind concesionarea transportului
public local de cãlãtori.
(4) Pierderea valabilitãții licenței de transport sau a
autorizației operatorului de transport are drept consecințã
anularea contractului de concesiune.
Norme-cadru:
24.01. La încheierea contractului de concesiune se va
ține cont de prevederile Regulamentului-cadru privind concesionarea serviciului regulat de transport public local de
cãlãtori (anexa nr. 3 la hotãrâre).
24.02. Dacã termenul de aplicabilitate a contractului de
concesiune depãșește termenul de valabilitate a autorizației
de execuție a transportului local, aceasta se va reînnoi
înainte de expirarea valabilitãții, condiție în care termenul
de aplicabilitate a contractului nu va fi influențat.
24.03. În cazul rezilierii contractului de concesiune din
inițiativa concedentului, acesta va aplica procedura
prevãzutã la art. 6 din Regulamentul de funcționare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
comisiei județene de autorizare a operatorilor de transport
public local de cãlãtori (anexa nr. 2 la hotãrâre).
Ordonanțã:
Art. 25. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
au, fațã de operatorii de transport public local de cãlãtori,
urmãtoarele drepturi:
a) sã invite pentru audieri operatorul de transport
public local de cãlãtori, în vederea semnalãrii unor deficiențe apãrute în executarea contractului de concesiune;
b) sã aprobe ajustãrile de tarif propuse de cãtre operatorul de transport public local de cãlãtori;
c) sã sancționeze operatorul de transport public local
de cãlãtori, în cazul în care acesta nu opereazã la parametrii de eficiențã la care s-a obligat prin contractul de concesiune.
(2) În cazul unor abateri deosebite autoritãțile
administrației publice locale pot rezilia contractul de concesiune a transportului public local de cãlãtori și vor solicita comisiei de autorizare retragerea autorizației
operatorului cu care au contract de concesiune a transportului public local de cãlãtori.
Norme-cadru:
25.01. În invitația pentru audieri serviciul de specialitate
din cadrul consiliului local va consemna motivul invitației și
termenul limitã la care operatorul este obligat sã dea curs
invitației.
În cazul în care operatorul solicitã aprobarea privind
ajustarea tarifelor aplicate, serviciul de specialitate din
cadrul consiliului local poate acorda aprobarea respectivã
doar în conformitate cu reglementãrile consiliului local sau
ale Consiliului General al Municipiului București.
Regulamentul serviciului de transport public local de
cãlãtori, întocmit de consiliul local sau de Consiliul General
al Municipiului București, va conține și sancțiunile aplicate
operatorilor în cazul nerespectãrii de cãtre aceștia a prevederilor caietului de sarcini, contractului de concesiune și ale
prezentelor norme-cadru.
25.02. În cazul încãlcãrii grave a prevederilor caietului
de sarcini, primarul localitãții înainteazã comisiei de autorizare cererea de retragere a autorizației operatorului de
transport, în urma cãreia, dacã decizia retragerii rãmâne
definitivã, serviciul de specialitate din cadrul consiliului local
poate propune primarului rezilierea unilateralã a contractului
de concesiune.
În cazul în care comisia de autorizare nu decide retragerea autorizației, contractul de concesiune nu poate fi
reziliat unilateral de cãtre concedent.
Ordonanțã:
Art. 26. Ñ În exercitarea competențelor și a responsabilitãților ce le revin autoritãțile administrației publice locale
vor urmãri:
a) desfãșurarea transportului public local de cãlãtori pe
criterii de competitivitate și concurențialitate;
b) promovarea reabilitãrii infrastructurii aferente transportului public local de cãlãtori;
c) monitorizarea și controlul periodic al activitãților de
prestare a transportului public local de cãlãtori și luarea
de mãsuri, în cazul în care operatorul de transport nu asigurã performanța pentru care s-a obligat;
d) analiza anualã a indicatorilor de performanțã
prevãzuți în contractul de concesiune;
e) adoptarea normelor locale și negocierea contractelor
de concesiune a transportului public local de cãlãtori,

13

precum și a contractelor de concesiune a infrastructurii
aferente acestuia;
f) informarea și consultarea periodicã a cãlãtorilor asupra politicilor de dezvoltare din domeniul transportului
public local de cãlãtori.
Norme-cadru:
26.01. Prevederile art. 26 din ordonanțã vor constitui
principalele atribuții ale serviciului de specialitate din cadrul
consiliului local, acestea putând fi completate cu alte prevederi prin hotãrâri ale consiliului local, ale consiliului
județean sau ale Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz.
Ordonanțã:
Art. 27. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au,
fațã de operatorii de transport public local de cãlãtori,
urmãtoarele obligații:
a) asigurarea unui tratament egal și nediscriminatoriu
pentru toți operatorii de transport public local de cãlãtori
din cadrul comunitãții respective și a unui mediu de afaceri concurențial transparent, prin normele locale adoptate
în exercitarea prerogativelor stabilite de prezenta ordonanțã;
b) pãstrarea confidențialitãții informațiilor, altele decât
cele publice, cu privire la activitatea operatorilor de transport public local de cãlãtori;
c) achitarea subvențiilor convenite prin contractul de
concesiune.
Norme-cadru:
27.01. Prevederile art. 27 din ordonanțã se aplicã tuturor operatorilor prestatori de servicii de transport public de
cãlãtori Ñ local, județean sau interjudețean Ñ, indiferent
de modul de organizare a acestora și/sau de forma de
proprietate.
Ordonanțã:
Art. 28. Ñ Mijloacele de transport, precum și alte bunuri
care formeazã patrimoniul public și privat al unitãților
administrativ-teritoriale și care sunt utilizate pentru efectuarea transportului public local de cãlãtori și care constituie
infrastructura aferentã acestuia pot fi concesionate sau
închiriate, pe perioada concesionãrii transportului public
local de cãlãtori, operatorului cu care s-a încheiat contractul. Operatorul va achita o redevențã sau chirie, dupã caz,
care va fi stabilitã prin licitație o datã cu acordarea concesiunii sau închirierii.
Norme-cadru:
28.01. Concesionarea sau închirierea mijloacelor de
transport și a infrastructurii aferente, definitã la art. 12
alin. (4) din ordonanțã, se realizeazã în cazurile și în
condițiile aprobate prin hotãrâre a consiliului local, a consiliului județean sau a Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz, de cãtre serviciul de specialitate al
consiliului local sau serviciul de specialitate al consiliului
județean, în cadrul aceleiași licitații pentru concesionarea
serviciului de transport public local de cãlãtori, pe baza
unui caiet de sarcini comun.
28.02. Concesionarea sau închirierea mijloacelor de
transport și a infrastructurii aferente transportului public
local de cãlãtori, proprietate publicã și/sau privatã a
unitãților administrativ-teritoriale, asigurã operatorului de
transport dreptul de preemțiune în obținerea contractului de
concesionare a serviciului de transport public local de
cãlãtori posibil de prestat cu mijloacele de transport
deținute, în cadrul aceleiași licitații.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

Ordonanțã:
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 29. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Norme-cadru:
(Fãrã normã de aplicare)
Ordonanțã:
Art. 30. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie
infracțiune, potrivit Codului penal, și se sancționeazã cu
amendã urmãtoarele fapte:
a) prestarea uneia dintre activitãțile reglementate de
prezenta ordonanțã fãrã existența autorizãrii legale și/sau
fãrã contract de concesiune, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) încredințarea unui contract de concesiune fãrã
licitație publicã ori unui operator de transport neautorizat,
cu amendã de la 60.000.000 lei la 120.000.000 lei.
(2) Consiliile locale și județene și Consiliul General al
Municipiului București vor stabili, printr-o hotãrâre adoptatã în condițiile legii, faptele care constituie contravenții
în domeniul transportului public local de cãlãtori, altele
decât cele prevãzute la alin. (1) sau în alte reglementãri în
vigoare.
Norme-cadru:
30.01. Consiliile locale, județene și, respectiv, Consiliul
General al Municipiului București vor stabili, prin hotãrâri
proprii, contravențiile la normele de transport public local
de cãlãtori, printre care se pot enunța și urmãtoarele
încãlcãri ale acestora de cãtre operatorii de transport:
a) nerespectarea traseelor și programelor de circulație,
în transportul public local de cãlãtori regulat, de cãtre operatorii respectivi;
b) utilizarea altor mijloace auto de transport de cãlãtori
decât cele stabilite prin contractul de concesiune și caietul
de sarcini;
c) utilizarea altor tipuri de legitimații de cãlãtorie decât a
celor stabilite prin contractul de concesiune;
d) nerespectarea condițiilor tarifare stabilite;
e) neoprirea în stațiile prevãzute sau nerespectarea programului de circulație;
f) nerespectarea prevederilor privind desfãșurarea transportului în condiții de siguranțã, confort și regularitate;
g) nerespectarea condițiilor de salubrizare a mijloacelor
de transport și a protejãrii mediului;
h) nerespectarea prevederilor caietului de sarcini și a
contractului de concesionare/închiriere.
Ordonanțã:
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe autoritãțile administrației publice locale din localitãțile în care
se impune funcționarea transportului public local de
cãlãtori, precum și cele din localitãțile în care acesta
funcționeazã, în conformitate cu reglementãrile anterioare,
vor iniția procedurile de concesionare a acestor servicii
operatorilor de transport.

(2) În vederea încheierii contractelor de concesiune
consiliile locale din cadrul unitãților administrativ-teritoriale prevãzute la alin. (1) au obligația de a elabora și de a
comunica operatorilor de transport existenți, care efectueazã transportul public local de cãlãtori, în termen de 90
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
caietele de sarcini întocmite conform modelului elaborat
de Ministerul Administrației Publice.
(3) În termen de 90 de zile de la comunicarea caietelor
de sarcini operatorii de transport se pot prezenta la
licitație, în conformitate cu regulamentul de licitație și cu
caietele de sarcini.
(4) În cazul reorganizãrii operatorilor de transport care
au contracte de concesiune, consiliile locale și Consiliul
General al Municipiului București pot cere renegocierea
contractelor sau pot organiza o licitație, în scopul
desemnãrii unui nou operator de transport public local de
cãlãtori.
Norme-cadru:
31.01. Pentru inițierea procedurilor de concesionare a
serviciilor de transport public local de cãlãtori, autoritatea
administrației publice locale va urmãri și respectarea prevederilor Regulamentului-cadru privind concesionarea
serviciului regulat de transport public local de cãlãtori,
respectiv ale Regulamentului de funcționare a comisiei
județene de autorizare a operatorilor de transport public
local de cãlãtori.
31.02. În interiorul termenului de 90 de zile, dupã autorizarea operatorilor de transport, se vor organiza și se vor
derula licitațiile pentru concesionarea transportului public
local de cãlãtori, precum și privatizãrile, vânzãrile, concesionãrile și închirierile preconizate.
Pentru a fixa data declanșãrii licitațiilor pentru concesionarea transportului public local de cãlãtori, serviciul de specialitate al consiliului local își va corela calendarul
desfãșurãrii acestor proceduri cu activitatea comisiei
județene de autorizare a operatorilor de transport public
local de cãlãtori, în sensul cã toți operatorii interesați trebuie sã beneficieze de șanse egale cu privire la
operațiunea de autorizare, precum și sã poatã participa cu
oferte la licitațiile respective.
Dupã încheierea operațiunii de autorizare a operatorilor,
în termenele impuse, se poate declanșa într-o localitate
concesionarea transportului public local de cãlãtori.
31.03. Consiliile locale sau Consiliul General al
Municipiului București poate organiza renegocierea contractelor de concesiune sau o nouã licitație, dupã caz, înainte
de termenul de expirare a acestora, în urmãtoarele cazuri:
a) contractul de concesiune a fost reziliat din motive
imputabile concesionarului;
b) concesionarul nu își mai poate realiza obligațiile privind desfãșurarea transportului public local de cãlãtori;
c) când unul sau mai mulți operatori autorizați, membri
ai asocierii câștigãtoare a licitației, s-au retras din asociere,
iar operatorii rãmași în asociere nu pot prelua sarcinile
acestora;
d) când operatorul de transport, reprezentantul asocierii,
renunțã la calitatea respectivã;
e) când concesionarul solicitã justificat renegocierea.
Ordonanțã:
Art. 32. Ñ În cazul extinderii transportului public local
de cãlãtori pe noi trasee, dupã încheierea contractului de
concesiune, noile trasee vor fi atribuite prin licitație
publicã, operatorul de transport existent beneficiind de
dreptul de preemțiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
Norme-cadru:
32.01. În cazul în care existã mai mulți operatori beneficiari ai contractelor de concesiune pentru executarea
transportului public local de cãlãtori, dreptul de preemțiune
se pierde.
32.02. În cazul extinderii transportului prin mãrirea
numãrului de curse de pe un traseu, acestea se vor
acorda deținãtorului contractului de concesiune pe acel traseu. În cazul refuzului din partea deținãtorului, cursele respective vor fi acordate prin licitație.
32.03. În cazul extinderii transportului public local pe noi
trasee care fac parte dintr-o grupã de trasee, acestea se
vor acorda deținãtorului contractului de concesiune pe acea
grupã. În cazul în care deținãtorul contractului de concesiune a grupei de trasee refuzã sau noile trasee nu fac

15

parte din nici o grupã de trasee, acestea vor fi concesionate prin licitație.
Ordonanțã:
Art. 33. Ñ Contractele de concesiune a transportului
public local de cãlãtori, încheiate între operatorii de transport și autoritãțile administrației publice locale, își produc
efectele pânã în momentul încheierii noilor contracte de
concesiune a transportului public local de cãlãtori, în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe.
Norme-cadru:
33.01. Titularii contractelor pe baza cãrora se presteazã
în prezent serviciul de transport public local de cãlãtori vor
beneficia de prelungirea acestora pânã la momentul finalizãrii procedurilor de încheiere a contractelor de concesiune pentru serviciul de transport respectiv.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de funcționare a comisiei județene de autorizare a operatorilor de transport public local de cãlãtori
Art. 1. Ñ Autorizarea operatorilor de transport public
local de cãlãtori se face de cãtre o comisie de autorizare,
care se organizeazã la nivelul fiecãrui județ și al
municipiului București.
Art. 2. Ñ Comisia de autorizare este compusã din:
a) un reprezentant al prefectului, desemnat de cãtre
acesta, care va fi și președintele comisiei;
b) un reprezentant al direcției finanțelor publice județene,
desemnat de conducãtorul instituției;
c) un reprezentant al inspectoratului județean de poliție,
desemnat de conducãtorul instituției;
d) un reprezentant al direcției pentru dialog, familie și
solidaritate socialã, desemnat de conducãtorul instituției;
e) un reprezentant la consiliului județean, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
desemnat de președintele consiliului.
Art. 3. Ñ (1) Propunerile pentru desemnarea reprezentanților autoritãților prevãzute la art. 2 se fac de cãtre conducãtorii autoritãților publice respective la cererea
prefectului, iar comisia de autorizare se constituie prin ordin
al acestuia. Reprezentanții desemnați nu vor fi numiți în
componența comisiei de autorizare în caz de incompatibilitate. O persoanã va fi consideratã incompatibilã în conformitate cu prevederile Legii nr. 161/2003 privind unele
mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificãrile ulterioare, și va fi înlocuitã din componența comisiei de autorizare, inclusiv dacã este în relație de rudenie pânã la
gradul 4 cu unul dintre operatorii autorizați sau se
dovedește cã are interese în activitatea de transport public
local de cãlãtori.
(2) Comisia de autorizare va avea ca organ tehnic de
lucru un secretar, nominalizat din structura prefecturii prin
același ordin. Secretarul comisiei nu are drept de vot, iar
incompatibilitãțile sunt aceleași ca și pentru reprezentanții
desemnați.
Art. 4. Ñ Comisia de autorizare lucreazã legal în prezența președintelui și a cel puțin doi membri, iar hotãrârile
se iau cu majoritatea voturilor. În caz de paritate a voturilor, votul președintelui prevaleazã.
Art. 5. Ñ Comisia de autorizare are urmãtoarele
atribuții:

a) autorizeazã operatorii de transport public local de
cãlãtori și de transport public special local de cãlãtori;
b) suspendã temporar autorizația acordatã;
c) retrage autorizația acordatã;
d) rezolvã reclamațiile sau sesizãrile în legãturã cu încetarea îndeplinirii unuia dintre criteriile de autorizare
prevãzute la art. 9.
Art. 6. Ñ (1) Suspendarea temporarã a autorizației se
realizeazã pentru cazurile în care nu mai sunt îndeplinite
criteriile pentru care aceasta a fost acordatã și se aplicã
pentru maximum 3 luni, interval în care operatorul respectiv
trebuie sã remedieze deficiențele semnalate.
(2) Suspendarea temporarã a autorizației nu impune
întreruperea activitãții operatorului respectiv și se anuleazã
din momentul constatãrii remedierii cauzelor care au stat la
baza suspendãrii.
(3) Suspendarea temporarã se menționeazã într-un
registru special al comisiei de autorizare.
Art. 7. Ñ (1) Procedura de retragere a autorizației se
inițiazã în urmãtoarele cazuri:
a) când, dupã 3 luni de la aplicarea suspendãrii temporare, aceasta nu a fost anulatã din cauze imputabile operatorului de transport;
b) când decizia anulãrii licenței de transport sau a
exemplarului de serviciu al acesteia, deținute de operator, a
rãmas definitivã;
c) când operatorul de transport autorizat nu a obținut în
localitatea respectivã nici un contract de concesiune a
serviciului de transport public local de cãlãtori sau, dupã
caz, nici un contract de prestare a serviciului de transport
public special local de cãlãtori, timp de 2 ani de la
momentul autorizãrii;
d) când operatorul de transport autorizat este declarat
în procedura de închidere operaționalã sau de faliment.
(2) În cazurile stipulate la alin. (1) lit. a) și b) comisia
de autorizare anunțã, dupã caz, intenția de retragere a
autorizației autoritãții administrației publice locale respective,
care, din acest moment, este obligatã sã organizeze, în
termen de 30 de zile, o nouã licitație pentru concesionarea
serviciului de transport public local de cãlãtori efectuat de
operatorul respectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

(3) Autorizația se retrage în momentul în care noul operator de transport, câștigãtorul licitației, preia efectuarea
transportului public local respectiv.
Art. 8. Ñ Împotriva mãsurii de suspendare formalã sau
de retragere a autorizației operatorul de transport poate
face plângere, potrivit legii contenciosului administrativ, în
termen de 15 zile de la comunicarea actului prin care s-a
dispus mãsura.
Art. 9. Ñ Criteriile pe care trebuie sã le îndeplineascã
un operator de transport pentru a primi autorizarea sã
efectueze transport public local de cãlãtori sau transport
public special local de cãlãtori sunt:
a) sã posede licențã de transport valabilã sau exemplarul de serviciu al unei licențe de transport emise sau
vizate, dupã caz, de agenția Autoritãții Rutiere Române din
județul respectiv;
b) sã posede licențele de execuție valabile pentru vehiculele deținute legal;
c) administratorul sau persoana desemnatã efectiv și
nemijlocit sã conducã activitatea nu trebuie sã aibã cazier
judiciar;
d) sã nu aibã datorii fațã de bugetele centrale și locale,
acumulate pe o perioadã mai mare de 3 luni, în fiecare
caz;
e) sã nu fi avut în ultimii 3 ani licența de transport suspendatã sau anulatã;
f) sã deținã licențã de execuție pentru vehicul pentru cel
puțin douã mijloace de transport active, adecvate transportului de persoane pentru traseele pe care le solicitã.
Art. 10. Ñ Îndeplinirea criteriilor prevãzute la art. 9 de
cãtre operatorul de transport asigurã dreptul acestuia de a
primi autorizația, care se elibereazã gratuit de cãtre comisia de autorizare.

Art. 11. Ñ Autorizația este valabilã numai pentru localitatea și perioada pentru care este valabilã licența de transport sau exemplarul de serviciu al acesteia, dupã caz.
Art. 12. Ñ (1) Autorizația reprezintã un document prin
care comisia de autorizare atestã dreptul operatorului de
transport de a presta serviciul de transport public local de
cãlãtori sau de transport public special local de cãlãtori.
(2) Documentul se evidențiazã în registrul comisiei de
autorizare și se elibereazã cu durata de valabilitate de
5 ani sau mai puțin, în cazuri justificate.
Art. 13. Ñ Comisia de autorizare verificã anual, gratuit,
dacã criteriile prevãzute la art. 9 mai sunt îndeplinite, procedurã care se consemneazã în registrul acesteia.
Art. 14. Ñ Autorizația se elibereazã solicitantului, dacã
sunt îndeplinite criteriile de acordare, în maximum 30 de
zile de la data solicitãrii.
Art. 15. Ñ Pierderea valabilitãții sau anularea licenței de
transport ori a exemplarului de serviciu al acesteia atrage
pierderea valabilitãții autorizației.
Art. 16. Ñ Suspendarea temporarã a licenței de transport sau a exemplarului de serviciu al acesteia atrage suspendarea formalã a autorizației.
Art. 17. Ñ Agenția Autoritãții Rutiere Române va anunța
în scris comisia județeanã de autorizare în legãturã cu suspendarea sau anularea licenței de transport ori a exemplarului de serviciu al acesteia, deținutã de operatorul de
transport, precum și asupra suspendãrii sau anulãrii
licențelor de execuție pentru vehicule.
Art. 18. Ñ Orice modificare nominalã justificatã a componenței comisiei de autorizare este de competența prefectului.

ANEXA Nr. 3

REGULAMENT-CADRU
privind concesionarea serviciului regulat de transport public local de cãlãtori
CAPITOLUL I
Organizarea procedurii de concesionare
Art. 1. Ñ Contractul de concesiune a serviciului de
transport public local de cãlãtori se încheie între primarul
localitãții și conducãtorul operatorului autorizat sau al asociației de operatori autorizați, câștigãtor/câștigãtoare al/a
licitației privind concesionarea serviciului.
Art. 2. Ñ Concesionarea transportului public local de
cãlãtori se va realiza simultan cu una sau mai multe dintre
obiectivele rezultate din hotãrârile consiliului local, județean
sau ale Consiliului General al Municipiului București, dupã
caz, respectiv:
a) concesionarea sau închirierea mijloacelor de transport
local și a infrastructurii aferente aflate în proprietatea
publicã sau privatã a consiliului local, județean sau a
Consiliului General al Municipiului București;
b) privatizarea societãților sau regiilor de transport local
cu capital public, aflate sub autoritatea consiliilor locale,
județene sau a Consiliului General al Municipiului București;
c) vânzarea unor bunuri aparținând infrastructurii aferente, ținând de domeniul privat al localitãții.
Art. 3. Ñ Etapele premergãtoare procedurii de concesionare a serviciului de transport public local de cãlãtori vor
avea urmãtoarea succesiune:

a) publicarea hotãrârii de concesionare a serviciului de
transport public local de cãlãtori și a hotãrârilor privind
obiectivele prevãzute la art. 2;
b) în termen de 15 zile de la data publicãrii hotãrârilor,
vor fi colectate preofertele operatorilor de transport interesați;
c) serviciul de specialitate al consiliului local sau al
Consiliului General al Municipiului București va întocmi studiul de oportunitate, în funcție de preofertele operatorilor de
transport interesați, precum și rețeaua de trasee și programele de circulație pe acestea, care vor fi supuse dezbaterii și aprobãrii consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz;
d) serviciul de specialitate al consiliului local va întocmi
caietul de sarcini sau caietele de sarcini, dupã caz, dupã
cum a fost stabilitã soluția concesionãrii transportului public
local de cãlãtori, pe întreaga rețea de trasee, pe grupe de
trasee sau pe un traseu, în funcție de care câștigãtorii
licitației pot fi un operator, mai mulți operatori, o asociație
de operatori și/sau mai multe asociații de operatori, dupã
caz;
e) licitația sau licitațiile privind atât concesionarea serviciului de transport public local de cãlãtori, cât și celelalte
obiective prevãzute la art. 2 se vor realiza respectându-se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
reglementãrile Legii nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor.
Art. 4. Ñ Concesiunea serviciului de transport public
local de cãlãtori se poate realiza integral sau parțial, dar în
deplinã concordanțã cu mãrimea parcului de mijloace de
transport pe care le va deține operatorul sau asociația de
operatori dupã câștigarea licitației.
Art. 5. Ñ Operatorul sau asociația de operatori care
preia integral sau majoritar serviciul de transport public
local de cãlãtori beneficiazã de dreptul de preemțiune la
concesionarea sau închirierea parcului de mijloace de
transport și a infrastructurii aferente, în mãsura în care cu
acestea se poate asigura realizarea serviciului respectiv. În
acest caz preemțiunea se asigurã și pentru celelalte obiective prevãzute la art. 2.
Art. 6. Ñ Operatorii sau asociațiile de operatori care
preiau restul serviciului de transport public local de cãlãtori
pot avea acces la restul mijloacelor de transport nepreluate
de câștigãtorul licitației organizate pentru concesionarea
majoritarã a serviciului de transport public local de cãlãtori.
Art. 7. Ñ Operatorii sau asociațiile de operatori
prevãzute la art. 6 pot utiliza infrastructura aferentã
deținutã de operatorul sau de asociația de operatori
câștigãtor/câștigãtoare al/a licitației pentru atribuirea contractului privind concesionarea majoritarã a transportului
public local de cãlãtori, pe bazã de taxã de utilizare plãtitã
acestuia/acesteia în limitele stabilite de proprietarul infrastructurii.
Art. 8. Ñ (1) Pentru prestarea serviciului de transport
public local de cãlãtori un operator sau o asociație de operatori poate obține contract de concesiune pentru:
a) întreaga rețea de trasee;
b) o grupã sau mai multe grupe de trasee;
c) un traseu sau mai multe trasee ale unei grupe ori
trasee independente;
d) o cursã sau mai multe curse de pe același traseu.
(2) De regulã, o grupã de trasee sau cursele de pe un
traseu trebuie acordate numai unui singur operator ori unei
singure asociații de operatori.
Art. 9. Ñ Operatorii de transport asociați vor face
dovada asocierii prin act legalizat, conform prevederilor
legale, pe baza cãruia pot participa la licitațiile respective.
Dacã asociația de operatori de transport este câștigãtoarea
licitației, contractul de concesiune, celelalte acte întocmite
și obligațiile ce decurg vor fi preluate în numele operatorului de transport autorizat din asociație, desemnat de
aceasta prin actul de constituire și care are o poziție
reprezentativã în asociație.
Art. 10. Ñ Transportul public local de cãlãtori poate fi
prestat pe bazã de contract de concesiune de cãtre societatea sau regia cu capital public din subordinea consiliului
local, județean sau a Consiliului General al Municipiului
București, numai dacã aceasta este operator de transport
public local de cãlãtori autorizat. Un astfel de operator
autorizat nu poate face parte dintr-un grup de operatori
asociați acceptat la licitație.
CAPITOLUL II
Desfãșurarea procedurii de concesionare
Art. 11. Ñ În situația în care hotãrârea consiliului local,
județean sau a Consiliului General al Municipiului București,
dupã caz, prevede concesionarea transportului public local
de cãlãtori, precum și realizarea obiectivelor prevãzute la

17

art. 2, licitația se va desfãșura pentru toate obiectivele în
pachet, acestea intercondiționându-se.
Art. 12. Ñ (1) Vor face obiectul concesiunii sau închirierii mijloacelor de transport numai acele mijloace apte de
a obține licențã de execuție pe vehicul pentru transport
local de cãlãtori, fãrã cheltuieli semnificative.
(2) În caietul de sarcini al licitației respective va fi consemnatã și starea tehnicã a fiecãrui mijloc de transport a
cãrui exploatare este prevãzutã a fi concesionatã.
Art. 13. Ñ (1) Mijloacele de transport respective vor fi
concesionate sau închiriate împreunã cu infrastructura aferentã și cu traseele, grupa de trasee sau întreaga rețea de
trasee pe care concedentul considerã cã mijloacele de
transport respective le pot deservi.
(2) Aceastã licitație în pachet poate fi câștigatã de un
operator de transport autorizat sau de un grup de operatori
de transport autorizați asociați.
Art. 14. Ñ În cazul în care operatorii de transport care
au înaintat ofertele dețin și mijloace de transport din categoria microbuze sau minibuze, licitația pentru concesionarea transportului pe trasee secundare se va ține separat.
Art. 15. Ñ Concesionarea transportului public local de
cãlãtori se va desfãșura în urmãtoarea succesiune:
a) licitarea concesiunii pe întreaga rețea de trasee sau,
dupã caz, pe rețele de trasee principale și pe rețele de
trasee secundare;
b) în cazul în care pe o rețea de trasee nu a fost concesionat transportul în condițiile prevãzute la lit. a), aceasta
va fi împãrțitã în grupe de trasee pe care transportul va fi
oferit pentru concesionare separat;
c) în cazul în care pe o grupã de trasee transportul nu
a fost concesionat în condițiile prevãzute la lit. b), aceasta
va fi împãrțitã în trasee pe care transportul va fi oferit pentru concesionare separat;
d) în cazul în care pe un traseu transportul nu a fost
concesionat în condițiile prevãzute la lit. c), transportul va fi
scos la licitație pe grupe de curse sau pe curse de pe
acel traseu.
Art. 16. Ñ (1) De regulã, pentru concesionarea transportului public local de cãlãtori cu autobuze, microbuze sau
minibuze va trebui utilizatã procedura licitației publice deschise cu preselecție.
(2) Pentru concesionarea transportului public local de
cãlãtori cu troleibuze sau tramvaie se va proceda, de
regulã, la licitația publicã deschisã.
Art. 17. Ñ (1) În faza preselecției trebuie ca operatorul
de transport sã poatã dovedi cã deține parc de mijloace
auto necesare pentru realizarea optimã a programului de
circulație de pe traseele solicitate, la care trebuie sã deținã
un plus de 30% mijloace de transport necesare pentru
rezerve și imobilizãri pe cauze tehnice și accidentale. În
aceastã fazã se va lua în considerare ca fiind deținut și
parcul de mijloace de transport pe care operatorul se
obligã sã îl concesioneze.
(2) În procedura de preselecție pot fi impuse și alte criterii selective propuse de consiliul local, de Consiliul
General al Municipiului București sau de consiliul județean,
dupã caz, conform anexei la prezentul regulament-cadru.
Art. 18. Ñ Caietul de sarcini al licitației privind
concesionarea transportului public local de cãlãtori trebuie
sã menționeze necesarul de mijloace de transport și capacitatea acestora pentru satisfacerea transportului respectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
ANEXÃ
la regulamentul-cadru
CRITERII DE SELECÞIE

Ñ model orientativ Ñ
Comisia de preselecție va face evaluarea ofertelor depuse, pe baza criteriilor de selecție
prezentate mai jos și în conformitate cu numãrul maxim de puncte pentru fiecare criteriu.
1. Aspecte economice și financiare ale ofertei Ñ 100 de puncte:
Criteriul

1. Structura organizatoricã a ofertantului și, dacã este cazul, capitalul sãu social
2. Situația economicã și financiarã, inclusiv bonitatea financiarã a ofertantului
3. Experiența ofertantului și, dacã este cazul, a acționarilor Ñ membrilor grupului Ñ
acestuia în organizarea finanțãrii în scopul dezvoltãrii și exploatãrii concesiunii sau
a altor proiecte cu caracter similar
4. Nivelurile tarifelor propuse pentru serviciile ce fac obiectul concesionãrii, la începerea exploatãrii, și un sistem de determinare a nivelului tarifelor, ținându-se seama
de nivelurile maxime și minime considerate adecvate pentru implementarea
proiectului, precum și de condițiile de introducere a acestora
5. Redevența
6. Planul de finanțare pentru dezvoltarea și exploatarea concesiunii, ținându-se
seama de urmãtoarele aspecte, dar fãrã a se limita la acestea, din care:
¥ investițiile din fondurile proprii (capitalul) ofertantului, care pot fi utilizate
în scopul demarãrii proiectului cât mai repede posibil
¥ metoda obținerii finanțãrii externe (credite, împrumuturi)
¥ capacitatea ofertantului de a asigura finanțare fãrã garanți privind rambursarea
unui credit de la bugetul concedentului
¥ plãți cãtre concedent și formule propuse pentru repartizarea profitului generat
¥ de concesiune
¥ asigurarea financiarã (de exemplu: acreditiv, garanție de execuție etc.)
¥ alte aspecte financiare

Numãrul
de
puncte

5
10
10

5
40
30
5
5
5
5
5
5

2. Aspecte tehnice ale ofertei Ñ 110 puncte:
Criteriul

1. Pregãtirea organizatoricã și tehnicã a ofertantului, specificã transportului public,
precum și procedurile și soluțiile tehnice propuse
2. Programe pe care ofertantul se obligã sã le implementeze pentru realizarea
serviciului de transport public local de cãlãtori, din care:
¥ programe de reabilitare, extindere, modernizare a dotãrilor existente
¥ programe de proiectare, execuție de lucrãri tehnico-edilitare, în scopul realizãrii
¥ acestora într-o concepție unitarã și corelatã cu programele de dezvoltare eco¥ nomico-socialã a localitãților, de amenajare a teritoriului, de urbanism și de
¥ mediu
¥ programe de investiții
¥ programe de exploatare eficientã a patrimoniului public și/sau privat afectat
¥ serviciului
3. Programul de organizare, control, supraveghere al serviciului de transport ce
3. urmeazã a fi concesionat
4. Conceptul privind administrarea, exploatarea, conservarea și menținerea în
4. funcțiune a mijloacelor de transport
5. Procedura de încasare a tarifelor

Numãrul
de
puncte

10
70
20

15
25
10
10
10
10

3. Aspecte juridice ale ofertei Ñ 30 de puncte:
Criteriul

1. Condițiile concesiunii, acceptate de cãtre ofertant și prezentate în
caietul de sarcini
2. Împãrțirea riscului și a rãspunderii între concedent și concesionar
3. Forma de control și de monitorizare cerutã de concedent
4. Sistemul de asigurare propus cu privire la implementarea concesiunii
5. Durata propusã a concesiunii
Numãrul maxim de puncte:

Numãrul
de
puncte

10
5
5
5
5
240

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

19
ANEXA Nr. 4

CONTRACT-CADRU
de concesiune a transportului public local de cãlãtori și de exploatare
a mijloacelor de transport și a infrastructurii aferente
Nr. ÉÉÉÉ din ÉÉ..ÉÉ,
încheiat la sediul ÉÉÉ...............ÉÉÉ
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Consiliul Local al Orașului/Municipiului ............................ /
Consiliul General al Municipiului București, cu sediul
în ÉÉÉÉ...........ÉÉ, str. ÉÉ..............ÉÉÉ nr. É..É,
județul É..........ÉÉÉ, reprezentat prin ÉÉ..............ÉÉÉ,
având funcția de primar, în calitate de concedent, pe de o
parte, și
Operatorul de transport ÉÉ......................ÉÉÉÉ, cu
sediul în ÉÉÉÉ........ÉÉ, str. ÉÉÉ.......................ÉÉ
nr. ..............., județul ÉÉ......É.........ÉÉ, înregistrat sub
nr. É..........ÉÉÉ la Registrul comerțului É..............ÉÉÉ,
având contul ÉÉÉ.............É..É....................ÉÉ, deschis
la ÉÉ.ÉÉ.........................................ÉÉÉ, codul unic de
înregistrare ÉÉ.................ÉÉÉ, reprezentat legal prin
director/director general, reprezentând câștigãtorul licitației
publice conform Procesului-verbal nr. ÉÉ/É......ÉÉ, în
calitate de concesionar, pe de altã parte.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului de concesiune
ARTICOLUL 1

1.1. Obiectul contractului de concesiune este:
a) efectuarea transportului public local de cãlãtori cu mijloace de transport specifice prevãzute în lege, respectiv
tramvaie, troleibuze, autobuze, microbuze sau minibuze,
conform prevederilor stipulate în caietul de sarcini anexã la
prezentul contract;
b) obținerea dreptului de utilizare și exploatare a bunurilor aparținând patrimoniului consiliului local, județean sau al
Consiliului General al Municipiului București, constând în
mijloace de transport în comun, respectiv tramvaie, troleibuze, autobuze, microbuze sau minibuze, și/sau a infrastructurii aferente, conform anexei la prezentul contract, în
conformitate cu obiectivele concedentului.
1.2. Obiectivele concedentului:
a) dezvoltã, promovezã calitatea și eficiența transportului
public local de cãlãtori în scopul asigurãrii mobilitãții
populației în funcție de necesitãțile acesteia și de dezvoltarea economicã a localitãții;
b) stabilește structura rețelei de trasee pentru transport
de cãlãtori în funcție de dezvoltarea economicã a localitãții,
în concordanțã cu cererile de transport stabilite pe baza
studiilor de mobilitate a populației;
c) pãstreazã prerogativele privind promovarea politicilor
și strategiilor de dezvoltare a transportului public local de
cãlãtori;
d) organizeazã, reglementeazã, controleazã și monitorizeazã transportul public local de cãlãtori pe raza localitãții
respective, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
e) urmãrește ca exploatarea bunurilor concesionate/închiriate sã se realizeze în condiții care sã asigure executarea
transportului public local de cãlãtori în condiții de regularitate, siguranțã și confort pe întreaga duratã a contractului
de concesiune;

f) asigurã modernizarea infrastructurii aferente transportului public local de cãlãtori, care sã se realizeze în conformitate cu reglementãrile urbanistice în vigoare;
g) asigurã protecția socialã a grupurilor de persoane
defavorizate prin acordarea de subvenții și facilitãți.
1.3. În derularea contractului de concesiune concesionarul va utiliza urmãtoarele categorii de bunuri:
a) bunuri de retur; bunurile aparținând domeniului public,
baza materialã pentru întreținerea, repararea și parcarea
mijloacelor de transport deținute, calea de rulare a tramvaielor, rețeaua electricã pentru tramvaie și troleibuze și sistemul energetic aferent transportului electric, conform anexei
nr. É... .
Bunurile pe care concesionarul activitãții de transport le
realizeazã din fonduri proprii rãmân în proprietatea acestuia
pe toatã durata contractului de concesiune, precum și dupã
expirarea acestuia, dacã nu s-a convenit altfel;
b) bunuri proprii; bunurile care aparțin concesionarului și
sunt utilizate de cãtre acesta pe întreaga perioadã a concesionãrii, conform anexei nr. É;
c) bunuri de preluare; bunurile achiziționate de
concesionar pe perioada contractului de concesiune din
veniturile realizate din activitatea de transport, care vor fi
preluate dupã expirarea contractului de concesiune, dupã
cum s-a convenit între pãrți.
CAPITOLUL III
Durata contractului
ARTICOLUL 2

2.1. Durata contractului de concesiune este de ....É ani
și acesta intrã în vigoare o datã cu semnarea lui de cãtre
ambele pãrți.
2.2. Caietul de sarcini și anexele care fac parte integrantã din contractul de concesiune, din care decurg și
efectele economico-financiare, pot fi revizuite anual, cu
acordul ambelor pãrți.
2.3. La expirarea duratei contractului de concesiune va
avea loc o nouã licitație la care concesionarul, având drept
de preemțiune, își poate reînnoi contractul.
CAPITOLUL IV
Prețuri, tarife, subvenții și alte prevederi financiare
ARTICOLUL 3

3.1. În cazul concesionãrii transportului public local de
cãlãtori și al concesionãrii/închirierii bunurilor preluate potrivit
procesului-verbal, în conformitate cu prevederile art. 12,
concesionarul datoreazã lunar o sumã în valoare de É lei,
sub formã de redevențã/chirie.
3.2. Stabilirea sumei redevenței/chiriei este unul dintre
obiectivele licitației privind concesionarea respectivã.
Elementele de calcul al chiriei la data încheierii prezentului
contract de concesiune sunt prezentate în anexa nr. É
(suma stabilitã nu poate sã fie mai micã decât echivalentul
amortizãrii bunurilor preluate în folosințã, conform anexei
nr. É, calculatã conform prevederilor legale în vigoare la
data scadenței fiecãrei tranșe).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
ARTICOLUL 4

Redevența/chiria astfel calculatã va fi viratã pânã la
data de .......................É a lunii urmãtoare perioadei de
referințã în contul É......................................., deschis la
Banca ...............................É la dispoziția concendentului.
ARTICOLUL 5

Nevirarea sumelor datorate la data și în condițiile
prevãzute la art. 4 atrage penalitãți în valoare de É% pentru fiecare zi de întârziere asupra sumei datorate.
ARTICOLUL 6

Dacã întârzierea virãrii sumelor datorate este mai mare
de É zile fațã de termenul scadent și dacã în aceastã
perioadã nu este invocatã forța majorã sau nu intervine o
nouã înțelegere între pãrți, concendentul poate iniția instituirea procedurii de reziliere a contractului de concesiune, cu
notificarea acestei intenții cãtre concesionar.
ARTICOLUL 7

Concesionarul este autorizat sã perceapã de la beneficiarii transportului contravaloarea serviciilor prestate pe bazã
de legitimații de cãlãtorie valabile la tarifele în vigoare,
negociate conform metodologiei prevãzute de reglementãrile
legale. La data încheierii prezentului contract de concesiune
sunt în vigoare tarifele menționate în anexa nr. ................
ARTICOLUL 8

8.1. Stabilirea sau modificarea tarifelor se va face cu
respectarea prevederilor legale în vigoare la data
respectivã.
8.2. Tarifele practicate, inclusiv sumele destinate protecției sociale puse la dispoziție de concendent, trebuie sã
acopere cel puțin cheltuielile legate de realizarea serviciului
prestat, plata tuturor taxelor și impozitelor prevãzute de
lege, inclusiv o cotã de É% profit minim convenit.
ARTICOLUL 9

Concesionarul va finanța lucrãrile de întreținere,
reparații, modernizare sau înlocuire a mijloacelor de transport,
infrastructurii
aferente
și
a
bunurilor
concesionate/închiriate, în condițiile și pe baza programului
aprobat.
CAPITOLUL V
Drepturile pãrților
A. Drepturile concesionarului
ARTICOLUL 10

Concesionarul are urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze tarifele aferente transportului public local
de cãlãtori prestat;
b) sã actualizeze tarifele cu indicele prețurilor de consum;
c) sã utilizeze patrimoniul propriu sau concesionat pentru asigurarea serviciului de transport public local de
cãlãtori;
d) sã beneficieze de o despãgubire adecvatã și efectivã
pentru prejudiciile aduse în caz de modificare unilateralã a
contractului de cãtre concedent;
e) în cazul în care continuarea activitãții ar conduce la
crearea de importante prejudicii patrimoniului încredințat, sã
cearã întreruperea executãrii transportului public local de
cãlãtori;

f) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
concedent, conform legislației în vigoare, se poate adresa
instanței competente;
g) sã constate și sã sancționeze abaterile de la normele
de transport conform legislației în vigoare;
h) sã aibã acces liber și nediscriminatoriu la activitãțile
de transport rutier desfãșurate pe drumul public.
B. Drepturile concedentului
ARTICOLUL 11

Concedentul are urmãtoarele drepturi:
a) asocierea inercomunalã, în vederea realizãrii unor
investiții de interes comun în domeniul infrastructurii aferente transportului public local de cãlãtori;
b) acordarea de facilitãți operatorilor de transport pentru
încurajarea dezvoltãrii transportului public local de cãlãtori,
corelatã cu veniturile proprii;
c) contractarea sau garantarea, în condițiile legii, a
împrumuturilor pentru finanțarea programelor de investiții
din infrastructura aferentã transportului public local de
cãlãtori, precum și contractarea de lucrãri noi, extinderi,
dezvoltãri de capacitãți, reabilitãri și modernizãri, care se
fac prin licitație publicã organizatã potrivit legii;
d) în cazul unor abateri grave și/sau repetate poate
rezilia contractul de concesiune a transportului public local
de cãlãtori și va solicita comisiei de autorizare retragerea
autorizației operatorului cãruia i s-a concesionat transportul
public local de cãlãtori.
CAPITOLUL VI
Obligațiile pãrților
A. Obligațiile concesionarului
ARTICOLUL 12

12.1. Concesionarul este obligat sã respecte regulile
asumate prin contractul de concesiune și caietul de sarcini
și normele specifice transportului public local de cãlãtori,
completate de reglementãrile aprobate de consiliul local
sau de Consiliul General al Municipiului București.
12.2. Concesionarul este obligat:
a) sã efectueze transportul public local de cãlãtori conform prevederilor din caietul de sarcini, în condiții de calitate, siguranțã, regularitate și eficiențã;
b) sã preia de la concedent, pe bazã de proces-verbal
de predare-primire, mijloacele de transport, infrastructura
aferentã sau bunurile concesionate/închiriate, dupã caz;
c) sã preia întreg personalul aferent corespunzãtor prevederilor lit. b); dupã minimum 12 luni de la semnarea
contractului concesionarul poate sã aplice propria sa politicã de selecție, calificare, perfecționare, recalificare, disponibilizare și salarizare, conform contractului colectiv de
muncã negociat cu organizațiile sindicale;
d) sã fundamenteze și sã supunã concedentului tarifele
ce vor fi utilizate în activitatea de transport public local de
cãlãtori;
e) sã nu subconcesioneze servicii și bunuri care fac
obiectul concesiunii/închirierii, dupã caz;
f) sã plãteascã redevența/chiria la valoarea prevãzutã și
la termenul stabilit în contractul de concesiune, dacã este
cazul;
g) sã nu încarce artificial costurile de operare, inclusiv
prin aplicarea procedurilor concurențiale prevãzute în normele privind achizițiile de lucrãri, bunuri sau servicii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
h) sã punã la dispoziție publicului cãlãtor mijloace de
transport care sã îndeplineascã condițiile impuse de legislația în vigoare privind siguranța circulației și protecția
mediului;
i) sã efectueze întreținerea curentã, reparațiile curente și
accidentale care se impun, în limita bugetului aprobat, la
bunurile concesionate/închiriate de la concendent, conform
programelor de întreținere, reparații, dotãri și investiții aprobate de acesta;
j) sã fundamenteze necesarul anual de fonduri pentru
investiții din surse proprii, precum și diferența de tarif pentru protecție socialã, conform legislației în vigoare, pentru a
fi supuse aprobãrii consiliului local, respectiv Consiliului
General al Municipiului București;
k) sã propunã concedentului scoaterea din funcțiune a
mijloacelor fixe concesionate/închiriate aparținând acestuia,
în baza legislației în vigoare;
l) sã transmitã concedentului modificãrile de patrimoniu
apãrute în cursul anului ca urmare a scoaterii din funcțiune
a unor mijloace fixe și intrãrilor de bunuri prin investiții,
precum și situația patrimoniului public (cantitativ și valoric)
la data de 31 decembrie a fiecãrui an, pentru înregistrarea
în contabilitatea concedentului;
m) la încetarea contractului de concesiune sã restituie
concedentului în deplinã proprietate bunurile de retur, în
mod gratuit și libere de orice sarcini, cu uzura normalã
proporționalã cu durata utilizãrii;
n) la încetarea contractului de concesiune din alte
cauze decât prin ajungerea la termen, excluzând forța
majorã și cazul fortuit, sã asigure continuitatea prestãrii
activitãții, în condițiile stipulate în contract, pânã la preluarea acesteia de cãtre concedent sau de alt concesionar,
dar nu mai mult de 90 de zile;
o) în cazul în care sesizeazã existența sau posibilitatea
existenței unei cauze de naturã sã conducã la reducerea
activitãții, va notifica de îndatã acest fapt concedentului, în
vederea luãrii mãsurilor ce se impun pentru asigurarea
continuitãții activitãții;
p) sã încheie și sã onoreze contractele de asigurãri
pentru mijloacele de transport deținute, precum și asigurarea cãlãtorilor și bunurilor acestora, conform prevederilor
legislației în vigoare privind asigurãrile;
q) sã informeze permanent cãlãtorii cu privire la
traseele, programele de circulație deservite, tarifele aplicate,
precum și modificarea acestora;
r) sã aplice normele de protecție a muncii specifice activitãții desfãșurate în cadrul serviciului contractat;
s) sã asigure accesul organelor de control ale concedentului la informațiile privind executarea serviciului concesionat și modul de exploatare a mijloacelor de transport, a
infrastructurii aferente și a bunurilor concesionate/închiriate,
dupã caz;
t) sã utilizeze numai legitimațiile de cãlãtorie tipizate, cu
regim special, asigurate prin grija concedentului, conform
hotãrârii consiliului local, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București;
u) sã predea concedentului, la încheierea contractului,
toatã documentația tehnico-economicã referitoare la serviciul concesionat, bunurile și infrastructura concesionatã/închiriatã, planurile de rețele, schemele tehnologice și alte
documente stabilite prin contract, pe bazã de proces-verbal;
v) sã respecte orice prevederi care derivã din reglementãrile în vigoare, din hotãrârile consiliului local sau ale
Consiliului General al Municipiului București.

21

B. Obligațiile concedentului
ARTICOLUL 13

13.1. Concedentul este obligat sã respecte regulile asumate prin contractul de concesiune și caietul de sarcini,
precum și Normele-cadru privind organizarea și funcționarea serviciilor regulate de transport public local de cãlãtori,
completate de reglementãrile aprobate de consiliul local
sau de Consiliul General al Municipiului București.
13.2. Concedentul este obligat:
a) sã predea concesionarului, la data intrãrii în vigoare
a contractului de concesiune, mijloacele de transport, infrastructura aferentã sau bunurile concesionate/închiriate, dupã
caz, cu inventarul existent, libere de orice sarcini, pe bazã
de proces-verbal de predare-primire;
b) sã notifice la cererea pãrților interesate informații
referitoare la încheierea prezentului contract de concesiune;
c) sã asigure controlul și monitorizarea respectãrii
condițiilor cuprinse în prezentul contract de concesiune, în
caietul de sarcini și în normele-cadru prevãzute mai sus;
d) sã intervinã, la cerere, în rezolvarea problemelor care
depãșesc posibilitãțile de soluționare ale concesionarului;
e) sã faciliteze concesionarului autorizarea lucrãrilor și
investițiilor pe domeniul public și privat, necesare realizãrii
serviciului contractat, în conformitate cu reglementãrile
legale;
f) sã medieze, pe baza competențelor și a cadrului
legal, eventualele divergențe, sesizãri, plângeri etc. care
apar între concesionar și beneficiarii serviciului contractat,
precum și sã intervinã în soluționarea situațiilor conflictuale
apãrute în relația cu sindicatele, în condițiile în care concesionarul solicitã acest lucru;
g) sã rãscumpere, la încetarea contractului de concesiune, plusurile valorice, dotãrile realizate cu aprobarea sa
de cãtre concesionar, prin investiții finanțate din sursele
proprii ale acestuia, la valoarea rãmasã neamortizatã pânã
la data respectivã;
h) sã aprobe tarifele pentru transportul public local de
cãlãtori, precum și subvenția care se plãtește de la bugetul
local pentru acoperirea diferenței dintre costurile înregistrate
de operatorul de transport public și veniturile efective încasate pentru transportul asigurat diferitelor categorii de persoane;
i) sã propunã pentru aprobare consiliului local sau
Consiliului General al Municipiului București strategia de
dezvoltare pe termen mediu și lung a serviciului de transport public local de cãlãtori și programele de investiții
corespunzãtoare acestui scop;
j) sã își asume pe perioada derulãrii contractului de
concesiune toate responsabilitãțile și obligațiile ce decurg
din calitatea sa de proprietar, cu excepția celor transferate
în mod explicit în sarcina concesionarului prin caietul de
sarcini;
k) sã nu îl tulbure pe concesionar în exercițiul drepturilor rezultate din prezentul contract;
l) sã notifice concesionarului apariția oricãror împrejurãri
de naturã sã aducã atingere drepturilor sau intereselor concesionarului;
m) sã intervinã ferm în cazurile de concurențã neloialã
care perturbã desfãșurarea activitãții concesionarului;
n) sã asigure exclusivitate concesionarului în exploatarea traseelor contractate de acesta în baza prevederilor din
caietul de sarcini;
o) sã nu modifice în mod unilateral contractul de concesiune în afarã de cazurile prevãzute expres de lege sau
de prevederile contractului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
CAPITOLUL VII
Clauzã contractualã privind protecția mediului

CAPITOLUL X
Încetarea contractului de concesiune

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 22

Concesionarul se obligã ca pe perioada derulãrii
contractului de concesiune sã respecte legislația, reglementãrile, precum și hotãrârile autoritãților administrației
publice locale în vigoare privind protecția mediului.

ARTICOLUL 18

22.1. Prezentul contract de concesiune înceteazã în
urmãtoarele situații:
a) la expirarea duratei stabilite în contractul de
concesiune, dacã pãrțile nu au convenit în scris condițiile
legale de prelungire;
b) în cazul denunțãrii unilaterale justificate de cãtre concendent a contractului de concesiune; acesta va trimite o
notificare prealabilã de 90 de zile, cu plata unei
despãgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului;
c) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
concesionar, prin reziliere unilateralã de cãtre concedent,
cu plata unei despãgubiri juste și prealabile în sarcina concesionarului;
d) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
concedent, prin reziliere unilateralã de cãtre concesionar,
cu plata unei despãgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului;
e) în cazuri de forțã majorã, fãrã plata unei despãgubiri;
f) autorizația de executare a transportului public local de
cãlãtori a expirat sau a fost retrasã definitiv;
g) prin rãscumpãrarea concesiunii în cazuri justificate,
pe baza unui act administrativ al autoritãții care a aprobat
concesionarea și a unei documentații de stabilire a valorii
rãscumpãrãrii; în acest caz de încetare a concesiunii nu se
percep daune;
h) conține alte clauze privind rezilierea, fãrã a aduce
atingere cauzelor și condițiilor reglementate de lege.
22.2. La încetarea din orice cauzã a contractului de
concesiune bunurile ce au fost utilizate de concesionar în
derularea concesiunii vor fi repartizate dupã cum urmeazã:
a) bunurile de retur revin de drept concedentului, gratuit
și libere de orice sarcini;
b) bunurile proprii rãmân în proprietatea concesionarului;
c) bunurile de preluare vor fi preluate conform prevederilor stabilite de pãrțile contractante.

Dacã una dintre pãrți reziliazã unilateral contractul de
concesiune fãrã justã cauzã, aceasta va fi ținutã sã compenseze daunele ce rezultã.

CAPITOLUL XI
Alte clauze

CAPITOLUL VIII
Rãspunderea contractualã
ARTICOLUL 15

Pentru nerespectarea obligațiilor stabilite prin contractul
de concesiune și caietul de sarcini pãrțile datoreazã penalitãți și daune ale cãror cuantumuri se vor stabili de pãrți
prin prezentul contract.
ARTICOLUL 16

16.1. Forța majorã, definitã conform legii, apãrã de
rãspundere partea care o invocã.
16.2. În cazul în care una dintre pãrți nu își îndeplinește obligațiile prevãzute în prezentul contract de concesiune, invocând forța majorã, aceasta este obligatã sã
notifice celeilalte pãrți în scris, în termen de 5 zile de la
apariția motivului invocat, începutul și sfârșitul respectivului
caz de forțã majorã. Partea care nu va respecta aceastã
clauzã își va asuma toate riscurile și consecințele ce
decurg.
ARTICOLUL 17

Întârzierea sau neexecutarea obligațiilor asumate din
motive de forțã majorã nu atrage pentru nici una dintre
pãrți penalizãri sau alte compensații. Perioada de executare
a contractului de concesiune va fi prelungitã cu perioada
pentru care a fost invocatã și acceptatã forța majorã.

ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 23

Dacã concesionarul este un grup de operatori asociați,
orice neîndeplinire a sarcinilor contractuale și a prevederilor
caietului de sarcini din partea unui membru asociat rãmâne
în sarcina grupului asociat. În cazul retragerii unui operator
dintr-un grup de operatori asociați, grupul de operatori respectiv este obligat sã preia sarcinile și obligațiile acestuia
care derivã din contract și caietul de sarcini.

Suplimentar, pãrțile mai convin urmãtoarele:
a) legitimațiile de cãlãtorie vor fi tipizate cu regim special, asigurate prin grija concedentului, și vor fi utilizate ca
legitimații universal valabile sau ca legitimații individualizate,
în cazurile convenite, respectiv pe trasee, grupe de trasee
sau pe întreaga rețea de trasee;
b) modalitatea de distribuție a veniturilor realizate din
utilizarea legitimațiilor de cãlãtorie universal valabile între
operatorii de transport concesionari ai serviciului se stabilește prin contract între concedent și aceștia;
c) nivelul și condițiile acordãrii subvențiilor privind protecția socialã, modul de calcul, modul de platã și perioadele în care se poate efectua regularizarea cuantumurilor
subvențiilor vor fi stabilite prin contractul menționat
la lit. b);
d) contractul de concesiune va conține condițiile în care
se poate acorda concesionarului, închiriatorului sau
cumpãrãtorului mijloacelor de transport, infrastructurii aferente sau bunurilor, dupã caz, dreptul de preemțiune, în
cazul prelungirii contractului de concesiune a serviciului de
transport public local de cãlãtori;
e) contractul de concesiune poate conține condiții privind menținerea, recalificarea și protecția forței de muncã

CAPITOLUL IX
Litigii
ARTICOLUL 20

20.1. Pãrțile vor depune toate diligențele necesare pentru rezolvarea pe cale amiabilã a neînțelegerilor rezultate
din executarea prezentului contract de concesiune.
20.2. Pentru soluționarea eventualelor litigii pãrțile pot stipula
în prezentul contract de concesiune clauze compromisorii.
ARTICOLUL 21

Eventualele litigii care nu pot fi rezolvate conform prevederilor art. 20 se vor soluționa pe calea instanțelor
judecãtorești, potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
preluate prin contractul de concesiune a infrastructurii aferente, pe toatã durata acestuia.

23

CAPITOLUL XII
Dispoziții finale

nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificãrile
ulterioare;
f) Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 105/2000,
cu modificãrile ulterioare.

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 25

Prezentul contract de concesiune are la bazã urmãtoarele documente de referințã:
a) Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare;
b) Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu
modificãrile ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile
regulate de transport public local de cãlãtori, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 284/2002;
d) Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii

25.1. Modificarea prezentului contract de concesiune se
face numai prin act adițional încheiat între pãrți.
25.2. Concedentul poate modifica unilateral partea reglementarã a prezentului contract de concesiune numai din
cauze justificate, cu notificarea prealabilã a concesionarului.

Concedent,
.............................................

Concesionar,
.............................................

ARTICOLUL 26

26.1. Prezentul contract de concesiune, împreunã cu
caietul de sarcini și anexele care fac parte integrantã din
acesta, reprezintã voința pãrților.
26.2. Prezentul contract de concesiune intrã în vigoare
la data semnãrii și a fost încheiat în É....... exemplare.

ANEXA Nr. 5

Consiliul Local al Orașului/Municipiului É.............
Consiliul General al Municipiului București
CAIET DE SARCINI Ñ CADRU
pentru realizarea serviciului regulat de transport public local de cãlãtori
Anexã la Contractul de concesiune
nr. É..... din É...............
Executarea transportului public local de cãlãtori în orașul/municipiul
............................................................................................................É
(anul É..............)

CAIET DE SARCINI
pentru realizarea transportului public local de cãlãtori în orașul/municipiul ..................... din județul .................
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul caiet de sarcini a fost stabilit pe
baza legislației în vigoare și precizeazã condițiile în care
trebuie sã se desfãșoare transportul public local de cãlãtori
preluat în execuție de cãtre concesionarul .........................
de la concedentul ................................., precum și alte elemente ce reglementeazã relațiile dintre cele douã pãrți
semnatare.
Art. 2. Ñ Serviciul de transport public local de cãlãtori
trebuie sã asigure cerințele de deplasare a cetãțenilor în
interiorul orașului/municipiului, pe trasee și cu programe de
circulație prestabilite, în funcție de cererea de transport și
de capacitatea disponibilã.
Art. 3. Ñ Aria și zonele deservite de concesionar sunt
specificate în anexele la prezentul caiet de sarcini.
Art. 4. Ñ Modificãrile în rețeaua de transport public
local de cãlãtori (extinderi, limitãri, desființãri), justificate tehnic și comercial și pentru care existã acordul pãrților

contractante, pot fi operate în obiectul contractului de
concesiune prin acte adiționale, fãrã modificarea clauzelor
contractuale inițiale. Concesionarul nu poate refuza
modificãrile privind traseele și programele de circulație
solicitate de concedent, cu excepția cazurilor în care
cererea depãșește capacitatea sa de transport, dar poate
pretinde în cazul modificãrilor schimbarea unor clauze din
contractul de concesiune sau introducerea unora noi.
Art. 5. Ñ Pe durata contractului încheiat concesionarul
asigurã realizarea transportului public local de cãlãtori, utilizând infrastructura și instalațiile existente (calea de rulare
pentru tramvaie, rețeaua de contact pentru tramvaie și troleibuze, garaje, depouri, instalații de telecomunicații și
transmisii de date, semnalizare).
Art. 6. Ñ Concesionarul are dreptul sã solicite sau sã
accepte, dupã caz, modificarea unor clauze din contractul
de concesiune sau introducerea unora noi, în cazul în care
apar modificãri fațã de situația existentã la semnarea contractului de concesiune sau datoritã acordãrii de cãtre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

concedent a unor noi facilitãți pentru serviciul de transport
public local de cãlãtori.
Art. 7. Ñ Concesionarul are dreptul de a utiliza gratuit
pentru circulație infrastructura publicã (strãzi, poduri, pasaje
denivelate, mobilier stradal etc.) și instalațiile auxiliare aferente acesteia.
Art. 8. Ñ Concendentul va acorda concesionarului, cu
titlu gratuit, dreptul de a realiza, dupã planuri de amplasament și execuție aprobate, amenajãrile necesare exploatãrii
mijloacelor de transport (stații de întreținere, salubrizare,
spații de parcare, capete de linii etc.).
Art. 9. Ñ Pe durata contractului încheiat concesionarul
are exclusivitate pe traseele atribuite în urma licitației
câștigate.
Art. 10. Ñ La încheierea și pe toatã durata contractului
de concesiune concesionarul și concedentul sunt obligați sã
respecte prevederile Ordonanței Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport public local de cãlãtori,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 284/2002, și ale
Normelor-cadru privind organizarea și funcționarea serviciilor
regulate de transport public local de cãlãtori.
CAPITOLUL II
Condiții de realizare a transportului public local
de cãlãtori
Art. 11. Ñ Condițiile generale în care se realizeazã
transportul public local de cãlãtori concesionat (lungimea
medie a interstației, intervalul mediu de succedare între
vehicule, gradul maxim de aglomerare, orele de începere
și terminare a programelor de circulație etc.) sunt specificate în anexa nr. 1 la prezentul caiet de sarcini.
Art. 12. Ñ (1) Condițiile specifice de concesionare privind traseele, perioadele și programul de circulație, oferta
de transport, numãrul de mijloace de transport necesare,
capacitatea mijloacelor de transport care deservesc traseul/cursa sunt specificate în anexa nr. 2 la prezentul caiet
de sarcini. Peste numãrul necesar de mijloace de transport
necesare concesionarul trebuie sã deținã un plus de minimum 30% pentru a acoperi imobilizãrile totale și rezervele.
(2) Executarea transportului public local de cãlãtori se
contracteazã în condițiile respectãrii indicatorilor de performanțã cuprinși în anexa nr. 3 la prezentul caiet de sarcini.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile concesionarului
Art. 13. Ñ Concesionarul va realiza transportul public
local de cãlãtori la parametrii specificați în anexele nr. 1
și 2 care fac parte din prezentul caiet de sarcini, utilizând
inventarul propriu, dobândit sau preluat de la concedent pe
bazã de contract de concesiune/închiriere, contract de
vânzare-cumpãrare, dupã caz, menționate în anexa nr. 3.
Art. 14. Ñ În cazul în care o datã cu licitația pentru
concesionarea serviciilor de transport public local de
cãlãtori va avea loc și vânzarea sau închirierea unor
obiective ori bunuri, prezentul caiet de sarcini va avea o
anexã privind sarcinile ce decurg pentru pãrți în aceastã
procedurã. Numai în acest caz în prezentul caiet de sarcini
vor fi incluse prevederile art. 16 și 17, dupã caz.
Art. 15. Ñ În cadrul contractului de concesiune/închiriere concedentul acordã concesionarului dreptul de utilizare
a mijloacelor de transport și a infrastructurii aferente în
schimbul unei redevențe/chirii.
Art. 16. Ñ În cazul contractului de vânzare-cumpãrare
concedentul cedeazã concesionarului, contra cost, proprietatea asupra:

a) societãții comerciale sau regiei autonome de transport public local de cãlãtori, existentã în localitate;
b) mijloacelor de transport active;
c) unor bunuri ținând de infrastructura aferentã.
Art. 17. Ñ În cazul contractului de închiriere concedentul cedeazã concesionarului, contra chirie, dreptul de utilizare a unor bunuri ținând de infrastructura aferentã.
Art. 18. Ñ Concesionarul va plãti concedentului periodic
o redevențã/chirie stabilitã prin contractul de
concesiune/închiriere. Neprimirea diferenței de tarif și/sau a
alocației bugetare stabilite prin contractul de concesiune, în
cuantumurile și la termenele prevãzute, dã dreptul concesionarului sã cearã renegocierea unor prevederi ale contractului, care nu poate fi refuzatã de concedent fãrã un motiv
întemeiat.
Art. 19. Ñ Concesionarul va utiliza tarifele (lei/cãlãtori x
km) stabilite prin hotãrâre a consiliului local sau a
Consiliului General al Municipiului București.
Art. 20. Ñ Concesionarul va asigura prin efort propriu
întreținerea parcului de mijloace de transport și a infrastructurii aferente concesionate, în condițiile stipulate prin
contractul de concesiune.
Art. 21. Ñ (1) Intervențiile la elementele de infrastructurã care afecteazã circulația stradalã generalã vor fi
anunțate cu cel puțin 48 de ore înainte la serviciul public
de transport local al primãriei și la poliția rutierã.
(2) În caz de forțã majorã se poate interveni imediat
conform unor înțelegeri prealabile cu administratorul infrastructurii respective și cu instituțiile prevãzute la alin. (1).
Art. 22. Ñ Reparațiile și modernizãrile la elementele de
infrastructurã aferentã, precum și realizarea de lucrãri noi
vor fi efectuate dupã aprobarea lor de cãtre concedent și
în conformitate cu normele privind siguranța circulației.
Art. 23. Ñ Concesionarul are dreptul sã efectueze, cu
informarea concedentului, modificãri temporare (suspendãri,
limitãri, micșorarea frecvenței de circulație, devieri de traseu etc.) în deservirea unor trasee, atunci când aceste
modificãri sunt necesare în caz de avarii sau pentru executarea unor lucrãri, precum și în cazul în care rețeaua
stradalã sau condițiile generale din zonã nu mai permit circulația mijloacelor de transport în condiții de siguranțã și
eficiențã normale.
Art. 24. Ñ Concesionarul va solicita aprobarea concedentului pentru întreruperea funcționãrii unor trasee definitiv
sau pe o perioadã determinatã, când cererea de transport
este sub 50% din capacitatea minimã oferitã care ar asigura un interval de succedare între vehicule de peste
60 de minute, când neplata taxei de cãlãtorie a devenit
fenomen de masã sau când se produc fenomene antisociale care pun în pericol integritatea vehiculelor, instalațiilor
sau a personalului propriu. Cererea concesionarului nu va
putea fi refuzatã de concedent fãrã un motiv întemeiat.
Art. 25. Ñ Concesionarul va elabora și va supune
aprobãrii concedentului programe proprii anuale de
dezvoltare.
Art. 26. Ñ Operatorul de transport public local de
cãlãtori nu poate transmite unei terțe persoane serviciile și
drepturile ce decurg din contractul de concesiune.
Art. 27. Ñ La încetarea contractului de concesiune,
concesionarul va preda concedentului, conform prevederilor
contractului, toate bunurile care sunt în folosințã la acea
datã, în starea tehnicã corespunzãtoare duratei de
funcționare realizate.
Art. 28. Ñ (1) Concesionarul va prezenta în fiecare an
concedentului un raport cu capitolele: comercial, exploatare,
social, tehnic și financiar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
(2) Raportul va cuprinde minimum urmãtoarele elemente:
a) situația îndeplinirii parametrilor de performanțã din
contractul de concesiune;
b) gradul de acoperire a cererii de transport;
c) relațiile generale prestatorÐbeneficiar;
d) situația evenimentelor tehnice și de circulație;
e) situația personalului: numãr, structurã, accidente de
muncã, starea de sãnãtate;
f) relațiile sociale patronatÐsindicate;
g) starea tehnicã a infrastructurii și a mijloacelor de
transport;
h) analiza comparativã a costurilor de exploatare;
i) stadiul de realizare a programelor de investiții;
j) execuția bugetului de venituri și cheltuieli.
Art. 29. Ñ Alte obligații ale operatorului de transport:
a) sã utilizeze pe perioada executãrii transportului placa
de traseu și indicativul stabilit pentru traseul respectiv, plasate la loc vizibil în fața și în spatele mijlocului de transport și iluminate corespunzãtor;
b) placa de traseu va conține nominalizarea capetelor
de traseu între care se executã cursa respectivã;
c) mijlocul de transport, pe pãrțile laterale, va avea
inscripționatã denumirea executantului transportului;
d) sã supravegheze urcarea și coborârea cãlãtorilor, sã
nu porneascã din stații cu ușile deschise sau cu cãlãtori
aflați pe scãrile mijlocului de transport, precum și cu
cãlãtori agãțați de exteriorul caroseriei;
e) sã nu admitã la transport în salonul mijlocului de
transport materii mirositoare, inflamabile, butelii de aragaz,
tuburi de oxigen sau alte gaze, butoaie cu carbid, materiale explozibile, produse caustice ori acide, alte materiale
sau obiecte care prin format ori dimensiune pot produce
daune, vãtãmãri corporale sau, prin natura materialului, pot
murdãri obiecte ori mãrfuri interzise transportului public;
f) sã nu circule cu supraîncãrcãturã, peste capacitatea
maximã admisã;
g) sã asigure spațiile necesare pentru bagajele de
mânã ale cãlãtorilor;
h) sã nu opreascã pentru urcare și coborâre decât în
stațiile special amenajate, prevãzute în programul de
circulație;
i) sã utilizeze numai legitimațiile de cãlãtorie cu regim
special, asigurate de cãtre autoritatea administrației publice
locale;
j) sã nu permitã transportul cãlãtorilor decât pe bazã de
legitimații de cãlãtorie valabile;
k) sã asigure cãlãtorii și bagajele acestora pentru riscurile care cad în sarcina operatorului;
l) sã evidențieze într-o fișã specialã, eliberatã prin grija
concedentului, cursele sosite și plecate, la fiecare capãt de
linie;
m) sã asigure înlocuirea mijlocului de transport imobilizat pe traseu;
n) sã asigure informarea anticipatã a publicului cãlãtor
în legãturã cu modificarea/suspendarea unei curse sau a
unui traseu în caz de forțã majorã;
o) sã asigure efectuarea în termen a inspecției tehnice
periodice la mijloacele de transport utilizate;
p) sã asigure periodic și ori de câte ori este nevoie
salubrizarea, spãlarea și dezinfectarea mijloacelor de
transport;
q) sã asigure efectuarea verificãrilor periodice medicale
și psihologice ale conducãtorilor de autovehicule și tramvaie și sã ținã evidența acestora;

25

r) sã asigure testarea pregãtirii profesionale a
conducãtorilor de autovehicule și tramvaie și evidența
acestora;
s) sã asigure condițiile de execuție a transportului în
condiții de regularitate, siguranțã și confort;
t) sã asigure afișarea în salonul mijlocului de transport
a numelui conducãtorului acestuia, a programului de circulație, a instrucțiunilor privind modul de desfãșurare a
transportului, a obligațiilor publicului cãlãtor și a altor
informații de utilitate publicã privind transportul, stabilite prin
reglementãrile în vigoare;
u) sã aibã instalația de încãlzire/condiționare a aerului
în salonul mijlocului de transport în stare de funcționare,
ori de câte ori este necesar;
v) sã asigure aspectul estetic corespunzãtor al mijlocului
de transport;
w) sã aibã locuri rezervate pentru persoane cu handicap, bãtrâni, persoane cu copii în brațe.
Art. 30. Ñ Concesionarul are și alte drepturi și obligații
ce rezultã din prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 86/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 284/2002, precum și din Normele-cadru privind organizarea și funcționarea serviciilor regulate de transport public
local de cãlãtori.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile concedentului
Art. 31. Ñ În conformitate cu principiile autonomiei
locale, ale protecției sociale și ținând seama de caracteristicile acestui serviciu public, concedentul poate asigura concesionarului o parte din mijloacele financiare necesare
pentru exploatarea și dezvoltarea rețelelor de transport
public local de cãlãtori, infrastructurã și vehicule, prin
urmãtoarele mijloace:
a) diferențã de tarif pentru protecția socialã;
b) alocație bugetarã pentru cheltuieli de capital;
c) garanții pentru credite interne și externe.
Art. 32. Ñ Concedentul stabilește durata contractului de
concesiune și o comunicã o datã cu organizarea licitației.
Art. 33. Ñ Concedentul aprobã, la propunerea concesionarului, tarifele pentru plata prestațiilor utilizate în transportul public local de cãlãtori.
Art. 34. Ñ În cazul existenței unor reglementãri privind
acordarea de gratuitãți sau reduceri de tarif pentru unele
categorii de persoane, concedentul acordã concesionarului
contravaloarea corespunzãtoare acestora.
Art. 35. Ñ Concedentul va promova, inclusiv la propunerea concesionarului, facilitãți și prioritãți în organizarea
traficului pentru mijloacele de transport public local de
cãlãtori (benzi sau culoare proprii separate fizic de restul
traficului prin borduri, marcaje sau alte sisteme; semaforizare preferențialã la traversarea intersecțiilor, prioritate la
plecarea din stație etc.).
Art. 36. Ñ Concedentul va analiza, în vederea
acceptãrii, propunerile concesionarului privind modalitatea
de concesionare a serviciului de transport pe întreaga
rețea de trasee, pe anumite grupe din rețea sau pe anumite trasee, dupã caz.
Art. 37. Ñ Concedentul are obligația sã informeze operatorul de transport public local de cãlãtori, cu 72 de ore
înainte, în legãturã cu efectuarea unor lucrãri în zonele de
desfãșurare a activitãții de cãtre concesionar.
Art. 38. Ñ Concedentul asigurã deszãpezirea traseelor
de transport cu autobuze și troleibuze.
Art. 39. Ñ Concedentul asigurã starea tehnicã corespunzãtoare a carosabilului de pe întreaga rețea de trasee

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

și a trotuarelor din zona stațiilor de oprire a mijloacelor de
transport public local de cãlãtori, semnalizarea rutierã, iluminarea zonelor stațiilor și a trecerilor de pietoni.
Art. 40. Ñ Concedentul are dreptul de control asupra
desfãșurãrii transportului public local de cãlãtori.
Art. 41. Ñ Concedentul are dreptul de a asigura
tipãrirea, distribuția, precum și vânzarea legitimațiilor de
cãlãtorie când acestea nu se vând în mijlocul de transport.
Art. 42. Ñ Concedentul are și alte drepturi și obligații
ce rezultã din prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 86/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 284/2002, precum și din Normele-cadru privind organi-

zarea și funcționarea serviciilor regulate de transport public
local de cãlãtori.
CAPITOLUL V
Soluționarea litigiilor
Art. 43. Ñ (1) Neînțelegerile rezultate din executarea
contractului de concesiune se vor soluționa de cãtre pãrți
pe cãi amiabile.
(2) Eventualele litigii se vor soluționa pe calea
contenciosului administrativ sau a instanțelor judecãtorești,
potrivit legii.

Consiliul Local al Orașului/Municipiului............................./Consiliul General al Municipiului București

ANEXA Nr. 1*)
la caietul de sarcini

CONDIÞII GENERALE

în care se realizeazã transportul public concesionat
(în zi de lucru)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

ANEXA Nr. 2*)
la caietul de sarcini

CONDIÞII SPECIFICE DE CONCESIONARE
Model
Mișcarea cãlãtorilor (cãlãtori x km) maximã de realizat de cãtre concesionar

Model
Transportul în comun la data de .................................................

Observație: La parcul programat se adaugã 30% necesar pentru acoperirea imobilizãrilor totale și rezerve.
*) Tabelele din anexa nr. 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
Model
Programul de circulație al mijloacelor de transport public local de cãlãtori,
valabil de la data de ...................
Autobuze/Microbuze

Exemplu:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

29

Model
Programul de circulație al mijloacelor de transport public local de cãlãtori,
valabil de la data de ..........................
Tramvaie

Exemplu:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003
Model
Programul de circulație al mijloacelor de transport public local de cãlãtori, valabil de la data de ....................
Troleibuze

Exemplu:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

ANEXA Nr. 3
la caietul de sarcini

INDICATORI DE PERFORMANÞÃ
privind executarea transportului public local de cãlãtori
1. Numãrul de curse, trasee pe care operatorul a suspendat sau a întârziat executarea transportului fațã de programul de circulație
2. Numãrul de trasee pe care operatorul nu a efectuat
transportul public local de cãlãtori pe o perioadã mai mare
de 24 de ore
3. Numãrul de cãlãtori afectați de cãderile prevãzute la
pct. 1 și 2
4. Numãrul total de autovehicule asigurate conform programãrilor zilnice
5. Numãrul de reclamații ale cãlãtorilor privind calitatea
transportului, dintre care:
a) numãrul de reclamații justificate;
b) numãrul de reclamații rezolvate;
c) numãrul de reclamații la care cãlãtorii nu au primit
rãspuns în termenele legale
6. Numãrul de mijloace de transport cu vechime mai
micã de 10 ani și atestate Euro 2 sau Euro 3

7. Numãrul prevederilor contractului de concesiune a
transportului local de cãlãtori, propuse pentru modificare de
cãtre operator, raportat la numãrul de prevederi contractuale acceptate pentru modificare de cãtre concedent
8. Despãgubirile plãtite de cãtre operatori pentru nerespectarea condițiilor de calitate și de mediu privind
desfãșurarea transportului public local de cãlãtori
9. Numãrul abaterilor privind nerespectarea de cãtre
operator a condițiilor privind menținerea licenței de transport
10. Numãrul de controale efectuate de cãtre autoritatea
administrației publice locale operatorului, raportat la numãrul
de abateri stabilite și sancționate
11. Numãrul de accidente de circulație la care au fost
implicate mijloacele de transport cu care operatorul efectueazã transportul public local de cãlãtori
12. Numãrul abaterilor privind nerespectarea de cãtre
operator a prevederilor caietului de sarcini și a contractului
de concesiune.

LISTA
mijloacelor de transport, infrastructurii aferente și a altor obiective și bunuri stabilite a fi concesionate/închiriate,
vândute sau privatizate o datã cu concesionarea serviciului de transport public local de cãlãtori

Nr.
crt.

Obiectivul, activul, bunul

Mãsura propusã:
Ñ concesionare
Ñ închiriere
Ñ vânzare
Ñ privatizare

Starea tehnicã

Consiliul Local al Orașului/Municipiului ......................................./Consiliul General al Municipiului București

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/7.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea Societãții Comerciale ”Feral,, Ñ S.R.L. Tulcea
drept consumator eligibil de energie electricã
În temeiul art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, al
art. 5 pct. 10 și 29, al art. 9 alin. (4) și (5) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 48/2002
pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã,
aprobat prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/2003,
având în vedere procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei din data de 30 iulie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se acrediteazã Societatea Comercialã
”Feral,, Ñ S.R.L. Tulcea drept consumator eligibil de
energie electricã.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Feral,, Ñ S.R.L.
Tulcea va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 30 iulie 2003.
Nr. 20.
«

RECTIFICÃRI
În titlul Deciziei Curții Constituționale nr. 221 din 3 iunie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 28 iulie 2003, la pag. 4 se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ în loc de: ”.....Codul de procedurã penalã,, se va citi: ”.....Codul de procedurã civilã,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569/7.VIII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

