Anul 171 (XV) Ñ Nr. 570

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 301 din 9 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ....

Nr.
2.616. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea sinagogii din orașul Șimleu Silvaniei,
Piața 1 Mai, județul Sãlaj.........................................

6

2.617. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea Templului comunitãții evreiești din municipiul Buzãu, str. Alexandru Marghiloman nr. 29,
județul Buzãu.............................................................

7

2.618. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea sinagogii din municipiul Timișoara,
str. I.L. Caragiale nr. 2, județul Timiș.....................

2Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

7

2.619. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea imobilului situat în municipiul București,
str. C.A. Rosetti nr. 26, sectorul 1..........................

7

8

8

483. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei pentru acordarea licențelor de depozit pentru semințele de
consum.......................................................................

3Ð5

2.614. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea Ansamblului Mãnãstirii Þigãnești din
satul/comuna Ciolpani, județul Ilfov .........................

6

2.622. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea din oficiu a imobilului situat în municipiul Târgoviște, calea Câmpulung nr. 46, județul
Dâmbovița ..................................................................

6

2.623. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea locuinței situate în municipiul Turnu
Mãgurele, str. General Praporgescu nr. 59 A,
județul Teleorman......................................................

2.615. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea Stației de Pompare Grozãvești din municipiul București, Splaiul Independenței nr. 235Ñ237,
sectorul 6 ...................................................................

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/8.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 301
din 9 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Valeriu Sas și Delia Sas în Dosarul
nr. 3.036/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 1 iulie
2003, fiind consemnate în încheierea din acea datã, când
Curtea, la cererea pãrților prezente, a amânat pronunțarea
la data de 9 iulie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 12 februarie 2003, 11 februarie 2003
și 25 martie 2003, pronunțate în dosarele nr. 3.036/2001,
nr. 10.412/2002, nr. 10.413/2002, nr. 10.408/2002,
nr. 6.443/2002 și nr. 6.595/2002, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția civilã, Judecãtoria Sectorului 2 București
și, respectiv, Judecãtoria Sibiu au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Valeriu Sas, Delia Sas, Gheorghe Grigoriu, Elena
Xantopol, Sever Xantopol și Adela Grigoriu și, din oficiu, de
Judecãtoria Sibiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, prin validarea actelor de înstrãinare a unor
imobile preluate de stat fãrã titlu valabil, contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Se susține cã textele criticate încalcã și prevederile
art. 41 din Constituție și pe cele ale art. 1 paragraful 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, întrucât
”adevãratul proprietar al imobilului pierde dreptul sãu de
proprietate, în folosul altei persoane, dar fãrã a fi expropriat pentru o cauzã de utilitate publicã și cu dreaptã și
prealabilã despãgubire,,. În acest fel, susțin autorii excepției,
dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 ”consolideazã actele juridice prin care s-a vândut lucrul altuia,
ducând la violarea dreptului adevãratului proprietar,,.

Curtea Supremã de Justiție apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã, invocând Decizia Curții Constituționale
nr. 191/2002, prin care s-a constatat cã dispozițiile art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 sunt constituționale.
Judecãtoria Sectorului 2 București considerã cã textul
legal criticat de autorii excepției contravine atât dispozițiilor
art. 15 alin. (2), deoarece se valideazã un act lovit de nulitate, cât și dispozițiilor art. 16 și ale art. 41 alin. (1), (2)
și (3) din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã din analiza textului de lege criticat nu
reiese elementul de noutate care sã determine raportarea
acestuia la art. 15 alin. (2) din Constituție. Ocrotirea buneicredințe a subdobânditorului cu titlu oneros al unui imobil și
grija pentru asigurarea securitãții circuitului civil sunt principii care erau deja consacrate la data apariției textului de
lege criticat. În consecințã, apreciazã excepția ca neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã textul criticat nu încalcã principiul neretroactivitãții consacrat de
art. 15 alin. (2) din Constituție, invocând Decizia Curții
Constituționale nr. 191/2002 prin care s-a statuat cã acest
text este constituțional.
Protejarea dobânditorului cu titlu oneros de bunã-credințã este justificatã pe considerente de echitate și utilitate
socialã și constituie una dintre excepțiile de la principiul
anulãrii actului subsecvent ca urmare a anulãrii sau constatãrii nulitãții actului inițial. De asemenea, se aratã cã
textul de lege criticat reprezintã o aplicare a principiului
constituțional al ocrotirii proprietãții private și al bunei-credințe a celui care a devenit proprietar. Se mai aratã cã
dispozițiile criticate nu conțin nici un element de discriminare care sã ducã la încãlcarea art. 16 din Constituție,
deoarece tuturor celor aflați în situația descrisã de ipoteza
textului criticat urmeazã sã li se aplice același regim. În
concluzie, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, aratã cã
textul criticat este în concordanțã cu prevederile
constituționale cu privire la proprietate, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale, ca, de exemplu,
Decizia nr. 191/2002 și Decizia nr. 72/2003.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/8.VIII.2003
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, dispoziții al cãror conținut este
urmãtorul: ”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de
cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 s-a mai pronunțat, de
exemplu, prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din

3

1 august 2002, Decizia nr. 69 din 18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din
3 aprilie 2003, și Decizia nr. 72 din 18 februarie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180
din 21 martie 2003.
Cu acest prilej Curtea Constituționalã, aplicând principiul
ocrotirii bunei-credințe și pe cel al aparenței de drept, a
decis cã acest text este constituțional, dat fiind cã soluția
pe care o consacrã nu are nimic novator și, prin urmare,
nu poate fi socotit retroactiv.
Soluțiile adoptate, precum și considerentele pe care
acestea se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza
de fațã, întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie.
Curtea constatã, de asemenea, cã ocrotirea interesului
dobânditorului de bunã-credințã a fost determinatã de
rațiuni care vizeazã asigurarea securitãții circuitului civil și
stabilitatea raporturilor civile. Ne aflãm în prezența unei
erori comune a dobânditorilor cu privire la calitatea de proprietar a statului, eroare ce îndreptãțește o largã prezumție
de bunã-credințã a acestora, întrucât aceastã eroare
comunã a tuturor dobânditorilor s-a bazat pe autoritatea
unui act legislativ. Astfel fiind, nu poate fi decât de bunãcredințã cel ce se întemeiazã pe o dispoziție a legii.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Valeriu
Sas, Delia Sas, Gheorghe Grigoriu, Elena Xantopol, Sever Xantopol și Adela Grigoriu și, din oficiu, de Judecãtoria Sibiu
în dosarele nr. 3.036/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, nr. 10.412/2002, nr. 10.413/2002 și
nr. 10.408/2002 ale Judecãtoriei Sectorului 2 București și nr. 6.443/2002 și nr. 6.595/2002 ale Judecãtoriei Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
pentru acordarea licențelor de depozit pentru semințele de consum
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de
garantare pentru certificatele de depozit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003,
în baza prevederilor art. 1 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru
acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit și pentru stabilirea contravențiilor și a modului de sancționare a acestora, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 82/2003, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 684/2003,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/8.VIII.2003

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 127.311 din 18 iulie 2003 al Direcției generale de implementare și
reglementare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru acordarea licențelor de depozit pentru semințele de consum, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 351/2002 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de licențiere a depozitelor de cereale și semințe oleaginoase, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
16 august 2002.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 23 iulie 2003.
Nr. 483.

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei pentru acordarea licențelor de depozit
pentru semințele de consum
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003,
se înființeazã în cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, denumit în continuare ministerul de
resort, Comisia pentru acordarea licențelor de depozit pentru semințele de consum, denumitã în continuare Comisia.
Art. 2. Ñ Comisia este un organism deliberativ, fãrã
personalitate juridicã, cu atribuții specifice privind administrarea, reglementarea depozitãrii semințelor de consum și a
regimului certificatelor de depozit, precum și verificarea și
certificarea condițiilor tehnice și financiare în vederea
acordãrii licenței de depozit pentru depozitele de semințe
de consum.
Art. 3. Ñ Comisia este sprijinitã în activitatea sa de o
structurã tehnicã de specialitate din cadrul ministerului de
resort, care asigurã secretariatul Comisiei, și poate sã
atragã specialiști din domeniu.
CAPITOLUL II
Componența și funcționarea Comisiei
Art. 4. Ñ Comisia este compusã din 15 membri care
reprezintã ministerul de resort, asociațiile patronale și/sau
agenți economici cu activitate în domeniul depozitãrii
semințelor de consum, numiți prin ordin al ministerului de
resort.
Art. 5. Ñ Comisia este condusã de un președinte,
secretar de stat la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului, coordonator al sectorului implementare și reglementare, și de un vicepreședinte, desemnat de reprezen-

tanții asociațiilor patronale și/sau agenților economici cu
activitate în domeniu.
Art. 6. Ñ (1) Comisia se întrunește trimestrial în ședințe
de lucru ordinare și, ori de câte ori este necesar, în
ședințe extraordinare, la cererea a cel puțin 8 dintre membrii sãi, la convocarea scrisã a președintelui sau, în lipsa
lui, a vicepreședintelui.
(2) Adresa de convocare se transmite cu cel puțin
15 zile lucrãtoare înainte de data propusã pentru întrunirea
Comisiei în ședințã ordinarã și cu cel puțin 7 zile
lucrãtoare înainte de data propusã pentru întrunirea în
ședințã extraordinarã.
Art. 7. Ñ Comisia este statutar constituitã prin prezența
a jumãtate plus unu din numãrul membrilor sãi, iar
hotãrârile se iau cu votul majoritãții simple.
Art. 8. Ñ La ședințele Comisiei pot participa fãrã drept
de vot, ca invitați, specialiști din domeniu.
Art. 9. Ñ Ordinea de zi a ședințelor ordinare se propune de secretariatul tehnic de specialitate și se aprobã de
președinte sau de vicepreședinte.
Art. 10. Ñ Membrii Comisiei pot acorda împuterniciri
scrise de reprezentare altor persoane, în cazul în care nu
pot participa la ședința Comisiei.
Art. 11. Ñ Comisia funcționeazã extrabugetar.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Comisiei
Art. 12. Ñ Atribuțiile Comisiei privind reglementarea
depozitãrii semințelor de consum și regimul certificatelor de
depozit pentru acestea sunt urmãtoarele:
a) face propuneri ministerului de resort privind
reglementarea activitãții în domeniul acordãrii licențelor de
depozit;
b) colaboreazã cu instituții din țarã și din alte țãri în
domenii de interes comun;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/8.VIII.2003
c) acordã licențe de depozit agenților economici care
îndeplinesc condițiile prevãzute de lege, în baza rapoartelor
de inspecție întocmite de persoanele abilitate conform
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 149/2003;
d) analizeazã activitatea din domeniu și elaboreazã
reglementãri, modificãri și completãri de acte normative, pe
care le supune aprobãrii ministerului de resort;
e) propune ministerului de resort, spre aprobare, cuantumul taxei pentru eliberarea licenței de depozit și reactualizarea lui anualã în funcție de indicele de inflație;
f) face propuneri pentru tipãrirea licențelor și certificatelor de depozit și ține gestiunea acestora.
Art. 13. Ñ Atribuțiile Comisiei privind activitatea persoanelor fizice sau juridice (inspectori) abilitate conform art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003,
care verificã depozitele și documentațiile în vederea
acordãrii licențelor de depozit sunt urmãtoarele:
a) elaboreazã, prin structura tehnicã de specialitate,
instrucțiunile pentru verificarea și certificarea condițiilor tehnice și financiare ale depozitelor pentru semințele de consum;
b) propune ministerului de resort organizarea cursurilor
de instruire a inspectorilor, în vederea abilitãrii lor pentru
verificarea condițiilor tehnice și financiare ale depozitelor, și
a cursurilor de instruire periodice;
c) prezintã ministerului de resort cazurile de indisciplinã
sãvârșite de inspectorii abilitați în exercitarea atribuțiilor și
îndatoririlor ce le revin și propune sancționarea lor;
d) programeazã controlul periodic și dispune verificarea
suplimentarã a depozitarilor privind respectarea condițiilor în
baza cãrora s-a acordat licența de depozit;
e) analizeazã, prin inspectorii abilitați, cauzele care au
dat naștere la litigii între depozitar și deținãtorul certificatului de depozit și comunicã pãrților modul de soluționare a
litigiului.
Art. 14. Ñ În ceea ce privește îndeplinirea condițiilor
tehnice și financiare ale depozitarilor, pentru acordarea
licenței de depozit Comisia, prin structura tehnicã de
specialitate și inspectorii abilitați, verificã:
a) documentația tehnicã depusã de depozitari în vederea licențierii;
b) dotarea laboratoarelor de recepție și gradare a
semințelor de consum;
c) spațiile tehnologice și utilajele aferente pentru
recepția, condiționarea și depozitarea semințelor de consum;
d) situația financiarã;
e) situația juridicã;
f) situația asigurãrii spațiilor de depozitare;
g) existența autorizațiilor de funcționare;
h) existența contractelor de muncã și/sau de prestãri de
servicii, încheiate cu personal calificat de specialitate.
Art. 15. Ñ Atribuțiile Comisiei privind eliberarea, suspendarea, anularea sau retragerea licenței de depozit, constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor sunt
urmãtoarele:
a) în baza documentațiilor înaintate de serviciul tehnic
de specialitate, aprobã sau respinge, dupã caz, cererea
pentru acordarea licenței de depozit;

5

b) conform art. 30 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor de
consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și
constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de
depozit și pentru stabilirea contravențiilor și a modului de
sancționare a acestora, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 82/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
aprobã suspendarea licenței de depozit atunci când se
constatã una sau mai multe dintre situațiile prevãzute la
art. 29 din aceleași norme metodologice;
c) aprobã retragerea licenței de depozit, la cererea
depozitarului, sau anularea acesteia atunci când din rapoartele inspectorilor abilitați se constatã una dintre situațiile
prevãzute la art. 31 din normele metodologice menționate
la lit. b);
d) analizeazã contestațiile depozitarilor cu privire la propunerile inspectorilor abilitați, de suspendare sau anulare a
licenței de depozit, și comunicã acestora modul de
soluționare;
e) analizeazã din rapoartele inspectorilor abilitați faptele
ce constituie contravenții, conform celor prevãzute la
art. 36 din normele metodologice menționate la lit. b).
Art. 16. Ñ Atribuțiile Comisiei, sprijinitã de structura tehnicã, privind certificatele de depozit:
1. emiterea certificatelor de depozit:
a) Comisia este autoritatea ministerului de resort împuternicitã sã gestioneze certificatele de depozit;
b) organizeazã licitația pentru tipãrirea certificatelor de
depozit;
c) distribuie depozitarilor, la solicitarea acestora, certificatele de depozit;
d) verificã periodic la depozitari modul de gestionare a
certificatelor de depozit;
e) verificã la depozitari modul de completare a certificatelor de depozit și veridicitatea datelor înscrise;
f) verificã la depozitari modul în care aceștia monitorizeazã certificatele de depozit;
2. înregistrarea certificatelor de depozit:
a) verificã modul de înregistrare a certificatelor de depozit în Registrul centralizat al certificatelor de depozit;
b) verificã modul de gestionare a certificatelor de depozit de cãtre persoana împuternicitã cu aceasta;
c) soluționeazã orice divergențã privind gestionarea certificatelor de depozit, intervenitã între depozitari și persoana
împuternicitã la nivelul Comisiei;
3. regimul circulației certificatelor de depozit:
a) verificã dacã depozitarul deține în stoc semințele de
consum în conformitate cu certificatele de depozit eliberate;
b) verificã dacã depozitarul livreazã semințele de consum la cererea deținãtorului de certificate de depozit;
c) verificã dacã depozitarul anuleazã certificatele de
depozit, dupã livrarea semințelor de consum aferente;
d) verificã dacã depozitarul deține în stoc semințe de
consum în baza unor certificate de depozit care și-au pierdut valabilitatea;
e) soluționeazã divergențele intervenite între depozitari și
deținãtorii de certificate de depozit, privind calitatea și cantitatea semințelor de consum predate.
Art. 17. Ñ Realizeazã toate atribuțiile prevãzute de
reglementãrile legale cu privire la Fondul de garantare pentru certificatele de depozit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/8.VIII.2003

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea Ansamblului Mãnãstirii Þigãnești din satul/comuna Ciolpani, județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 199 din 5 februarie 2003, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 29 din 10 februarie 2003,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ansamblul Mãnãstirii Þigãnești din satul/comuna
Ciolpani, județul Ilfov, se claseazã în grupa B cu urmãtoarele
obiective: biserica mare, biserica din cimitir, turnul clopotnițã,
stãreția, trapeza, arhondaricul, casele monahale.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Ilfov va îndeplini procedurile
de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.614.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea Stației de Pompare Grozãvești din municipiul București,
Splaiul Independenței nr. 235Ñ237, sectorul 6
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și ale art. 20 alin. (1) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, cu modificãrile ulterioare,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 71.784 din 30 aprilie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 31 din 24 septembrie 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Stația de Pompare Grozãvești, situatã în
municipiul București, Splaiul Independenței nr. 235Ñ237,
sectorul 6, se claseazã în grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția pentru Culturã, Culte și Patrimoniul
Cultural Național a Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile
de la data emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.615.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea sinagogii din orașul Șimleu Silvaniei, Piața 1 Mai, județul Sãlaj
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 430 din 28 mai 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 36 din 24 septembrie 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Sinagoga situatã în orașul Șimleu Silvaniei,
Piața 1 Mai, județul Sãlaj, se claseazã în grupa B.
Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și

Patrimoniul Cultural Național Sãlaj va îndeplini procedurile
de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.616.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/8.VIII.2003

7

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea Templului comunitãții evreiești din municipiul Buzãu,
str. Alexandru Marghiloman nr. 29, județul Buzãu
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 71.705 din 18 mai 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 37 din 24 septembrie 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Templul comunitãții evreiești, situat în municipiul Buzãu, str. Alexandru Marghiloman nr. 29, județul
Buzãu, se claseazã în grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Buzãu va îndeplini procedurile
de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.617.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea sinagogii din municipiul Timișoara, str. I. L. Caragiale nr. 2, județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 467/2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
nr. 45 din 24 septembrie 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Sinagoga situatã în municipiul Timișoara,
str. I. L. Caragiale nr. 2, județul Timiș, se claseazã în grupa B.
Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și

Patrimoniul Cultural Național Timiș va îndeplini procedurile
de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.618.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea imobilului situat în municipiul București, str. C. A. Rosetti nr. 26, sectorul 1
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 71.370 din 4 martie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 196 din 16 mai 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul situat în municipiul București,
str. C. A. Rosetti nr. 26, sectorul 1, se claseazã în grupa B.
Art. 2. Ñ Direcția pentru Culturã, Culte și Patrimoniul

Cultural Național a Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile
de la data emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.619.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/8.VIII.2003

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea din oficiu a imobilului situat în municipiul Târgoviște,
calea Câmpulung nr. 46, județul Dâmbovița
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 72.220 din 16 iulie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 49/E din 29 octombrie 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul situat în municipiul Târgoviște, calea
Câmpulung nr. 46, județul Dâmbovița, și având pânã la
data prezentului ordin regimul juridic de monument istoric,
la poziția 16 B 087 în lista monumentelor istorice a
județului Dâmbovița, se declaseazã din oficiu.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Dâmbovița va îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de
la data emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.622.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea locuinței situate în municipiul Turnu Mãgurele,
str. General Praporgescu nr. 59 A, județul Teleorman
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 2.760 din 28 decembrie 2001, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 160 din 16 mai 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul situat în municipiul Turnu Mãgurele,
str. General Praporgescu nr. 59 A, județul Teleorman, și
având pânã la data prezentului ordin regimul juridic de
monument istoric, la poziția 35 B 302 în lista monumentelor istorice a județului Teleorman, se declaseazã.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Teleorman va îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de
la data emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.623.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570/8.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

