PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 571

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 august 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 294 din 8 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 din
Codul penal ..............................................................
Decizia nr. 295 din 8 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 189 din
Codul de procedurã penalã și ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã ......
Decizia nr. 312 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ........
Decizia nr. 313 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 79/2003 .........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3
302.
3Ð6

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Criteriilor specifice Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap de acordare a statutului
de utilitate publicã persoanelor juridice de drept
privat fãrã scop patrimonial ....................................

10Ð16

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

6Ð7
27.

CURÞII

8Ð9

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 5/2003 privind oferta publicã de valori mobiliare
și alte instrumente financiare .................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 294
din 8 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 din Codul penal, excepție ridicatã de Maria Daniela Silvia în Dosarul nr. 234/2002 al
Judecãtoriei Mangalia.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003

La apelul nominal rãspunde Radu Constantinescu, personal și prin avocat Dan Constantinescu, lipsind autorul
excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
a fost legal îndeplinitã.
Avocatul prezent depune la dosar concluzii scrise și
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, deoarece art. 248 din Codul penal nu contravine dispozițiilor constituționale invocate, ținând cont de
faptul cã infracțiunea ce constituie obiectul prezentei
excepții este o infracțiune de serviciu și nu o infracțiune
împotriva patrimoniului.
Partea prezentã, Radu Constantinescu, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, fiind de acord cu concluziile depuse de apãrãtorul sãu.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
motivat de faptul cã textul prevãzut de art. 248 din Codul
penal nu face nici o distincție între tipul de proprietate, iar
infracțiunea face parte din categoria celor de serviciu sau
în legãturã cu serviciul.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 234/2002, Judecãtoria Mangalia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 248 din Codul penal.
Excepția a fost ridicatã de inculpata Maria Daniela
Silvia, cercetatã în dosarul cu numãrul de mai sus pentru
sãvârșirea infracțiunilor de abuz în serviciu contra intereselor publice, neglijențã în serviciu, fals material în înscrisuri
oficiale și uz de fals, prevãzute și pedepsite de art. 248,
art. 249 alin. 1, art. 288 alin. 2 și art. 291 din Codul
penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textul criticat aduce atingere dreptului
fundamental privind protecția proprietãții private, care
vizeazã ocrotirea acesteia în mod egal de lege și indiferent de titular. Astfel, partea finalã a textului art. 248 din
Codul penal, definind cel de-al doilea rezultat alternativ al
conținutului infracțiunii ca o pagubã cauzatã patrimoniului
unei categorii de unitãți, nu face nici o distincție între proprietatea publicã și cea privatã, supunând aceleiași ocrotiri
speciale atât partea din patrimoniu care constituie proprietate publicã, cât și cea care constituie proprietate privatã.
Incriminarea diferențiatã Ñ evident mai gravã Ñ a
infracțiunii de abuz în serviciu contra intereselor publice și
în situația în care rezultatul faptei îl constituie o pagubã în
proprietatea privatã încalcã dreptul fundamental consacrat
de art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție, constând în
ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de
titular.
Judecãtoria Mangalia a apreciat cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât autorul acesteia
încearcã sã obținã schimbarea încadrãrii juridice dintr-o
infracțiune pedepsitã mai aspru (art. 248 din Codul penal)
într-o infracțiune mai blândã (art. 246 din Codul penal). În
cauza de fațã nu interesele personale au fost afectate de
modul de îndeplinire a atribuțiilor proprii de serviciu ale
inculpatei, ci interesele publice, întrucât sunt angajate fondurile publice ale primãriei, iar inculpata are calitatea de
funcționar public, angajat al unei instituții publice, poziție
care impune o anumitã conduitã profesionalã și o exigențã
sporitã în gestionarea banului public.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților

celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul a considerat cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece infracțiunea de abuz în
serviciu contra intereselor publice, prevãzutã de art. 248
din Codul penal, este o infracțiune de serviciu și nu una
contra patrimoniului. Valoarea socialã apãratã, în principal,
prin incriminarea și sancționarea abuzului în serviciu contra
intereselor publice este bunul mers al activitãții persoanelor
juridice de drept public, indicate în art. 145 din Codul
penal.
Existența infracțiunii de abuz în serviciu contra intereselor publice este condiționatã de producerea de cãtre
funcționarul public, respectiv de cãtre un funcționar, fie a
unei tulburãri însemnate a bunului mers al unei unitãți la
care se referã art. 145 din Codul penal, fie a unei pagube
aduse persoanei juridice de drept public, respectiv persoanei juridice de drept privat.
Critica formulatã de autoarea excepției în legãturã cu
distincția dintre proprietatea publicã și cea privatã nu prezintã interes pentru calificarea faptei sãvârșite ca infracțiune
prevãzutã la art. 248 din Codul penal, întrucât infracțiunea
existã chiar dacã prin fapta sãvârșitã nu s-a produs o
pagubã.
Avocatul Poporului a considerat cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece tulburarea
însemnatã a bunului mers al unui organ sau al unei autoritãți publice, instituții publice ori altei persoane juridice de
interes public sau producerea unei pagube patrimoniului
acestora are, de regulã, consecințe sociale negative mai
mari, fapt care justificã un regim sancționator mai sever.
Totodatã, legiuitorul poate stabili o represiune diferitã și
pentru faptele prin care se produc pagube cu caracter
patrimonial, fãrã a face distincție dupã cum bunurile în
legãturã cu care s-au produs pagubele aparțin statului sau
altor subiecte.
Pe cale de consecințã, sancționarea mai asprã a abuzului în serviciu contra intereselor publice constituie o
opțiune de politicã legislativã de competența exclusivã a
Parlamentului, opțiune care nu poate fi cenzuratã de
Curtea Constituționalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 248 din Codul penal, care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 248: ”Fapta funcționarului public, care, în exercițiul
atribuțiilor sale de serviciu, cu științã, nu îndeplinește un act ori
îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzeazã o tulburare însemnatã bunului mers al unui organ sau al unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
instituții de stat ori al unei alte unitãți din cele la care se referã
art. 145 sau o pagubã patrimoniului acesteia se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale contravin art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. [É],,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã art. 248 din Codul penal face parte din titlul VI
”Infracțiuni care aduc atingere unor activitãți de interes public
sau altor activitãți reglementate de lege,, cap. I ”Infracțiuni de
serviciu sau în legãturã cu serviciul,, și incrimineazã fapta
funcționarului public care în exercițiul atribuțiilor de serviciu,
cu intenție, nu îndeplinește un act ori îl îndeplinește în
mod defectuos și prin aceasta cauzeazã o pagubã sau o
tulburare însemnatã bunului mers al unui organ sau
instituții de stat ori al unei alte instituții care intrã sub incidența dispozițiilor art. 145 din Codul penal.
Referirea la producerea unei pagube în patrimoniul
subiectelor pasive ale infracțiunii nu are semnificația

3

înzestrãrii acestei infracțiuni cu o dublã naturã juridicã, și
anume cea de infracțiune de serviciu și cea de infracțiune
contra patrimoniului, fapta rãmânând, evident, o infracțiune
de serviciu sau în legãturã cu serviciul, ci descrie una dintre
cele douã urmãri imediate alternative prevãzute de lege Ñ
prima fiind ”o tulburare însemnatã a bunului mers,, al organului, instituției sau unitãții Ñ pentru ca fapta sã constituie
infracțiune.
De altfel, chiar admițând cã prin art. 248 din Codul
penal se urmãrește și apãrarea proprietãții, se constatã cã
textul nu face nici o diferențiere între proprietatea publicã
și cea privatã, așa cum fãrã temei se susține în motivarea
excepției, abuzul funcționarului public pedepsindu-se la fel,
indiferent dacã are ca urmare producerea unei pagube în
patrimoniul public sau în proprietatea privatã a unei unitãți
dintre cele prevãzute de art. 145 din Codul penal.
În consecințã, nu poate fi primitã critica formulatã în
motivarea excepției de neconstituționalitate, în sensul cã,
prin conținutul sãu, art. 248 din Codul penal contravine
principiului constituțional al ocrotirii egale a proprietãții
private, indiferent de titular.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2), al art. 41 alin. (2) teza întâi
din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 din Codul penal, excepție ridicatã de Maria
Daniela Silvia în Dosarul nr. 234/2002 al Judecãtoriei Mangalia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 295
din 8 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 189
din Codul de procedurã penalã și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 189 din Codul de procedurã penalã

și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție
ridicatã de Victor Truțã în Dosarul nr. 2.597/P/2002 al
Tribunalului Galați Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
deoarece, privitor la art. 189 din Codul de procedurã
penalã, accesul la justiție nu înseamnã gratuitate, iar
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu limiteazã
competența de examinare a constituționalitãții textelor contestate, ci introduce numai anumite condiții de admisibilitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.597/P/2002, Tribunalul Galați Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 189 din Codul de
procedurã penalã și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã.
Excepția a fost ridicatã în dosarul de mai sus de partea
vãtãmatã Victor Truțã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã art. 189 din Codul de procedurã
penalã încalcã dispozițiile constituționale prevãzute de
art. 1 alin. (3), art. 11, 15, 20, 24 și 51, iar prevederile
art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, înfrâng
dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție. În cererea adresatã instanței de judecatã Victor Truțã nu și-a motivat
excepția ridicatã, limitându-se doar la enumerarea textelor
din Legea fundamentalã pe care se întemeiazã. Ulterior,
prin notele scrise depuse la dosar, a susținut cã textele de
lege criticate încalcã, pe lângã dispozițiile constituționale
menționate, și prevederile art. 4, 16 și 21 din Constituție,
precum și dispozițiile art. 6, 13 și 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
ale art. 1Ñ7 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului. Astfel, în opinia autorului, dispozițiile art. 189 din
Codul de procedurã penalã ”nu prevãd obligativitatea
motivãrii în concret și verificabil a cuantumului cheltuielilor
judiciare la care este obligat justițiabilul,,, ceea ce duce la
imposibilitatea pãrții interesate de a formula o apãrare
adecvatã împotriva cuantumului stabilit în mod ”arbitrar și
exagerat,, de instanța de judecatã, cu consecința directã a
încãlcãrii principiului egalitãții în drepturi și a încãlcãrii
dreptului la un proces echitabil.
Autorul excepției a precizat, de asemenea, cã art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, încalcã dispozițiile constituționale privind competența Curții Constituționale, principiul egalitãții în drepturi, dreptul la apãrare și celelalte
dispoziții enumerate mai sus, întrucât, pentru aceeași
excepție de neconstituționalitate invocatã de același
justițiabil sau de mai mulți justițiabili, instanțele de judecatã
se pronunțã diferit cu privire la sesizarea Curții
Constituționale.
Tribunalul Galați Ñ Secția penalã a opinat în sensul cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, stabilește acele
situații în care instanțele se pot pronunța asupra excepțiilor
de neconstituționalitate, putând sã le respingã ca inadmisibile, inadmisibilitate ce rezultã din aceea cã dispozițiile
legale a cãror constituționalitate se contestã nu au legãturã
cu soluționarea cauzei și cã, atât timp cât acestea nu intereseazã cauza, nu se justificã sesizarea Curții, deoarece
s-ar ajunge la o tergiversare a procesului.
Referitor la critica având ca obiect prevederile art. 189
din Codul de procedurã penalã, instanța a apreciat cã prin
dispoziția de obligare la plata cheltuielilor judiciare a pãrții
care a determinat, în mod nejustificat, efectuarea acestor
cheltuieli nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale invocate, întrucât Legea fundamentalã permite oricãrei persoane liberul acces la justiție pentru apãrarea unui drept al
sãu sau a unui interes legitim, dar, pe de altã parte,
cetãțenii nu beneficiazã doar de drepturile și libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi, ci au și obligațiile
prevãzute de acestea.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților

celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece, în virtutea art. 21 din Constituție, orice persoanã se poate
adresa în mod liber justiției pentru apãrarea oricãrui drept
sau interes legitim. Constituția oferã suficiente garanții cu
privire la egalitatea cetãțenilor în fața legii, la asigurarea
îndeplinirii întocmai și cu bunã-credințã a obligațiilor statului
român referitoare la tratatele la care este parte, precum și
la dreptul la apãrare, garanții ce rezultã din prevederile
art. 1 alin. (3), art. 11 alin. (1) și ale art. 24 din
Constituție.
Folosind exprimarea ”interese legitime,,, textul
constituțional obligã justiția sã ocroteascã numai interesele
întemeiate pe lege. Punerea în sarcina pãrții care nu și-a
dovedit caracterul legitim al pretențiilor sale a cheltuielilor
ocazionate de soluționarea cauzei nu poate fi apreciatã, în
consecințã, ca o încãlcare a dispozițiilor din tratatele la
care România este parte.
Referitor la neconstituționalitatea art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, președintele Camerei Deputaților a
opinat în sensul respingerii excepției ridicate, deoarece
motivarea invocatã în susținerea excepției de
neconstituționalitate este nefondatã și nu are legãturã cu
rezolvarea pricinii.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã, întrucât cheltuielile judiciare ocazionate în
procesul penal, avansate de stat, trebuie suportate de partea vinovatã pentru provocarea acelor cheltuieli. Textul de
lege criticat nu oprește partea interesatã sã apeleze la
justiție și sã se prevaleze de toate garanțiile procesuale
specifice unei societãți democratice.
Cu privire la susținerea potrivit cãreia art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ar înfrânge prevederile art. 144
lit. c) din Constituție, Guvernul aratã cã legiuitorul are competența exclusivã de a stabili regulile de desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești, potrivit art. 125
alin. (3) și art. 128 din Constituție.
Avocatul Poporului considerã neîndoielnicã soluția ca
pentru cheltuieli fãcute de organele judiciare, în baza unei
plângeri prealabile care s-a dovedit a fi neîntemeiatã, sã
rãspundã partea vãtãmatã, în baza unei culpe procesuale.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, în raport cu dispozițiile
art. 144 lit. c) din Legea fundamentalã, Avocatul Poporului
considerã cã atât Constituția, cât și Legea nr. 47/1992
recunosc instanțelor judecãtorești numai dreptul de a
sesiza Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate invocate în fața lor, nu și dreptul de a
se pronunța asupra acestora. Împrejurarea cã instanța de
judecatã poate sã respingã excepția ca inadmisibilã, fãrã a
mai sesiza Curtea Constituționalã, nu constituie o substituire a instanței în competența Curții Constituționale, cu atât
mai mult cu cât împotriva încheierii instanței partea interesatã poate exercita cãile de atac prevãzute de lege.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 189 din Codul de procedurã penalã și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, al cãror
conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 189 din Codul de procedurã penalã: ”Cheltuielile
necesare pentru efectuarea actelor de procedurã, administrarea probelor, conservarea mijloacelor materiale de probã, retribuirea apãrãtorilor, precum și orice alte cheltuieli ocazionate de
desfãșurarea procesului penal se acoperã din sumele avansate de stat sau plãtite de pãrți.,,;
Ñ Art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã:
”(1) Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.
(2) Excepția poate fi ridicatã la cererea uneia dintre pãrți
sau, din oficiu, de cãtre instanța de judecatã.
(3) Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror
constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din
Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale.
(4) Sesizarea Curții Constituționale se dispune de cãtre
instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde punctele de vedere ale
pãrților, opinia instanței asupra excepției, și va fi însoțitã de
dovezile depuse de pãrți. Dacã excepția a fost ridicatã din oficiu, încheierea trebuie motivatã, cuprinzând și susținerile
pãrților, precum și dovezile necesare.
(5) Pe perioada soluționãrii excepției de neconstituționalitate judecarea cauzei se suspendã.
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
pevederile legale menționate încalcã dispozițiile art. 1
alin. (3), art. 11, 15, 20, 24, 51 și ale art. 144 lit. c) din
Constituția României, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;

5

Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 144 lit. c): ”Curtea Constituționalã are urmãtoarele
atribuții: [É]
c) hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 189 din Codul de procedurã penalã, care
reglementeazã modalitatea de acoperire a cheltuielilor judiciare, Curtea Constituționalã constatã cã motivele invocate
în susținerea acestei excepții sunt neîntemeiate. Din
conținutul prevederilor constituționale citate de autorul
excepției nu rezultã cã justiția este un serviciu gratuit. Pe
de altã parte, având în vedere datoria cetãțenilor de a respecta legile, obligarea pãrților în procesul penal de a
suporta cheltuielile de judecatã Ñ a inculpatului atunci
când prin sãvârșirea infracțiunii sau prin comportamentul
sãu procesual a determinat acțiunea justiției și implicit efectuarea unor cheltuieli inerente judecãții, a celorlalte pãrți
atunci când sunt responsabile civilmente alãturi de inculpat
sau când au formulat acuzații ori pretenții nejustificate Ñ
este legitimã, cãci se întemeiazã pe culpa acestora, adicã
pe lipsa lor de respect fațã de lege și de principiile
dreptului.
Prin plata cheltuielilor judiciare în condițiile prevãzute de
Codul de procedurã penalã nu este împiedicat și nici
restrâns accesul la justiție, deoarece, de regulã, sumele
necesare sunt avansate de stat, iar în cazurile în care se
solicitã ca plata sã o facã pãrțile chiar în cursul procesului Ñ de exemplu în cazul unor expertize solicitate de
pãrțile civile ori de pãrțile responsabile civilmente Ñ, refuzul acestora nu împiedicã desfãșurarea procesului și nu
înlãturã obligarea organului judiciar de a soluționa cazul în
mod concret, echitabil, cu respectarea tuturor garanțiilor
procesuale.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã. Potrivit dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 144 lit. c), Curtea
Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,. În aplicarea acestor dispoziții, art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, prevede:
”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.,,
Rezultã cã în cadrul controlului constituționalitãții legilor,
prevãzut de dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție, sesizarea instanței de contencios constituțional în vederea
declanșãrii controlului poate fi fãcutã numai pe calea
ridicãrii excepției de neconstituționalitate în fața instanței
judecãtorești, cu condiția ca soluționarea cauzei sã
depindã de legea sau ordonanța ori dispoziția dintr-o lege
sau dintr-o ordonanțã criticatã ca neconstituționalã.
Curtea constatã cã textul de lege criticat nu este determinant în judecarea și soluționarea cauzei. În aceastã
situație, potrivit art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, instanța de judecatã, printr-o încheiere motivatã, trebuia sã respingã excepția ca inadmisibilã, fãrã a
mai sesiza Curtea Constituționalã. Aceastã procedurã nu
determinã încãlcarea competenței Curții Constituționale de
cãtre instanța de judecatã, așa cum fãrã temei susține

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003

autorul excepției, ci doar pronunțarea, în situațiile date,
asupra oportunitãții sesizãrii Curții Constituționale. În consecințã, sub acest aspect excepția urmeazã sã fie respinsã
ca inadmisibilã.
De altfel, prin Decizia nr. 316 din 19 noiembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901

din 12 decembrie 2002, Curtea Constituționalã, în considerarea acelorași rațiuni, a respins ca fiind inadmisibilã
excepția de neconstituționalitate având ca obiect prevederile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2), al art. 1 alin. (3), al art. 11, 15, 20,
24 și 51 din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 189 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Victor Truțã în Dosarul nr. 2.597/P/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția penalã.
2. Respinge, ca inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 312
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Argentina Ciobanu în Dosarul
nr. 202/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a III-a
civilã.
La apelul nominal este prezentã autoarea excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Argentina Ciobanu solicitã admiterea excepției, depunând
în acest sens note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, fãcând referire
la jurisprudența Curții Constituționale prin care s-a statuat
cã textele ce fac obiectul excepției sunt constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 202/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Argentina Ciobanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã art. 16 alin. (1)
din Legea fundamentalã, deoarece ”nu prevãd în mod
explicit repunerea în termenul de prescripție a dreptului la
acțiune în anularea donației,,.
În opinia autorului excepției ar trebui sã se admitã cã:
”a) intrã sub incidența textului nu numai imobilele în privința cãrora s-a obținut desființarea actului de donație
înainte de intrarea în vigoare a legii, ci și imobilele în privința cãrora desființarea actului se va realiza ulterior, dupã
intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001;
b) textul citat face referire nu numai la actele de
donație care au fost sau care vor fi desființate pentru nulitate absolutã, ci și la actele de donație care au fost sau
care vor fi desființate pentru nulitate relativã.,,
Autorul excepției considerã, de asemenea, cã textul de
lege criticat poate fi considerat constituțional numai în
mãsura în care este interpretat în sensul cã sunt repuse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
în termenul de prescripție și persoanele îndreptãțite sã solicite anularea donației pentru cauzã de nulitate relativã. În
caz contrar, textul legal criticat ar încãlca principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii, deoarece ar institui un tratament
discriminatoriu pentru cetãțeni aflați într-o situație identicã.
Instanța de judecatã considerã cã excepția este neîntemeiatã întrucât textul de lege criticat nu contravine Legii
fundamentale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu
dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile
ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã textul
care face obiectul excepției este constituțional, arãtând cã
motivele de neconstituționalitate a textelor legale criticate
nu țin de constituționalitatea acestora, ci de corecta lor
interpretare și aplicare.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã, de asemenea, cã, de fapt, autorul excepției nu invocã o problemã
de constituționalitate a legii, ci de interpretare și aplicare a
prevederilor acesteia.
Avocatul Poporului apreciazã cã textul legal criticat nu
încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor. Se aratã
cã ”aceastã criticã conform cãreia se creeazã o inegalitate
între persoana care poate cere și obține o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, prin care sã se
constate nulitatea absolutã a unei donații și dupã intrarea
în vigoare a Legii nr. 10/2001, și persoana care nu mai
poate solicita anularea unei donații datoritã împlinirii termenului de prescripție nu poate fi primitã, pentru motivul cã,
potrivit Codului civil, aceste douã persoane nu au aceleași
drepturi,,. Diferența de temei juridic nu poate fi consideratã
inegalitate, ea având scopul sã ofere o protecție mai mare
persoanei cãreia i s-a încãlcat grav un drept al sãu.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

7

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, a cãror redactare este urmãtoarea:
Ñ Art. 2 alin. (1) lit. c): ”(1) În sensul prezentei legi, prin
imobile preluate în mod abuziv se înțelege:
[É]
c) imobilele donate statului sau altor persoane juridice în
baza unor acte normative speciale adoptate în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și alte imobile donate
statului, dacã s-a admis acțiunea în anulare sau în constatarea
nulitãții donației printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
irevocabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã, urmând a fi respinsã.
Autorul excepției solicitã ca instanța de contencios constituțional sã constate neconstituționalitatea textului legal
criticat, pe motiv cã acest text nu prevede în mod explicit
repunerea în termenul de prescripție a dreptului la acțiunea
în anularea donației. De asemenea, acesta solicitã interpretarea într-un anumit sens a textului criticat pentru a nu
fi contrar prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã ”se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa
prevederea legalã supusã controlului. De asemenea, Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Astfel, controlul exercitat de Curtea Constituționalã nu
poate privi omisiuni de reglementare; în caz contrar,
instanța de control constituțional și-ar aroga dreptul de a
completa prevederi legale în vigoare, ceea ce este inadmisibil, având semnificația unei ingerințe în atribuțiile
Parlamentului, care, potrivit art. 58 alin. (1) din Legea fundamentalã, este unica autoritate legiuitoare a țãrii.
De asemenea, nu poate fi reținutã nici cererea potrivit
cãreia Curtea Constituționalã ar trebui sã constate cã textul
legal criticat este neconstituțional dacã este interpretat
într-un anumit sens, care ar contraveni art. 16 alin. (1) din
Constituție.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã
aspectele privind situația de fapt și justificarea drepturilor
subiective ale pãrților, precum și modul de interpretare și
de aplicare a legii sunt de competența instanțelor de judecatã. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 300 din
1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 286 din 22 octombrie 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Argentina Ciobanu în Dosarul nr. 202/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 313
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, excepție
ridicatã de reprezentantul Societãții Comerciale
”Medicohandel,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 336/2003 al
Judecãtoriei Petroșani.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin avocat Viorel Muntean, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Avocatul prezent solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, susținând cã art. 127 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 condiționeazã dreptul de a proceda
la contestația la executare de depunerea unei cauțiuni,
situație care îngrãdește liberul acces la justiție. De asemenea, prin textul contestat se aduce atingere art. 41 alin. (2)
din Constituție, întrucât s-a instituit obligația depunerii
cauțiunii doar pentru persoanele juridice, iar persoanele
fizice sunt exceptate de la aceastã obligație.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
legale contestate au mai format anterior obiectul controlului
de constituționalitate, când, prin Decizia nr. 229 din 3 iunie
2003, Curtea Constituționalã a respins ca nefondatã o criticã similarã. Pânã în prezent nu au intervenit elemente noi
care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 336/2003, Judecãtoria Petroșani a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare.
Excepția a fost ridicatã de reprezentantul Societãții
Comerciale ”Medicohandel,, Ñ S.R.L. în dosarul de mai
sus, având drept obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile legale menționate încalcã
dispozițiile art. 21 și art. 41 alin. (2) din Constituția
României.
Judecãtoria Petroșani a apreciat cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece instituirea unei

cauțiuni de 20% din suma datoratã este de naturã sã
înlãture liberul acces la justiție, care presupune posibilitatea
oricãrei persoane de a uza de mijloacele procedurale prin
care aceasta se înfãptuiește.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textul
criticat nu aduce atingere art. 21 din Constituție, în
condițiile în care cei interesați pot face contestație la executarea silitã la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se
aflã organul de executare. Legiuitorul nu a exclus dreptul
debitorului de a se adresa justiției, ci a instituit cuantumul
unei cauțiuni pentru a se putea proceda la soluționarea
cererii, fapt care nu reprezintã însã o îngrãdire a accesului
liber la justiție.
De asemenea, colectarea creanțelor bugetare sau a
creanțelor debitorului se circumscrie interesului public pentru
constituirea veniturilor statului, iar afirmația autorului
excepției cu privire la încãlcarea art. 41 alin. (2) din
Constituție este neîntemeiatã, având în vedere cã, potrivit
art. 41 alin. (1) din Legea fundamentalã, se garanteazã
dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
iar ”Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,.
Guvernul a apreciat cã instituirea în textul contestat a
cauțiunii în cuantum de 20% din valoarea sumei datorate
nu aduce atingere principiului constituțional al liberului
acces la justiție, ci constituie o garanție în vederea evitãrii
abuzurilor de drept și a exercitãrii contestației la executare
cu rea-credințã, situații ce pot duce la tergiversarea
soluționãrii cauzelor și, implicit, la amânarea realizãrii
creanțelor bugetare.
Referitor la critica neconstituționalitãții dispozițiilor legale
menționate în raport cu prevederile art. 41 alin. (2) din
Constituție, Guvernul considerã cã prin art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 nu este afectat principiul
ocrotirii proprietãții private indiferent de titular.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece condiționarea formulãrii contestației la
executare de depunerea unei cauțiuni constituie o garanție
a desfãșurãrii cu celeritate a procedurii de executare și,
deopotrivã, un impediment în exercitarea abuzivã a acțiunii,
în scopul tergiversãrii nejustificate a acesteia.
Critica de neconstituționalitate prin raportare la art. 41
alin. (2) din Constituție se analizeazã în corelație cu dispozițiile art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã, texte din
care rezultã cã proprietatea privatã este ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular, în condițiile în care
acesta se comportã ca un adevãrat proprietar și nu încalcã
obligația fundamentalã de a contribui prin impozite și taxe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
la cheltuielile publice. Instituirea unui regim juridic derogatoriu al soluționãrii contestației la executare, în cazul
creanțelor bugetare, dã consistențã obligației statului,
prevãzutã de art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, de a
proteja interesele naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din
30 august 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 79/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 193 din 26 martie 2003, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 127: ”(1) Contestația la executare se face cu
condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei
cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 21
și art. 41 alin. (2) din Constituție, al cãror conținut este
urmãtorul:

9

Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 reglementeazã procedura colectãrii creanțelor
bugetare, care, în titlul V Ñ ”Contestația la executarea
silitã,, Ñ, stabilește condițiile concrete în care aceasta va
putea fi executatã.
În ceea ce privește critica potrivit cãreia dispozițiile de
lege ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate
îngrãdesc accesul liber la justiție, Curtea constatã cã depunerea cauțiunii stabilite prin art. 127 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 are rolul de a frâna acțiunile dilatorii ale persoanelor juridice în cadrul procedurii de executare
silitã, fãrã ca prin aceasta sã fie încãlcate prevederile
art. 21 din Constituție. Contestația la executare constituie
prin ea însãși o cale de acces la justiție, iar condiționarea
acesteia de plata unei cauțiuni constituie o mãsurã de asigurare a celeritãții procedurii și de descurajare a abuzului
de drept, admisibilã și rezonabilã.
Nu poate fi primitã nici critica întemeiatã pe dispozițiile
art. 41 alin. (2) din Constituție, deoarece condiționarea contestației la executare de depunerea unei cauțiuni nu afecteazã în vreun fel exercitarea dreptului de proprietate al
contestatorului.
De altfel, prin Decizia nr. 229 din 3 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din
26 iunie 2003, Curtea Constituționalã, în considerarea acelorași rațiuni, a respins ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 127 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002.
Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea, dat fiind cã nu au intervenit elemente noi care sã
justifice schimbarea acestei jurisprudențe a Curții
Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), art. 145 alin. (2), art. 21 și al art. 41 alin. (2) din
Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003, excepție ridicatã de reprezentantul Societãții Comerciale ”Medicohandel,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 336/2003 al Judecãtoriei Petroșani.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor specifice Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap
de acordare a statutului de utilitate publicã persoanelor juridice de drept privat
fãrã scop patrimonial
Având în vedere prevederile art. 401 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
vãzând Referatul de aprobare al Biroului de integrare profesionalã și relații cu O.N.G.-urile nr. 2.022 din 18 iulie 2003,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 239/2003,
președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Criteriile specifice Autoritãții îndeplinirea criteriilor și condițiilor prevãzute de lege,
Naționale pentru Persoanele cu Handicap de acordare a întocmește împreunã cu Biroul juridic proiectul de hotãrâre
statutului de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor sau a Guvernului privind recunoașterea ca fiind de utilitate
federațiilor, conform anexei nr. 1.
publicã, pe care îl prezintã în vederea însușirii președintelui
(2) Se aprobã Lista documentelor solicitate asociațiilor, Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(2) În cazul în care se constatã neîndeplinirea condițiilor
fundațiilor sau federațiilor în vederea recunoașterii ca fiind
legale, Biroul de integrare profesionalã și relații cu
de utilitate publicã, prevãzutã în anexa nr. 2.
(3) Se aprobã modelul raportului de activitate a O.N.G.-urile transmite persoanelor juridice solicitante un
asociației, fundației sau federației care solicitã acordarea rãspuns motivat, în termenul prevãzut la alin. (1).
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Autoritãții
statutului de utilitate publicã, prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ (1) Biroul de integrare profesionalã și relații Naționale pentru Persoanele cu Handicap vor duce la îndecu O.N.G.-urile examineazã, în termen de cel mult 60 de plinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
zile de la primirea cererii, documentația prezentatã de asociații, fundații sau federații, iar în situația în care constatã Oficial al României, Partea I.
Președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Constantin Stoenescu
București, 18 iulie 2003.
Nr. 302.
ANEXA Nr. 1
CRITERII SPECIFICE

de acordare a statutului de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor sau federațiilor care desfãșoarã activitãți
în sfera de competențã a Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap
Criterii specifice de acordare a statutului de utilitate publicã:
a) activitatea acesteia se desfãșoarã în interes general sau comunitar, dupã caz:
Criterii

Documentele care se analizeazã

Îndeplinirea
criteriului
(se noteazã da/nu)

1

2

3

1. Activitatea de interes public general și/sau comunitar se
desfãșoarã în sfera de competențã a Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap, conform Strategiei
naționale privind protecția specialã și integrarea socialã a
persoanelor cu handicap din România, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.215/2002, și Planului național
de acțiune pentru 2003Ñ2006.
2. În obiectul de activitate, activitãțile de interes public
general și/sau comunitar care se desfãșoarã în sfera de
competențã a Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap sunt preponderente în raport cu activitãțile în
interes personal nepatrimonial al asociațiilor și fundațiilor.

Statutul, actul constitutiv, regulamentul
intern de funcționare, pct. 2 din raportul
de activitate

Idem

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
1

2

3. Nu desfãșoarã activitãți angajate politic în mod partizan,
inclusiv acela de sprijinire sau promovare a unor partide
ori alianțe politice sau electorale, candidați în alegeri ori
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.

Idem

4. Durata de funcționare, conform statutului, permite
desfãșurarea pe duratã nedeterminatã a unor activitãți de
interes general și/sau comunitar.

3

Statutul, actul constitutiv

b) funcționeazã de cel puțin 3 ani și a realizat o parte din obiectivele stabilite:
Criterii

Indicatori de
realizare ai criteriului

Documentele care
se analizeazã

Realizarea
indicatorului
(se noteazã
da/nu)

Îndeplinirea
criteriului
(se noteazã
da/nu)

1

2

3

4

5

1. Asociația sau fundația face
dovada bunei desfãșurãri a activitãții
organelor de conducere, administrare
și control, în conformitate cu prevederile statutare și cu regulamentul
intern de funcționare.

Statutul, organigrama,
pct. 3.1 din raportul de
activitate

b) Existența rapoartelor, proceselor-verbale, care atestã funcționarea organelor de conducere,
administrare și control

Pct. 3.2 din raportul
de activitate, copii de
pe documente

c) În statut sau în regulamentul
intern de funcționare existã
prevederi referitoare la soluționarea conflictelor de interes
apãrute în activitatea asociației/
fundației.

2. Asociația sau fundația face
dovada funcționãrii în conformitate
cu legislația în vigoare.

a) Definirea clarã a organelor
de conducere, administrare
și control

Statutul, regulamentul
intern de funcționare

d) Ponderea personalului
calificat angajat cu caracter
permanent
a) Depunerea formularelor
situațiilor financiare anuale la
administrația financiarã din raza
teritorialã în care asociația sau
fundația își are sediul

Pct. 3.1, 3.3 din raportul
de activitate

b) Plata impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor venituri
bugetare datorate creditorilor
bugetari

Certificate constatatoare
privind îndeplinirea
obligațiilor exigibile de
platã a impozitelor și
taxelor cãtre stat, inclusiv a celor locale, precum și a contribuțiilor
pentru asigurãrile sociale de stat, asigurãrile
sociale de sãnãtate,
asigurãrile de șomaj

c) Personalul este încadrat în
conformitate cu legislația în
vigoare.

Pct. 3.3 din raportul de
activitate și certificate
constatatoare privind
îndeplinirea obligațiilor
exigibile de platã a
impozitelor și taxelor
cãtre stat, inclusiv a
celor locale, precum și
a contribuțiilor pentru
asigurãrile sociale de
stat, asigurãrile sociale
de sãnãtate, asigurãrile
de șomaj

Copii de pe formularele
situațiilor financiare
anuale depuse

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
1

2

d) Are autorizațiile necesare
în vederea desfãșurãrii activitãților statutare.

3. Asociația sau fundația dispune
de resurse financiare, materiale și
umane adecvate funcționãrii organizației.

a) Dispune de un sediu adecvat
și de dotãri destinate în exclusivitate realizãrii activitãților de
interes general și/sau comunitar.

3

Pct. 3.7 și Fișa activitãților din raportul de
activitate

c) Resursele financiare de
care dispune permit realizarea
activitãților de interes general
și/sau comunitar.

5. Obiectivele de interes general
și/sau comunitar realizate au fost
semnificative în raport cu obiectivele de aceeași naturã stabilite
prin actul constitutiv sau statut.
6. Activitãțile de interes general
și/sau comunitar realizate sunt de
utilitate publicã, respectiv scopurile
vizate sunt benefice.

5

Autorizațiile administrative conforme cu legislația în vigoare și/sau
acordurile necesare
desfãșurãrii activitãților,
copii de pe documente
Pct. 1 din raportul de
activitate, copie de pe
document

b) A dezvoltat în teritoriu filiale
sau puncte de lucru adecvate
realizãrii de activitãți de interes general ori comunitar (în
cazul asociațiilor și fundațiilor
care desfãșoarã activitãți de
interes general).

4. Asociația, fundația sau federația
face dovada unei bune comunicãri
și colaborãri cu cetãțenii, beneficiarii serviciilor, alte organizații
neguvernamentale și instituții
publice.

4

Pct. 4 din raportul de
activitate, copii de pe
documentele contabile

d) Personalul are pregãtire
profesionalã și experiențã în
domeniul de activitate.
a) Utilizeazã un mijloc constant
de informare referitor la serviciile și activitãțile derulate.

Pct. 3.3, 3.4 din raportul de activitate

b) Parteneriat cu alte organizații neguvernamentale, instituții publice etc. în vederea
dezvoltãrii de activitãți comune
și/sau finanțãrii acestor activitãți

Documente care atestã
parteneriatul cu alte
asociații, fundații, instituții publice etc. și
pct. 3.6 din raportul de
activitate
Pct. 2, 3.5 și Fișa
activitãților din raportul
de activitate

A realizat mai mult de jumãtate
din numãrul obiectivelor de
interes general și/sau comunitar
stabilite prin actul constitutiv
sau statut.
În domenii de interes general
și/sau comunitar, activitãțile
desfãșurate au condus la
rezultate reale și benefice
pentru comunitate, grupul de
persoane.

Fișa activitãților din raportul de activitate

Fișa activitãților din
raportul de activitate

c) a desfãșurat activitate anterioarã semnificativã, prin derularea unor programe ori proiecte specifice scopului
sãu, însoțite de situațiile financiare anuale și bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani anteriori datei depunerii
cererii privind recunoașterea statutului de utilitate publicã:
Criterii

Indicatori de
realizare ai criteriului

Documentele care
se analizeazã

Realizarea
indicatorului
(se noteazã
da/nu)

Îndeplinirea
criteriului
(se noteazã
da/nu)

1

2

3

4

5

1. Activitãțile desfãșurate anterior
au fost adecvate îndeplinirii obiectivelor statutare.
2. Dezvoltã programe, proiecte
specifice.

Activitãțile desfãșurate au
condus la îndeplinirea obiectivelor de interes general și/sau
comunitar prevãzute în statut.
a) Dezvoltã și îmbogãțește,
prin proiecte specifice, activitãțile de interes general și/sau
comunitar, serviciile acordate,
în funcție de evaluarea periodicã a acestora.

Statutul, pct. 2 și Fișa
activitãților din raportul
de activitate
Pct. 3.5 și Fișa activitãților din raportul de
activitate

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
1

2

3

Pct. 4 și Fișa activitãților din raportul de
activitate

e) Dispune de dotãrile materiale adecvate desfãșurãrii
serviciilor.

Pct. 4 și Fișa activitãților din raportul de
activitate

f) Serviciile oferite se desfãșoarã cu c onsimțãmântul
beneficiarilor și, dupã caz, cu
aportul beneficiarilor în realizarea acestora.

Fișa activitãților din
raportul de activitate

g) Serviciile oferite se desfãșoarã cu acordul și, dupã caz,
cu aportul comunitãții locale.

Fișa activitãților din
raportul de activitate

h) Existã rezultate ale serviciilor.
a) Concordanța între prevederile bugetului de venituri și
cheltuieli și datele reflectate
în situațiile financiare anuale

Fișa activitãților din
raportul de activitate
Pct. 4 din raportul de
activitate, bugetul de
venituri și cheltuieli și
situațiile financiare anuale

b) Cheltuieli adecvate activitãților desfãșurate

Pct. 4 și Fișa activitãților din raportul de
activitate, bugetul de
venituri și cheltuieli și
situațiile financiare anuale

c) Cheltuieli în concordanțã cu
veniturile obținute

4. Situațiile financiare anuale
și bugetele de venituri și cheltuieli
reflectã desfãșurarea activitãților
de interes general sau comunitar.

Pct. 4 și Fișa activitãților din raportul de
activitate

d) Are capacitatea de a atrage
mai multe surse de finanțare.

5

Fișa activitãților din
raportul de activitate

c) Are capacitatea de autofinanțare a serviciilor dezvoltate
de cel puțin 10% din costul
total al acestora.

4

Pct. 3.3 și Fișa activitãților din raportul de
activitate

b) Utilizeazã metodologii de
lucru adecvate serviciilor
oferite: tehnici, metode, instrumente de evaluare, respectarea legislației.

3. Sustenabilitatea activitãților,
serviciilor, din punct de vedere
tehnic, patrimonial, al grupului de
beneficiari

b) Numãrul de beneficiari ai
aceluiași serviciu nu s-a diminuat cu mai mult de 10% fațã
de anul precedent.
a) Utilizeazã resurse umane
adecvate activitãților desfãșurate:
Ñ personal calificat în specialitate;
Ñ personal angajat cu normã
întreagã;
Ñ dezvoltã politici de formare
și dezvoltare a personalului și
a voluntarilor.

Pct. 4 din raportul de
activitate, bugetul de
venituri și cheltuieli și
situațiile financiare anuale

Pct. 3.3 și Fișa activitãților din raportul de
activitate

d) valoarea activului patrimonial pe fiecare din cei 3 ani anteriori este cel puțin egalã cu valoarea patrimoniului inițial:
Criteriu

Valoarea activului patrimonial pe fiecare din cei 3 ani
anteriori nu a scãzut sub valoarea patrimoniului inițial.

Documentele care se analizeazã

Pct. 4 din raportul de activitate,
bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale

Îndeplinirea
indicatorului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
ANEXA Nr. 2
LISTA DOCUMENTELOR

solicitate asociațiilor, fundațiilor sau federațiilor în vederea recunoașterii ca fiind de utilitate publicã
1. Raportul de activitate pe ultimii 3 ani, în conformitate
cu modelul prezentat, obligatoriu în douã exemplare dactilografiate
2. Actul constitutiv, statutul și, dupã caz, actele
adiționale la acestea
3. Dovada dobândirii personalitãții juridice și, dupã caz,
a înregistrãrii modificãrilor actului constitutiv și/sau statutului
în Registrul asociațiilor și fundațiilor sau în Registrul federațiilor
4. Dovada privind bonitatea asociației, a fundației sau a
federației, emisã de banca la care are deschis contul
5. Ultimul extras de cont bancar
6. Dovada privind situația juridicã a sediului asociației,
al fundației sau al federației și a sediului ori sediilor unde
se desfãșoarã activitãțile pentru care solicitã recunoașterea
7. Situațiile financiare anuale depuse la administrația
financiarã pe ultimii 3 ani
8. Bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani,
aprobate de organul de conducere
9. Certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor
exigibile de platã a impozitelor și taxelor cãtre stat, inclusiv
a celor locale, precum și a contribuțiilor pentru asigurãrile
sociale de stat, asigurãrile sociale de sãnãtate, asigurãrile
de șomaj (formulare-tip eliberate de autoritãțile competente)
10. Autorizațiile administrative conforme cu legislația în
vigoare și/sau acordurile necesare desfãșurãrii activitãților

11. Regulamentul intern de funcționare
12. Organigrama asociației, fundației sau federației
13. Raportul comisiei de cenzori, pe ultimii 3 ani
14. Documente care atestã parteneriatul cu alte
asociații, fundații, instituții publice
15. Numele și adresa persoanelor fizice, respectiv denumirea și sediul persoanelor juridice cu care asociația sau
fundația colaboreazã în mod frecvent în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate pentru care solicitã
recunoașterea
16. Declarație pe proprie rãspundere a președintelui,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire
la falsul în declarații, privind veridicitatea informațiilor
cuprinse în raport, a faptului cã organizația nu a desfãșurat
activitãți ilicite sau contrare ordinii publice ori bunelor moravuri și nu are sume neachitate la scadențã cãtre persoane
fizice sau juridice
17. În cazul federațiilor care solicitã recunoașterea ca
fiind de utilitate publicã, dovada cã cel puțin douã treimi
din numãrul asociațiilor și fundațiilor care le alcãtuiesc sunt
de utilitate publicã
NOTÃ:

Documentele de la pct. 1, 9 și 16 se solicitã în original.
Documentele de la pct. 2Ñ8, 10Ñ15 și 17 se solicitã în
copie.
ANEXA Nr. 3

RAPORT DE ACTIVITATE PE ULTIMII 3 ANI

a asociației, fundației sau federației care solicitã acordarea statutului de utilitate publicã
1. Date privind asociația/fundația/federația
Denumirea asociației/fundației/federației:
Denumirea abreviatã (dacã este cazul):
Tipul de organizație: (asociație/fundație/federație)
Sediul: adresa:
tel./fax:
e-mail:
situația juridicã:
suprafața totalã (m2):
numãrul de încãperi:
Dobândirea personalitãții juridice:
Ñ în temeiul Legii nr. 21/1924:
¥ nr. dosarului la dobândirea personalitãții juridice:
¥ sentința civilã de dobândire a personalitãții juridice:
¥ sentințe civile care autorizeazã modificãrile actului constitutiv și/sau statutul:
Ñ nr.:
Ñ eliberatã de:
Ñ data:
Ñ în temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 26/2000:
¥ certificate de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor: Ñ nr.:
Ñ data:
Codul fiscal nr. ............ anul ............, eliberat de ............
Cont bancar nr. ............ deschis la banca ............,
adresa bãncii ............
Numele persoanei/persoanelor cu drept de semnãturã:
Persoane fizice/juridice
Ñ membrii asociației
la constituire:
Ñ fondator/fondatori
2. Obiectivul de activitate prevãzut în statut
Scop: (se definește în conformitate cu art. .... din statut)

Obiectivele stabilite în statut:
Ñ de interes general (dezvoltare socialã, asistențã
socialã specialã pentru persoanele cu handicap, sprijinul
persoanelor cu handicap);
Ñ de interes comunitar, respectiv în interesul public al
unei comunitãți și/sau al unor grupuri de persoane fizice ori
juridice care urmãresc un obiectiv comun sau au aceleași
opinii, aceeași culturã, orientare religioasã, socialã, profesionalã și altele.
Activitãți de interes general
sau comunitar prevãzute în
statut

În conformitate
cu art. ...

Grupul
țintã

3. Date privind organizarea și funcționarea
3.1. Organizarea asociației/fundației/federației:
Ñ organe de conducere (numele, prenumele, adresa,
profesia, alese/numite):
Ñ organe de administrare (numele, prenumele, adresa,
profesia, alese/numite):
Ñ organe de control (numele, prenumele, adresa, profesia, alese/numite):
3.2. Informații privind funcționarea asociației/
fundației/federației (pe ultimii 3 ani):
Ñ activitatea organelor de conducere:
Ñ nr. ședințe în conformitate cu procesele-verbale
nr./data ............
Ñ alte documente (specificați)
Ñ activitatea organelor de administrare:
Ñ nr. ședințe în conformitate cu procesele-verbale
nr./data ............
Ñ alte documente (specificați)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003
Ñ activitatea organelor de control:
Ñ nr. ședințe în conformitate cu procesele-verbale
nr./data ............
Ñ alte documente (specificați)
3.3. Personalul administrativ al organizației (în ultimii 3 ani):
Ñ contract de muncã:
Ñ cu contract de muncã cu timp parțial:
Ñ nr. de voluntari:
3.4. Dezvoltarea resurselor umane (programe de formare
a personalului organizate de diferite asociații/
fundații/federații pe ultimii 3 ani):
Ñ asociația/fundația/federația:
Ñ domeniul:
Ñ nr. de persoane:
Programe pentru atragerea de voluntari (în ultimii 3 ani):
Ñ nr. de participanți:
Ñ nr. de voluntari atrași:
3.5. Activitãți de interes general sau comunitar realizate
(în ultimii 3 ani):
Ñ denumirea activitãții, în conformitate cu fișa activitãților:
Ñ nr. de beneficiari:
3.6. Principalele mijloace de comunicare și informare utilizate (în ultimii 3 ani):
Ñ tipul activitãții:
3.7. Dezvoltare teritorialã:
Ñ filiale:
Ñ puncte de lucru:
Ñ județ/localitate/telefon:
Ñ persoanã de contact:
Ñ nr. de membri asociați sau personal al fundației:
Ñ anul înființãrii:
3.8. Afiliere la nivel național:
Ñ denumirea și adresa organismului național:
Ñ documentul care atestã afilierea:
Ñ data afilierii:
3.9. Afiliere internaționalã (documentul care atestã afilierea, anul, tipul de afiliere):
Ñ membru deplin:
Ñ membru asociat:
Ñ alte specificații:
3.10. Premii, nominalizãri, alte forme de recunoaștere a
activitãții:
Ñ denumirea:
Ñ anul:
Ñ instituția care a acordat/recunoscut activitatea:

15

4. Resurse materiale și financiare
Patrimoniul (în conformitate cu ultima balanțã contabilã),
total valoare, din care:
a) Total imobilizãri corporale, din care:
Ñ construcții:
Ñ terenuri:
Ñ alte mijloace: Ñ mobilier
Ñ echipament
Ñ altele
Ñ mijloace de transport:
Ñ imobilizãri corporale în curs:
b) Total disponibilitãți bãnești, din care:
Ñ lei:
Ñ valutã:
Venituri (în conformitate cu ultima balanțã contabilã),
total valoare, din care:
Ñ resurse obținute de la bugetul de stat:
Ñ resurse obținute de la bugetul local:
Ñ cotizațiile membrilor:
Ñ dividendele societãților comerciale înființate:
Ñ dobânzile și dividendele rezultate din plasarea sumelor disponibile:
Ñ venituri realizate din activitãți economice proprii:
Ñ donații, sponsorizãri sau legate:
Ñ finanțãri, granturi:
Mișcarea patrimonialã (valoare activ în mii lei, în ultimii 3 ani):
Proiecte desfãșurate cu finanțare externã (pe ultimii 3 ani):
Ñ perioada/anul:
Ñ denumirea programului:
Ñ valoarea:
Ñ finanțator:
Proiecte subvenționate de la bugetul de stat/local (în
ultimii 3 ani):
Ñ perioada/anul:
Ñ denumirea programului:
Ñ valoarea:
Ñ temeiul legal și sursa subvenției:
Societãți comerciale înființate:
Ñ denumirea:
Ñ anul înființãrii:
Ñ obiectul de activitate:
Ñ adresa:
Ñ codul fiscal:
ANEXÃ
la raportul de activitate pe ultimii 3 ani

F I Ș A Nr. ........................

privind activitãțile în interes general și/sau comunitar desfãșurate
1. Denumirea activitãții:
2. Scop:
3. Obiective:
4. Duratã (limitatã/nelimitatã):
5. Aria de desfãșurare (localã, județeanã, naționalã):
6. Categoria de persoane beneficiare:
Ñ nr. de beneficiari:
Ñ caracteristici socioeconomice ale grupului țintã:
7. Precizați modalitatea de selectare a beneficiarilor activitãților
8. Descrieți modalitãțile prin care proiectul și-a propus
implicarea beneficiarilor în activitãțile desfãșurate în beneficiul acestora
9. Descrieți activitãțile/serviciile desfãșurate și metodologiile de lucru utilizate
10. Resurse umane utilizate (contract de muncã/convenție civilã/voluntari):
Ñ nr. total, din care: conducere:
execuție:
Numele persoanei care conduce și administreazã activitatea:

11. Costul programului, proiectului pe toatã durata
finanțãrii sau, dupã caz, costul anual al serviciului, în conformitate cu cheltuielile din anul precedent depunerii documentației, în mii lei, din care:
Ñ contribuția organizației:
Ñ subvenții de la bugetul de stat:
Ñ subvenții de la bugetul local:
Ñ contribuții ale partenerilor externi:
Ñ contribuții ale beneficiarilor:
12. Costul lunar al serviciului, pe beneficiar:
13. Parteneri implicați (forma parteneriatului):
14. Autorizații necesare desfãșurãrii activitãții:
Ñ instituția care a eliberat autorizația:
Ñ nr. documentului/data:
15. Evaluarea activitãților, metode utilizate:
Ñ când a avut loc evaluarea:
Ñ cine a evaluat activitatea:
Ñ mãsuri luate în urma evaluãrii:
16. Rezultatele activitãții (specificați indicatorii de performanțã utilizați):

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/8.VIII.2003

17. Efectele benefice ale activitãții la nivelul comunitãții:
Ñ modalitãțile de informare a comunitãții privind activitãțile și rezultatele acestora:
Ñ alte comentarii privind activitatea desfãșuratã:

Numele persoanei desemnate pentru a oferi informații
suplimentare:
Numele și prenumele președintelui asociației/fundației:
Data/semnãtura/ștampila

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 5/2003 privind oferta publicã de valori mobiliare
și alte instrumente financiare
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1), (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în baza dispozițiilor cap. 1 și 2 din cadrul titlului III și ale art. 182 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 525/2002,
în temeiul hotãrârilor Parlamentului României nr. 19/2001, 17/2002 și 31/2002,
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 5 iunie 2003,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 5/2003 privind oferta publicã de valori
mobiliare și alte instrumente financiare, cuprins în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Regulamentul menționat la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția emitenți din cadrul Direcției generale
piațã de capital și Secretariatul general vor asigura ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 25 iunie 2003.
Nr. 27.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571/8.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

