Anul 171 (XV) Ñ Nr. 572

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002 ..............................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 290 din 3 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989 și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 950/2001 cu privire la înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții pentru
urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989 ...................................................

1Ð3

Decizia nr. 314 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300
alin. 3 din Codul de procedurã penalã...................

4Ð5

Decizia nr. 316 din 17 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, text

Nr.

5Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.067. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea metodologiilor de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes
de serviciu și în interes personal pe cãile ferate
române, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 210/2003 ....................

9Ð31

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
293. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ
S.A. Fieni și Societatea Comercialã ”Alas
International Baustoffproduktions,, A.G. (Austria)
prin înființarea Societãții Comerciale ”Romcif Alas
Beton,, Ñ S.R.L. Fieni ..............................................

31Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 290
din 3 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 950/2001 cu privire
la înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare
a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 950/2001 cu privire la înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare a
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Ion Talãu în Dosarul
nr. 381/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate
privind dispozițiile Legii nr. 10/2001, întrucât aceasta a fost
promulgatã de Președintele României prin Decretul nr. 26
din 8 februarie 2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001. Referitor
la dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 950/2001, acesta a
pus concluzii de respingere a excepției ca inadmisibilã,
deoarece, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind numai neconstituționalitatea
legilor și a ordonanțelor emise de Guvern.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 381/2003, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 950/2001 cu privire la înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții pentru urmãrirea
aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989.
Excepția a fost ridicatã, în dosarul de mai sus, de reclamantul Ion Talãu, cu ocazia soluționãrii unei acțiuni formulate în contradictoriu cu pârâta Prefectura Municipiului
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã actele normative menționate încalcã
art. 77 alin. (1) din Constituție. Astfel, aratã cã Legea
nr. 10/2001 este neconstituționalã, întrucât nu a fost promulgatã de Președintele României, iar, ca urmare a acestui
fapt, Hotãrârea Guvernului nr. 950/2001 este ilegalã.
La data de 2 aprilie 2003 s-a înregistrat pe rolul Curții
Constituționale, sub nr. 1.706, cererea formulatã de autorul
excepției, prin care solicitã restituirea dosarului la instanța
de fond pentru continuarea judecãții, întrucât dupã formularea excepției de neconstituționalitate a realizat cã aceasta
a fost invocatã din necunoaștere.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã a apreciat
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
întrucât Legea nr. 10/2001 a fost promulgatã de Președintele
României prin Decretul nr. 26 din 8 februarie 2001, iar
actul normativ a intrat în vigoare la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul a considerat cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, a menționat cã actul
normativ supus controlului a fost promulgat de cãtre
Președintele României prin Decretul nr. 26 din 8 februarie
2001, emis în temeiul art. 77 alin. (1) și (3) și al art. 99
alin. (1) din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
Referitor la Hotãrârea Guvernului nr. 950/2001, a arãtat
cã, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra excepțiilor privind
neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor, astfel cã o
atare excepție este inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, precum și
cele ale Hotãrârii Guvernului nr. 950/2001 cu privire la
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții pentru
urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale contravin art. 77 alin. (1) din Constituție, al
cãrui conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 77 alin. (1): ”Legea se trimite, spre promulgare,
Președintelui României. Promulgarea legii se face în termen de
cel mult 20 de zile de la primire.,,

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea nr. 10/2001 a fost adoptatã de Senat în
ședința din 14 noiembrie 2000 și de Camera Deputaților în
ședința din 16 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituție, și a fost promulgatã de
Președintele României, în temeiul dispozițiilor art. 77
alin. (1) și (3) și ale art. 99 alin. (1) din Constituție, prin
Decretul nr. 26 din 8 februarie 2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001.
Faptul cã autorul excepției a solicitat renunțarea la judecatã nu poate fi considerat un impediment legal în exercitarea controlului de neconstituționalitate, întrucât, în
conformitate cu art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
(”Procedura jurisdicționalã prevãzutã de prezenta lege se completeazã cu regulile procedurii civile, în mãsura în care ele sunt
compatibile cu natura procedurii în fața Curții Constituționale.
Compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de Curte.,,), coroborat
cu art. 25 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale (”O datã legal sesizatã, Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea
procesului și nici cele privind recuzarea judecãtorilor,,), nu se
aplicã principiul disponibilitãții.
În sfârșit, în legãturã cu susținerea potrivit cãreia
Hotãrârea Guvernului nr. 950/2001 este neconstituționalã,
se constatã cã aceastã excepție nu se încadreazã în dispozițiile art. 144 din Constituție, care, enumerând atribuțiile
Curții Constituționale, prevede la lit. c) cã aceasta
”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și de art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã. Astfel fiind, instanța de
judecatã, potrivit alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, trebuia, printr-o încheiere motivatã, sã respingã
aceastã excepție ca fiind inadmisibilã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2), al art. 77 alin. (1) din Constituție,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 și respinge ca inadmisibilã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 950/2001 cu privire la înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Ion Talãu în Dosarul nr. 381/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 314
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Laurențiu Vasile Sbârcea în
Dosarul nr. 1.190/2003 al Judecãtoriei Sibiu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã, deoarece prin art. I pct. 171 din Legea
nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedurã penalã și a unor legi speciale, art. 300 alin. 3 a
fost abrogat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.190/2003, Judecãtoria Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã penalã.
Excepția a fost ridicatã, în dosarul de mai sus, de inculpatul Laurențiu Vasile Sbârcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul criticat aduce atingere dispozițiilor
constituționale invocate, în mãsura în care se înțelege cã
menținerea arestãrii preventive de cãtre instanța de judecatã poate fi dispusã peste limita celor 30 de zile
prevãzute de Legea fundamentalã, fãrã a se îndeplini procedura de prelungire prevãzutã de art. 159 din Codul de
procedurã penalã.
Judecãtoria Sibiu a apreciat cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât verificarea din oficiu, la prima înfãțișare a regularitãții arestãrii și a necesitãții
menținerii acestei mãsuri, este o garanție legalã a respectãrii principiului libertãții individuale prevãzute de art. 23
din Constituție, îndeosebi a prevederilor alin. (6) din articolul invocat, potrivit cãrora eliberarea celui arestat este obligatorie dacã motivele arestãrii au dispãrut. Faptul cã
instanța menține arestarea preventivã pânã la soluționarea
definitivã a cauzei nu echivaleazã, în opinia sa, cu o prelungire sine die a mãsurii arestãrii preventive în faza de

judecatã, din moment ce instanța are nu numai dreptul, dar
și obligația de a revoca mãsura privativã de libertate în
cazul în care constatã cã au încetat temeiurile care au stat
la baza luãrii ei.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece
obligația instanței de a verifica din oficiu, la prima
înfãțișare, regularitatea luãrii și menținerii mãsurii arestãrii
preventive a inculpatului este în concordanțã cu dispozițiile
art. 23 alin. (4) din Constituție și constituie o garanție
legalã a principiului libertãții individuale. În același sens,
atunci când constatã cã mãsura privativã de libertate este
ilegalã, instanța de judecatã poate sã dispunã revocarea ei
și punerea în libertate de îndatã a inculpatului ori, dupã
caz, revocarea mãsurii obligatorii de a nu pãrãsi localitatea.
Guvernul, invocând jurisprudența Curții Constituționale
în materie, considerã cã dispozițiile art. 300 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
art. 23 alin. (4) din Legea fundamentalã. Obligația instanței
de a verifica din oficiu, la prima înfãțișare, regularitatea
luãrii și menținerii stãrii de arest a inculpatului este în concordanțã cu dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției și reprezintã o garanție legalã a respectãrii principiului libertãții individuale prevãzut de art. 23 din Constituție.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece obligația
instanței de judecatã, de a verifica din oficiu regularitatea
luãrii și menținerii mãsurii arestãrii preventive, este în
deplinã concordanțã cu prevederile constituționale privitoare
la libertatea individualã. Prin art. 300 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã nu este reglementat vreun termen pânã
la care poate fi menținutã mãsura arestãrii preventive pentru a putea fi consideratã o prevedere contrarã art. 23
alin. (4) din Constituție. În consecințã, instanța de judecatã
va putea menține mãsura arestãrii, în condițiile în care se
va dispune, pentru o perioadã de maximum 30 de zile.
Aceasta constituie însã o problemã de interpretare și de
aplicare a dispozițiilor Codului de procedurã penalã, aspect
care, potrivit art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, excedeazã competenței Curții
Constituționale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
și are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 300 alin. 3: ”În cauzele în care inculpatul este
arestat, instanța legal sesizatã este, de asemenea, datoare sã
verifice din oficiu, la prima înfãțișare, regularitatea luãrii și
menținerii acestei mãsuri.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 23
alin. (4) din Constituție, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 23 alin. (4): ”Arestarea se face în temeiul unui
mandat emis de magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de
zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge
judecãtorului, care este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre

5

motivatã. Prelungirea arestãrii se aprobã numai de instanța de
judecatã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã au fost abrogate în mod expres prin art. I punctul 171 din Legea nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedurã penalã și a unor legi
speciale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 468 din 1 iulie 2003. Potrivit noii reglementãri, la primirea dosarului (art. 3001), la prima înfãțișare, precum și în
cursul judecãții (art. 3002), instanța este datoare sã verifice
din oficiu regularitatea luãrii mãsurii sau, dupã caz, a prelungirii arestãrii preventive, iar în cazul în care constatã cã
este justificatã, sã dispunã prelungirea duratei arestãrii preventive care însã nu poate depãși 30 de zile.
Având în vedere împrejurarea cã, așa cum s-a arãtat,
textul de lege care formeazã obiectul excepției de neconstituționalitate a fost abrogat Ñ dupã sesizarea Curții
Constituționale Ñ și luând în considerare dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, în conformitate
cu care ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, Curtea constatã cã excepția a devenit inadmisibilã,
urmând sã fie respinsã în acest sens.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) și al art. 23 alin. (4) din Constituție,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenitã inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Laurențiu Vasile Sbârcea în Dosarul nr. 1.190/2003 al Judecãtoriei Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 316
din 17 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, text introdus prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 184/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Aurelia Popa

Ñ procuror

Mihai Paul Cotta

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea exepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

text introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002, excepție ridicatã de Facultatea de Drept
București în Dosarul nr. 227/2003 al Curții de Apel
București Ñ Secția a III-a civilã și în Dosarul nr. 225/2003
al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 iulie
2003 și au fost consemnate în încheierea din aceeași
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
a amânat pronunțarea la 17 iulie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 20 martie 2003 și din 11 aprilie
2003, pronunțate în dosarele nr. 227/2003 și nr. 225/2003,
Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a civilã și, respectiv, Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã, au
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, text introdus prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 184/2002, excepții ridicate de Facultatea de
Drept București.
În ședința publicã din 10 iulie 2003, Curtea, în temeiul
art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la
art. 164 din Codul de procedurã civilã, a dispus conexarea
Dosarului nr. 222C/2003 la Dosarul nr. 166C/2003, care a
fost primul înregistrat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, identicã
în ambele dosare, autorul acesteia susține cã dispoziția
legalã criticatã introduce o dublã discriminare. Pe de o
parte, ”fațã de cetãțenii români care au vocația la restituire
în baza Legii nr. 10/2001, a persoanelor juridice care ar
avea aceeași vocație, inclusiv sub aspectul calitãții de proprietar, fost proprietar ori de moștenitor al proprietarului/fostului proprietar,,. Pe de altã parte, ”este vorba de o
discriminare a persoanelor juridice la care se referã dispoziția legalã criticatã fațã de celelalte categorii de persoane juridice care, prin ipotezã, ar fi îndreptãțite la
restituirea în baza Legii nr. 10/2001,,.
În același timp, autorul excepției susține cã, în cauzã,
nu poate fi vorba de restrângerea unui drept fundamental,
întrucât, în lipsa unei expuneri de motive, publicã, a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 sau, cel
puțin, a unor precizãri în cuprinsul art. 3 alin. (2) nou-introdus, respectarea condițiilor prevãzute la art. 48Ñ49 din
Constituție nu poate fi sub nici o formã examinatã și, cu
atât mai puțin, constatatã.
Autorul excepției invocã în susținerea acesteia și
încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție,
privind garantarea dreptului de proprietate și ocrotirea în
mod egal a proprietãții, indiferent de titular, arãtând cã
Legea nr. 10/2001 permite restituirea, în naturã ori prin
echivalent, a imobilelor preluate abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, fie cã au fost preluate cu
titlu valabil, fie cã au fost preluate în lipsa unui asemenea
titlu. Or, în cazul în care se constatã ”o preluare fãrã titlu
valabil (precum cea invocatã și în cauza de fațã), suntem

în prezența unei restituiri a posesiei bunului (cu titlu de
restituire în naturã) ori a plãții unei despãgubiri (cu titlu de
restituire în echivalent), ce se acordã, una sau cealaltã, nu
unui fost proprietar, ci actualului proprietar,,.
În acest sens trebuie, în opinia autorului excepției, ”sã
se aibã în vedere dispozițiile art. 2 alin. (2) din lege, neabrogate de ordonanțã, care, prin urmare, ÇcontinuãÈ în a
nu distinge dupã cum este vorba de persoane fizice ori
persoane juridice, și dispune cã Çpersoanele ale cãror imobile au fost preluate fãrã titlu valabil își pãstreazã calitatea
avutã de proprietar la data preluãriiÈ,,. Totodatã, se mai
susține cã ”cel puțin imobilele preluate fãrã titlu valabil sunt
susceptibile de o reparare adusã unui drept de proprietate
a cãrui existențã este încã actualã la data reparației, care,
prin urmare, are, în lumina textelor constituționale, natura
unei mãsuri de protecție și ocrotire a proprietãții private,,.
Or, a refuza o asemenea protecție și ocrotire a unui
anumit drept de proprietate, indiferent de criteriul care ar
sta la baza ”selectãrii,, lor în acest sens, Ñ ”în cazul art. 1
pct. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002, criteriul este acela al apartenenței titularului
dreptului la restituire la categoriile respective de persoane
juridice Ñ echivaleazã, indiscutabil, cu încãlcarea flagrantã
a dreptului însuși, astfel cum este el apãrat de normele
constituționale în materie,,.
În concepția autorului excepției, ”încãlcarea este cu atât
mai profundã și gravã cu cât [É] cadrul legal poate fi
interpretat în sensul cã nu mai permite altã cale (cum se
accepta anterior, fãrã nici un dubiu, cã ar fi calea dreptului
comun Ñ acțiunea în revendicare) de apãrare a dreptului
de proprietate al cãror titulari sunt vizați de dispoziția
legalã atacatã,,. De asemenea, se aratã în motivarea
excepției, ”nici mãcar soluția restituirii prin echivalent, o
reparație pe care legea o recunoaște tot persoanei
îndreptãțite, nu mai este accesibilã persoanelor juridice
enumerate în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002,,.
În legãturã cu ”aprecierea existenței unui interes legitim,,
care ar putea justifica ”restrângerea dreptului,,, se precizeazã, în motivarea excepției, cã, în realitate, nici nu se
pune problema restrângerii dreptului, ci de ”nimicire a
acestuia,,. Pe de altã parte, se relevã cã ”situațiile în care
subiecte de drept dintre cele avute în vedere de Guvern
ar fi putut sã formuleze o cerere de restituire întemeiatã
pe dispozițiile Legii nr. 10/2001 sunt [É] destul de reduse
în practicã, mai ales în sfera persoanelor juridice fãrã scop
patrimonial,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a civilã considerã cã dispozițiile criticate sunt constituționale. Instanța a
reținut în fundamentarea punctului sãu de vedere cã
”art. 16 alin. (1) din Constituția României se referã la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, principiu aplicabil exclusiv persoanelor
fizice,,.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție, instanța apreciazã cã
acestea nu sunt încãlcate, întrucât ”nu se respinge dreptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
la apãrare al unor proprietari vizați de dispozițiile art. 1
pct. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002, care au calea dreptului comun, respectiv
acțiunea în revendicare,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã, contrar
prevederilor art. 23 alin. (4) teza întâi din Legea
nr. 47/1992, republicatã, nu își exprimã opinia asupra
excepției de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã excepția
neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere se
susține, în esențã, cã ”art. 16 alin. (1) din Constituție
garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar nu egalitatea în drepturi a persoanelor juridice, iar aceasta privește
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, iar nu egalitatea de tratament juridic între
cetãțeni și autoritãțile publice,,. În legãturã cu referirea la
prevederile art. 41 alin. (1) și (2) teza întâi din Constituție,
în punctul de vedere prezentat se apreciazã cã aceste
texte nu sunt incidente în cauzã, ”întrucât textul de lege
supus controlului de constituționalitate are în vedere numai
proprietatea publicã ce aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale în temeiul prevederilor art. 135 alin. (3)
din Constituție, iar nu proprietatea privatã ocrotitã de prevederile art. 41 din Legea fundamentalã,,.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã, de altfel, ”construcția logicã a Legii
nr. 10/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, relevã
cã legiuitorul a avut în vedere numai restituirea bunurilor
preluate abuziv de la persoanele fizice sau persoanele juridice de drept privat,,. A considera altfel ”ar însemna inducerea unei contrarietãți de interese Çstatul versus statulÈ,,.
În continuare, se susține cã ”pentru instituțiile publice
ale statului sau ale unitãților administrativ-teritoriale, inclusiv
cele autonome sau independente, reglementarea unor
aspecte privind proprietatea sau administrarea bunurilor
proprietate publicã se face prin acte administrative potrivit
Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare, sau potrivit
Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, dupã caz,,. Se considerã, potrivit acestui punct de vedere, cã dispozițiile criticate sunt ”în deplinã concordanțã cu prevederile art. 135
alin. (5) din Constituție, precum și cu regimul proprietãții
publice reglementat de Legea nr. 213/1998, cu modificãrile
ulterioare, întrucât bunurile proprietate publicã sunt inalienabile, ele putând fi date în administrare regiilor autonome ori
instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate, în
condițiile legii,,.

7

Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã, ”în ceea ce privește invocarea
încãlcãrii dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, nu se
poate considera cã existã discriminare între persoanele
care, înaintea intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 184/2002, puteau beneficia de mãsuri reparatorii, iar dupã acest moment, nu mai sunt considerate
persoane îndreptãțite. O dispoziție legalã poate modifica,
completa sau înlãtura o situație judiciarã existentã, fãrã ca
acest lucru sã constituie o discriminare,,.
În legãturã cu invocarea art. 41 din Constituție,
Guvernul susține cã prin dispozițiile criticate au fost excluse
de la beneficiul restituirii bunurilor anumite persoane juridice, ”justificat prin personalitatea juridicã de drept public a
acestora, marea majoritate având și calitatea de deținãtori
ai imobilelor preluate abuziv,,. Or, susține Guvernul, ”nu se
poate concepe ca statul, prin instituția publicã, regia autonomã sau societatea comercialã cu capital de stat, sã solicite restituirea de la aceleași persoane juridice de drept
public a unor bunuri preluate în mod abuziv. Astfel, dispoziția art. 3 alin. (2) a fost introdusã avându-se în vedere
calitatea subiectelor enumerate, iar nu natura bunurilor pe
care acestea le au în patrimoniu,,.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este neîntemeiatã, dispozițiile criticate fiind constituționale. Se reține
astfel cã dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție nu sunt
încãlcate, întrucât textul respectiv instituie ”o garanție constituționalã care se referã numai la cetãțeni, nu și la persoane juridice,,.
De altfel, Avocatul Poporului considerã cã ”în spețã nu
se pune problema neconstituționalitãții prevederilor art. 1
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002, ci a succesiunii legilor în timp, deci de interpretare și aplicare a legii,,.
Referitor la dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție, Avocatul Poporului apreciazã cã ”în spețã nu
poate fi vorba despre aplicarea acestor dispoziții
constituționale, întrucât autorii excepției de neconstituționalitate, în aceastã fazã a procesului, nu dețin calitatea de
proprietari,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorulraportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 3 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, text introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929
din 18 decembrie 2002.
Dispozițiile criticate au urmãtorul cuprins: ”Ministerele,
celelalte instituții publice ale statului sau ale unitãților administrativ-teritoriale, inclusiv cele autonome sau independente,
regiile autonome, companiile/societãțile naționale, societãțile
comerciale cu capital de stat, precum și cele privatizate potrivit
legii, nu au calitatea de persoane îndreptãțite și nu fac obiectul
prezentei legi.,,
Critica de neconstituționalitate a acestui text de lege,
astfel cum a fost introdus prin ordonanța de urgențã, se
bazeazã, în esențã, pe susținerea cã sunt încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, precum și
ale art. 41 alin. (1) și (2) privind garantarea dreptului de
proprietate și ocrotirea în mod egal a proprietãții private,
indiferent de titular. Autorul excepției a mai susținut, în
concluziile orale în fața Curții Constituționale, și încãlcarea
dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Analizând critica privind încãlcarea dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, care instituie principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii, Curtea reține cã este neîntemeiatã.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a stabilit, în
acord cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, cã acest principiu constituțional nu are semnificația
uniformitãții, existând posibilitatea instituirii unor reglementãri
juridice diferite pentru situații care sunt diferite, în cazul în
care aceasta se justificã în mod rațional și obiectiv.
Or, este evident cã instituirea prin lege a unor categorii de
persoane juridice, menționate în dispozițiile criticate, care
nu sunt îndreptãțite în sensul dispozițiilor Legii nr. 10/2001,
cu modificãrile ulterioare, la mãsuri reparatorii constând în
restituirea în naturã sau, dupã caz, prin echivalent a
unor imobile preluate în mod abuziv de stat în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, nu contravine principiului constituțional al egalitãții. Însãși enumerarea acestor
persoane juridice în cuprinsul textului de lege criticat pune
în evidențã justificarea raționalã și obiectivã a diferenței de
tratament juridic aplicate în raport cu celelalte persoane
juridice care rãmân îndreptãțite, în sensul Legii nr. 10/2001,
la mãsurile reparatorii prevãzute de lege. În toate cazurile
prevãzute de textul criticat, persoanele juridice vizate
aparțin sferei autoritãților ori instituțiilor publice sau dețin
capital de stat ori au primit bunurile de la stat în cadrul
procesului de privatizare.
Dispozițiile legale criticate pentru neconstituționalitate în
prezenta cauzã au mai format obiectul controlului de constituționalitate. Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 246 din
10 iunie 2003, prin care a fost respinsã ca nefondatã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (2) din Legea nr. 10/2001, formulatã în raport cu dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2) și ale art. 41

alin. (1) și (2). Prin decizia respectivã Curtea a reținut cã,
de regulã, ”instituțiile publice, regiile autonome și societãțile
comerciale cu capital de stat au, în economia Legii
nr. 10/2001, calitatea de debitori ai obligației de restituire,
ca deținãtori ai imobilelor preluate în mod abuziv de stat,,.
Or, prin termenul de ”persoane îndreptãțite,,, prevãzut de
art. 3 alin. (2) din lege, ”sunt desemnate acele persoane
care pot solicita mãsuri reparatorii constând în restituirea în
naturã sau prin echivalent valoric, proprietare ale imobilelor
la data preluãrii în mod abuziv a acestora de cãtre stat.
Așa fiind, rezultã cã asemenea persoane nu au calitatea
de proprietari în momentul solicitãrii restituirii, motiv pentru
care modificarea categoriei persoanelor îndreptãțite, prin
efectul textului de lege criticat, nu contravine principiului
constituțional de referințã care asigurã protecția dreptului
de proprietate, ca parte integrantã a patrimoniului unui
subiect de drept,,. În decizie se afirmã, de asemenea, cã
”garantarea constituționalã a proprietãții private este, în
mod necesar, subsecventã existenței unui titlu de proprietate, eliberat cu respectarea dispozițiilor legale, și nu opereazã în situația unui drept a cãrui recunoaștere are
caracter aleatoriu, constituind, din punctul de vedere al
viitorului titular, aflat în postura de solicitant, doar o
eventualitate. Prin urmare, Curtea constatã cã dispozițiile
consacrate de art. 41 din Constituție nu sunt aplicabile în
cauza dedusã controlului de constituționalitate,,.
În legãturã cu încãlcarea dispozițiilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, s-a reținut, prin aceeași decizie, cã ”formula
redacționalã a textului legal dedus controlului nu oferã
temei unei atare critici, întrucât nu conține în sine nici o
dispoziție cu caracter retroactiv, textul urmând a-și gãsi
aplicarea exclusiv la data intrãrii în vigoare a ordonanței
modificatoare. Cât privește determinarea situațiilor juridice
care rãmân supuse vechii reglementãri, precum și a celor
care vor fi guvernate de noua reglementare, aceasta nu
constituie o problemã de constituționalitate, ci de aplicare
a legii în timp, de competența exclusivã a instanțelor
judecãtorești.,,
Soluția pronunțatã prin Decizia Curții Constituționale
nr. 246/2003 și considerentele care au stat la baza acesteia își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât
nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice
modificarea jurisprudenței Curții.
Curtea observã totuși cã textul de lege criticat pentru
neconstituționalitate de cãtre autorul excepției privește
bunuri aparținând proprietãții publice. Așa cum reține
președintele Camerei Deputaților în punctul sãu de vedere,
construcția logicã a Legii nr. 10/2001, cu modificãrile ulterioare, relevã cã legiuitorul a avut în vedere restituirea bunurilor preluate abuziv de la persoanele fizice sau persoanele
juridice de drept privat.
Evident, problema stabilirii unei eventuale îndreptãțiri a
autorului excepției, precum și posibilitatea revendicãrii bunului în litigiu de cãtre acesta nu sunt de competența
instanței de control constituțional, ci a instanței ordinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

9

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, text introdus prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002, excepție ridicatã de Facultatea de Drept București în dosarele
nr. 227/2003 și nr. 225/2003 ale Curții de Apel București Ñ Secția a III-a civilã și, respectiv, Curții de Apel București Ñ
Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea metodologiilor de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 112/1999
privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, astfel
cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ale art. 10 alin. (1), ale art. 4 alin. (4) și ale art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate
române, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind încadrarea în
categoria de tren, clasã, condițiile de emitere, gestionarea
și folosirea legitimațiilor de cãlãtorie pe cãile ferate române,
prezentatã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologia de acordare, de eliberare și de retragere a permiselor de cãlãtorie pentru agenții
economici prevãzuți la art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu
și în interes personal pe cãile ferate române, astfel cum a
fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 210/2003, precum și a biletelor de cãlãtorie în interesul
serviciului acordate societãților respective și altor societãți
care desfãșoarã lucrãri în interesul cãii ferate, prezentatã în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã Metodologia de decontare a legitimațiilor de cãlãtorie pe calea feratã românã, acordate în
baza Ordonanței Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile

în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate
române, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003, a cãror contravaloare se
suportã din bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, prezentatã în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și Direcția generalã economicã și buget din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare se abrogã.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare în termen de
15 zile de la data publicãrii.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 8 iulie 2003.
Nr. 1.067.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
privind încadrarea în categoria de tren, clasã, condițiile de emitere, gestionarea
și folosirea legitimațiilor de cãlãtorie pe cãile ferate române
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate
române, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003, denumitã în continuare
ordonanțã, se stabilesc urmãtoarele:
1. Cãlãtoriile gratuite pe cãile ferate române în interes
de serviciu și în interes personal se fac în baza:
Ñ autorizațiilor de cãlãtorie;
Ñ permiselor de cãlãtorie în interes personal;
Ñ biletelor de cãlãtorie în interes de serviciu cu una
sau mai multe cãlãtorii;
Ñ permiselor de cãlãtorie în interes de serviciu cu una
sau mai multe cãlãtorii;
Ñ permiselor de cãlãtorie școlare.
2. Cãlãtoriile gratuite pe cãile ferate române în interes
de serviciu și în interes personal se efectueazã la clasa
a II-a.
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent și
au dreptul sã cãlãtoreascã la clasa I urmãtoarele categorii
de personal:
Ñ salariații încadrați la Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societatea de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., la filialele acestora, precum și
la subunitãțile din structura organizatoricã a acestora, încadrați la clasa 23 de salarizare și la clase superioare acesteia, salariații încadrați la Societatea Comercialã de
Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., la
filialele acesteia, precum și la subunitãțile din structura
organizatoricã a acesteia, încadrați la clasa 24 de salarizare și la clase superioare acesteia;
Ñ salariații cu studii superioare, care sunt încadrați pe
funcții pentru care se prevãd studii superioare, din unitãțile
prevãzute la alineatul precedent, precum și din cadrul aparatului central al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, la Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, din
unitãțile medicale din rețeaua proprie a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, din grupurile
școlare industriale de transporturi cãi ferate, din grupurile
școlare de material rulant pentru transporturi feroviare, la
Clubul Sportiv Rapid București, la Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, la Societatea Comercialã de Transport cu
Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., la unitãțile desprinse
din Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române înainte
de intrarea în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate

române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 89/1999, la
unitãțile desprinse din fostul Departament al cãilor ferate și
din fosta Societate Naționalã a Cãilor Ferate Române,
potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 570/1991 privind modificarea
Hotãrârii Guvernului nr. 235/1991 și reorganizarea activitãții
transporturilor feroviare;
Ñ salariații încadrați la unitãțile menționate la alineatele
precedente, distinși cu insigna ”Pentru merit ceferist,,;
Ñ salariații care au avut dreptul sã beneficieze de
cãlãtorii pe cãile ferate române în interes de serviciu și în
interes personal la clasa I în anul 2002, dacã schimbarea
funcției sau a locului de muncã, survenitã ulterior, nu reprezintã o retrogradare.
În cazul în care ambii soți sunt beneficiari de cãlãtorii
pe cãile ferate române, în mod gratuit, în interes de serviciu și în interes personal, dar la clase diferite, în baza prezentelor reglementãri se acordã dreptul la clasa I ambilor
beneficiari.
3. Cãlãtoriile pe bazã de bilete sau permise de cãlãtorie
pe cãile ferate române în interes de serviciu se efectueazã
la clasele stabilite în conformitate cu prevederile pct. 2.
Pentru deplasãri la distanțe mai mari de 300 km biletele și
permisele de cãlãtorie pe cãile ferate române în interes de
serviciu se pot emite pentru clasa I și beneficiarilor de
cãlãtorii la clasa a II-a.
4. Pentru deplasarea persoanelor prevãzute la art. 9 din
ordonanțã clasele de cãlãtorie se stabilesc prin actul de
aprobare.
5. Copiii salariaților Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ
S.A., Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A., filialelor acestora, precum și ai subunitãților din structura organizatoricã a acestora și ai pensionarilor proveniți
din aceste unitãți, care sunt în întreținerea acestora, a tutorilor ori aflați în plasament familial, elevi sau studenți, în
vârstã de pânã la 25 de ani, respectiv 26 de ani în cazul
în care urmeazã studii superioare cu o duratã de
învãțãmânt mai mare de 5 ani, în unitãți de învãțãmânt de
stat ori particular acreditate și care urmeazã cursuri și
practicã în alte localitãți decât cea de domiciliu, beneficiazã
de permise de cãlãtorie școlare în mod gratuit, conform
contractelor colective de muncã.
Acestea se vor elibera pentru distanțele prevãzute în
contractele colective de muncã și vor fi valabile la trenuri
de persoane și accelerate și la douã perechi de trenuri
rapide care circulã în trafic intern, cu viza regionalei de
transport feroviar de cãlãtori sau a Serviciului legitimații de
cãlãtorie, în funcție de compartimentul legitimații de
cãlãtorie care a emis permisul școlar respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
Aceste legitimații de cãlãtorie sunt valabile numai la
clasa a II-a. De asemenea, aceste legitimații de cãlãtorie
nu se elibereazã altor membri de familie ai beneficiarilor de
autorizații sau permise de cãlãtorie în interes personal pe
cãile ferate române, ci numai copiilor acestora. În cazul în
care se cãsãtoresc, pierd acest drept, pãrintele titular al
dreptului de cãlãtorie pe cãile ferate române fiind obligat
sã predea unitãții emitente permisul școlar respectiv; în caz
contrar pãrintele titular va rãspunde patrimonial și
disciplinar.
6. Gestionarea legitimațiilor de cãlãtorie în interes de
serviciu și în interes personal pe cãile ferate române se
face de Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. prin Serviciul legitimații de
cãlãtorie la nivel central, iar la nivel teritorial prin compartimentele legitimații de cãlãtorie, cu respectarea prevederilor
prezentei metodologii.
7. Modelele legitimațiilor de cãlãtorie în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române se stabilesc de Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
8. În cazul în care la schimbarea funcției sau a locului
de muncã al salariatului titular al dreptului de cãlãtorie pe
cãile ferate române, care nu modificã drepturile de
cãlãtorie anterioare și societatea care suportã contravaloarea cãlãtoriilor efectuate de cãtre salariat și membrii sãi de
familie, autorizațiile de cãlãtorie și permisele de cãlãtorie în
interes personal nu se retrag și nu se elibereazã altele
pânã la expirarea valabilitãții lor, atât timp cât posesorii
respectivi se încadreazã în prevederile prezentei
metodologii.
9. La schimbarea clasei de cãlãtorie a titularului dreptului de cãlãtorie pe cãile ferate române, în primul semestru
al anului se elibereazã acestuia și membrilor sãi de familie
numãrul integral de file de permis de cãlãtorie, iar în
semestrul al doilea jumãtate din numãrul acestora.
În același mod se procedeazã și în cazul în care titularul dreptului de cãlãtorie în cursul unui an calendaristic își
schimbã locul de muncã, schimbând și societatea care
suportã contravaloarea cãlãtoriilor.
10. Pentru emiterea autorizațiilor și permiselor de
cãlãtorie în interes de serviciu și în interes personal, a
biletelor de cãlãtorie în interes de serviciu pe cãile ferate
române conform ordonanței, unitãțile beneficiare vor
desemna persoanele care se vor prezenta la compartimentele legitimații de cãlãtorie din cadrul Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Aceste persoane, denumite gestionari, rãspund patrimonial
și disciplinar de nerespectarea prevederilor legii și a prezentei metodologii. Lista nominalã a gestionarilor va fi
transmisã compartimentului de legitimații de cãlãtorie din
cadrul Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., care emite legitimațiile de
cãlãtorie unitãții de care aparțin gestionarii.
11. La intrarea în vigoare a prezentei metodologii își
înceteazã aplicabilitatea Metodologia privind încadrarea în
categoria de tren, clasã, emiterea, gestionarea și folosirea
legitimațiilor de cãlãtorie gratuite pe cãile ferate române,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 15 din 26 octombrie 2000 a Consiliului de administrație al Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A.

11

CAPITOLUL II
Cãlãtoria pe bazã de autorizații de cãlãtorie
1. Salariații încadrați cu contract individual de muncã pe
duratã nedeterminatã la compartimentele de specialitate
feroviarã din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, la Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societatea de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., la filialele acestora, precum și la subunitãțile din structura organizatoricã a acestora beneficiazã de autorizații de cãlãtorie
în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate
române, în mod gratuit, denumite în continuare autorizații.
2. Salariații încadrați cu contract individual de muncã pe
duratã nedeterminatã în aparatul central al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului (alții decât cei
prevãzuți la punctul anterior) și Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER, care ocupã funcții de conducere și control, beneficiazã pentru cãlãtoria în interes de serviciu și în
interes personal de autorizații. Funcțiile respective sunt prezentate în anexa nr. 1.1 la prezenta metodologie.
3. Conform art. 9 din ordonanțã, Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
poate elibera autorizații, nominale sau colective, unor persoane din afara Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., care desfãșoarã activitãți în interesul acesteia. Numãrul, clasele și modul de
acordare vor fi stabilite prin convențiile încheiate cu fiecare
unitate sau prin aprobãri ale Consiliului de administrație al
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
4. Emiterea autorizațiilor se face de:
Ñ Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., prin Serviciul legitimații
de cãlãtorie, pentru compartimentele de specialitate feroviarã din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, centralul Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., centralul
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., centralul Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., centralul Societãții de Administrare
Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A. și pentru salariații din
aparatul central al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
prevãzuți la pct. 2 din prezentul capitol.
Ñ Compartimentele legitimații de cãlãtorie din cadrul
regionalelor de transport feroviar de cãlãtori, pentru personalul Societãții Comerciale de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A. și din unitãțile din structura
acesteia, pentru personalul din teritoriu al societãților
prevãzute la alineatul precedent și al filialelor acestora.
5. Autorizațiile pot fi nominale și colective. Autorizația
nominalã este o legitimație de cãlãtorie netransmisibilã,
care conține fotografia posesorului, numele și prenumele,
funcția, unitatea la care este angajat, codul numeric

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

personal, clasa de valabilitate, rubrica mențiuni, anul de
valabilitate, data emiterii, ștampila și semnãtura directorului
general al Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Autorizația colectivã se emite pentru grupuri de maximum 1+4 persoane și se elibereazã numai de cãtre
Serviciul legitimații de cãlãtorie unor instituții care
desfãșoarã activitãți comune cu personalul cãii ferate.
Numãrul, clasele și modul de acordare a acestor autorizații
se vor stabili prin aprobãri ale Consiliului de administrație
al Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. Aceastã legitimație de cãlãtorie
este transmisibilã și este valabilã numai însoțitã de ordin
de deplasare, delegație de serviciu sau ordin de serviciu.
Aceastã legitimație de cãlãtorie nu dã dreptul la obținerea
tichetului de rezervare a locului.
6. Autorizațiile de cãlãtorie pe cãile ferate sunt valabile
la clasa pentru care au fost emise și dau dreptul posesorului la cãlãtoria fãrã plata suplimentului de tren și a tichetului de rezervare a locului la trenurile accelerate și rapide.
La cãlãtoria în interes de serviciu aceste autorizații dau
dreptul la cãlãtoria fãrã plata suplimentului de tren la trenurile InterCity numai personalului încadrat la Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., la filialele acesteia, precum și la
subunitãțile din structura organizatoricã a acestora, în cazul
în care titularul prezintã ordinul de deplasare cu mențiunea
”Circulã cu tren IC,,, semnat de conducãtorul unitãții respective.
Pentru cãlãtoria la o clasã superioarã sau cu trenuri de
rang superior posesorii autorizațiilor vor achita diferențele
tarifare conform reglementãrilor comerciale în vigoare.
7. Autorizațiile pot conține diverse mențiuni, care sã
acorde facilitãți de cãlãtorie, ca de exemplu:
Ñ mențiunea ”Valabil la tren IC,, dã dreptul posesorului
autorizației respective la cãlãtoria gratuitã cu trenurile
InterCity;
Ñ mențiunea ”Valabil la VD,, dã dreptul posesorului
autorizației respective la cãlãtoria cu vagoanele de dormit
și cușetã fãrã plata suplimentului de pat.
Mențiunile care sunt înscrise pe autorizații se stabilesc
de cãtre Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. prin dispoziție a directorului general al acesteia. Beneficiarii autorizațiilor ce conțin
mențiunile respective se stabilesc de cãtre conducerea
fiecãrei societãți pentru personalul propriu. Funcțiile din
aparatul central al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și din Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER, care beneficiazã de autorizații ce conțin mențiuni,
sunt cuprinse în anexa nr. 11 la prezenta metodologie.
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. poate elibera autorizații cu
mențiunea ”Valabil la VD,,, gratuit, unor persoane sau
instituții, cu aprobarea Adunãrii generale a acționarilor a
Societãții Comerciale ”C.F.R. GEVARO,, Ñ S.A.
8. Modelele autorizațiilor vor fi stabilite anual de
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. în funcție de necesitãțile de
desfãșurare a activitãții, prin dispoziție a directorului general.

9. Când în cursul anului posesorii de autorizații nu mai
justificã deținerea și folosirea autorizației respective
(mutare, transfer, desfacere a contractului de muncã), inspectorii de personal, semnatari ai borderourilor de emitere,
au obligația de a retrage imediat autorizațiile de cãlãtorie și
de a le trimite spre anulare emitentului, purtând rãspunderea disciplinarã și patrimonialã.
Pot face excepție de la prevederile alineatului precedent, în cazul în care contractele colective de muncã nu
conțin prevederi în acest sens:
Ñ salariații care se pensioneazã și care vor beneficia
de autorizație pânã la sfârșitul anului;
Ñ salariații aflați în concediu plãtit pentru îngrijirea copilului pânã la vârsta de 2 ani, la unitãțile nominalizate la
pct. 1 și 2 din prezentul capitol, care își pãstreazã dreptul
la autorizații pe cãile ferate române pe perioada respectivã.
10. Pierderea dreptului de cãlãtorie pe baza de autorizației are loc și în urmãtoarele cazuri:
Ñ desfacerea disciplinarã a contractului de muncã;
Ñ înstrãinarea autorizației pentru a fi utilizatã de altã
persoanã.
Pierderea dreptului de cãlãtorie pe bazã de autorizații
pentru salariați determinã pierderea dreptului și pentru
membrii de familie ai acestora.
11. În cazul în care unitãțile menționate la pct. 1 și 2
din prezentul capitol hotãrãsc ca salariaților care au dreptul
de a beneficia de autorizații de cãlãtorie, în condițiile legii,
sã le acorde pentru cãlãtoria în interes personal permise
de cãlãtorie, aceștia vor beneficia de carnete cu maximum
24 de file de permis. Beneficiarii de autorizații nu pot fi în
același timp și beneficiari de permise de cãlãtorie în interes personal pe cãile ferate române, autorizația folosind
pentru ambele situații.
CAPITOLUL III
Cãlãtoria în interes personal pe bazã de permise
de cãlãtorie pe cãile ferate române
1. Membrii de familie ai personalului din compartimentele de specialitate feroviarã din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, din Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societatea de
Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ
S.A., de la filialele acestora, precum și din subunitãțile din
structura organizatoricã a acestora beneficiazã anual de
24 de file de permis de cãlãtorie pe cãile ferate române,
în mod gratuit.
2. Salariații încadrați cu contract individual de muncã pe
duratã nedeterminatã în aparatul central al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și în Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER, alții decât cei prevãzuți la
pct. 1 și 2 din cap. II, din unitãțile medicale din rețeaua
proprie a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în grupurile școlare industriale de transporturi
cãi ferate, grupurile școlare de material rulant pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
transporturi feroviare, la Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la
Clubul Sportiv Rapid București beneficiazã anual de 24 de
file de permis de cãlãtorie pe cãile ferate române, în mod
gratuit.
Membrii de familie ai salariaților prevãzuți la alineatul
precedent beneficiazã anual de 12 file de permis de
cãlãtorie pe cãile ferate române, în mod gratuit.
3. Lista grupurilor școlare industriale de transporturi cãi
ferate și a grupurilor școlare de material rulant pentru
transporturi feroviare, ai cãror salariați beneficiazã de permise de cãlãtorie pe cãile ferate române în interes personal, în mod gratuit, este prezentatã în anexa nr. 1.2 la
prezenta metodologie.
4. Salariații la aceste grupuri școlare cu normã parțialã
beneficiazã de permise de cãlãtorie pe cãile ferate române
în interes personal, în mod gratuit, astfel:
Ñ pentru norma de pânã la 50% beneficiazã de 12 file
de permis de cãlãtorie pe cãile ferate române, membrii de
familie beneficiind de jumãtate din numãrul cãlãtoriilor titularului;
Ñ pentru norma peste 50% beneficiazã de dreptul integral atât titularul, cât și membrii de familie.
Norma întreagã reprezintã numãrul de ore stabilit de
ministerul de specialitate (Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului) pentru funcția respectivã.
În cazul în care salariatul respectiv își desfãșoarã activitatea cu normã parțialã la mai multe grupuri școlare
prevãzute în anexa nr. 1.2 la prezenta metodologie, la stabilirea dreptului de permise de cãlãtorie conform alineatului
precedent se cumuleazã normele parțiale respective,
numãrul maxim de file de permis acordate fiind de
24 de file.
5. Salariații încadrați cu contract individual de muncã pe
duratã nedeterminatã în unitãțile desprinse din Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române înainte de intrarea în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 89/1999, precum și salariații
unitãților desprinse din fostul Departament al cãilor ferate
și din fosta Societate Naționalã a Cãilor Ferate Române,
potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 570/1991 privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 235/1991 și reorganizarea activitãții transporturilor feroviare, beneficiazã de maximum
24 de file de permise de cãlãtorie pe cãile ferate române
în interes personal, în mod gratuit, pe întreaga perioadã în
care unitatea își pãstreazã profilul de activitate preponderent feroviarã.
Numãrul de file de permis de cãlãtorie pe cãile ferate
române va fi stabilit prin contractele colective de muncã
încheiate la nivelul acestor unitãți, membrii de familie ai
acestora beneficiind de jumãtate din numãrul de file de
permis acordate titularului.
6. Metodologia de acordare, de eliberare și de retragere
a permiselor pentru salariații agenților economici care
beneficiazã de prevederile pct. 5 din prezentul capitol este
stabilitã în anexa nr. 2.

13

7. Salariații aflați în concediu plãtit pentru îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani și membrii de familie ai
acestora beneficiazã de permise de cãlãtorie pe cãile
ferate române în interes personal în aceleași condiții ca și
ceilalți salariați, dacã contractul colectiv de muncã nu
conține alte prevederi în acest sens.
8. Membrii de familie sunt soțul, soția și copiii minori,
precum și persoanele care se încadreazã în categoriile
prevãzute în anexa nr. 1.3 la prezenta metodologie.
9. Pensionarii pentru invaliditate de orice grad, cauzatã
de accidente de muncã sau de evenimente de cale feratã,
proveniți din salariații unitãților prevãzute la art. 1Ñ3 din
ordonanțã, precum și membrii lor de familie beneficiazã de
permise de cãlãtorie pe cãile ferate române, în mod gratuit, indiferent de vechimea avutã în aceste unitãți.
10. Pensionarii pentru invaliditate de gradul III, angajați
cu contract de muncã pe perioadã nedeterminatã, cu
jumãtate de normã, la unitãțile beneficiare de permise,
beneficiazã de jumãtate din numãrul de file de permis
acordate salariaților unitãților respective. Membrii de familie
ai acestora vor beneficia de jumãtate din numãrul de
cãlãtorii acordate titularului.
11. Pensionarii și membrii lor de familie beneficiazã de
permise de cãlãtorie pe cãile ferate române în mod gratuit,
dacã la data pensionãrii persoana care se pensioneazã
îndeplinește una dintre urmãtoarele condiții:
a) este salariatã la compartimentele de specialitate feroviarã din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, la Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.,
Societatea de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A., Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A., la filialele acestora, precum și
la subunitãțile din structura organizatoricã a acestora, în
aparatul central al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și la Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
și are cel puțin o vechime de 10 ani în aceste unitãți sau
în cadrul persoanelor juridice din care aceste unitãți au
rezultat prin reorganizare;
b) este salariatã la altã unitate decât cele prevãzute la
lit. a) și are o vechime de 25 de ani bãrbații și 20 de ani
femeile, în unitãțile prevãzute la lit. a), precum și în
unitãțile desprinse din cadrul fostului Departament al cãilor
ferate, în unitãțile desprinse din fosta Societate Naționalã a
Cãilor Ferate Române, potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 570/1991 privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 235/1991 și reorganizarea activitãții transporturilor feroviare, cu modificãrile ulterioare;
c) vechimea în muncã se calculeazã prin cumularea
perioadelor în care salariatul a lucrat ca angajat pe duratã
nedeterminatã în unitãțile menționate la lit. a) și b).
12. Condițiile de vechime prevãzute la pct. 11 lit. a)
și b) din prezentul capitol se aplicã și persoanelor care
s-au pensionat din unitãțile respective anterior apariției
Legii nr. 210/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 112/1999, luându-se în calcul vechimea în muncã pânã
la data pensionãrii persoanei în cauzã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

13. Termenul de prescripție de 3 ani se aplicã, pentru
stabilirea dreptului de cãlãtorie, pentru persoanele care se
pensioneazã începând cu data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a Legii nr. 210/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile
gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe
cãile ferate române.
14. Pensionarii care îndeplinesc condițiile pentru a
beneficia de permise de cãlãtorie pe cãile ferate române în
mod gratuit au dreptul anual la 24 de file de permis de
cãlãtorie, iar membrii lor de familie la 12 file de permis de
cãlãtorie.
15. Pensionarii proveniți din unitãțile prevãzute la
art. 1Ñ3 din ordonanțã, precum și membrii lor de familie
dobândesc permise de cãlãtorie pe cãile ferate române
începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor pensionãrii, beneficiind în anul pensionãrii de legitimațiile de
cãlãtorie primite ca salariați.
16. Pensionarii proveniți din unitãțile prevãzute la art. 4
din ordonanțã dobândesc permise de cãlãtorie în interes
personal pe cãile ferate române, în mod gratuit, la data
pensionãrii, dacã îndeplinesc condițiile din ordonanțã.
Numãrul de file de permis de cãlãtorie pe cãile ferate
române, acordate acestora, se stabilește astfel: salariații
care se pensioneazã în primul semestru al anului beneficiazã în anul respectiv, ca pensionari, de carnete cu
24 de file de permis pentru cãlãtoria pe calea feratã, iar
cei care se pensioneazã în semestrul doi al anului, de
carnete cu 12 file de permis, membrii de familie beneficiind
de jumãtate din numãrul de file acordate titularului.
17. Permisele de cãlãtorie pe cãile ferate române sunt
valabile la clasa pentru care au fost emise, la trenurile de
persoane, la trenurile accelerate și rapide fãrã plata suplimentului de tren și a tichetului de rezervare.
Filele de permis de cãlãtorie pe cãile ferate române, în
vederea efectuãrii cãlãtoriei, pot fi vizate de orice stație
sau agenție de voiaj C.F.R., cu respectarea prevederilor
comerciale în vigoare.
Pentru cãlãtoria la o clasã superioarã sau cu trenuri de
rang superior posesorii permiselor de cãlãtorie vor achita
diferențele tarifare conform reglementãrilor comerciale în
vigoare.
18. Pentru personalul disponibilizat de la Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societatea de
Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ
S.A., de la filialele acestora, precum și de la subunitãțile
din structura organizatoricã a acestora, din aparatul central
al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
de la Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, care se
pensioneazã dupã perioada de șomaj, vechimea necesarã
pentru a beneficia de permise de cãlãtorie în interes
personal pe cãile ferate române este de minimum 10 ani
în unitãțile menționate anterior.

19. La stabilirea vechimii necesare acordãrii permiselor
de cãlãtorie pe cãile ferate române pentru pensionari, anii
se rotunjesc la întreg în favoarea pensionarului.
20. Pensionarii care în timpul activitãții au beneficiat de
cãlãtorii în interes personal, precum și membrii lor de familie beneficiazã de permise de cãlãtorie în interes personal
pe cãile ferate române la clasa avutã la data pensionãrii
lor sau la data încetãrii dreptului de a mai beneficia de
permise.
21. Pensionarii care în timpul activitãții au beneficiat de
cãlãtorii în interes personal în calitate de titular, la clase
diferite, au dreptul la permise de cãlãtorie pe cãile ferate
române la clasa I numai dacã au beneficiat de astfel de
permise cel puțin 10 ani.
22. Pensionarii și membrii lor de familie, care au avut
dreptul la permise de cãlãtorie în interes personal pânã la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Legii nr. 210/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, beneficiazã în continuare de acest drept, atât timp cât sunt
îndeplinite condițiile în baza cãrora au fost acordate.
23. Personalul angajat cu contract de muncã pe duratã
nedeterminatã ca personal de specialitate de cãtre casele
de ajutor reciproc sau de cãtre organizațiile sindicale din
cadrul Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Companiei Naționale de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.,
Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F,, Ñ
S.A. beneficiazã de permise de cãlãtorie în interes personal conform contractelor colective de muncã. Pentru personalul respectiv, la stabilirea vechimii pentru a beneficia de
permise în interes personal, în mod gratuit, ca pensionar
nu se ia în calcul perioada lucratã în aceste unitãți.
24. Perioada efectuãrii serviciului militar obligatoriu constituie vechime pentru a beneficia de permise de cãlãtorie
pe cãile ferate române, dupã pensionarea salariatului, în
cazul în care contractul individual de muncã al acestuia a
fost suspendat pe perioada respectivã. De aceastã prevedere beneficiazã acele persoane care, dupã efectuarea serviciului militar obligatoriu, au reluat activitatea în unitãțile
beneficiare de permise de cãlãtorie conform prezentei
metodologii.
25. Drepturile de permise de cãlãtorie pe cãile ferate
române nu se pot cumula (salariat și membru de familie,
pensionar și salariat), beneficiarul trebuind sã opteze pentru
una dintre calitãțile care dau acest drept.
26. În situația în care ambii soți sunt pensionari cu
drept de cãlãtorie pe cãile ferate române, în mod gratuit,
dupã decesul unuia dintre soți, soțul supraviețuitor poate
opta pentru dreptul de permise de cãlãtorie în calitate de
urmaș sau în calitate de titular al dreptului de cãlãtorie,
calitate pe care nu o pierde chiar dacã opteazã pentru
pensie de urmaș.
27. Dacã ambii soți sunt pensionari cu drept de
cãlãtorie pe cãile ferate române, în mod gratuit, unul dintre
soți având dreptul de cãlãtorie la clasa I, iar celãlalt soț la
clasa a II-a, dupã decesul soțului care beneficia de dreptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
la cãlãtorie la clasa I, soțul supraviețuitor poate opta pentru
24 de file de permis de cãlãtorie clasa a II-a sau 12 file
de permis de cãlãtorie clasa I, anual.
28. În situația în care soțul supraviețuitor nu este beneficiar de permise de cãlãtorie pe cãile ferate române, în
mod gratuit, în calitate de titular, și opteazã pentru pensie
de urmaș dupã soțul fost beneficiar al dreptului de
cãlãtorie, acesta beneficiazã de permise de cãlãtorie pe
cãile ferate române, în mod gratuit, în calitate de urmaș,
respectiv 12 file de permis anual, la clasa avutã de soțul
decedat și pierde acest drept dacã se recãsãtorește.
29. În situația în care soțul supraviețuitor este beneficiar
de permise de cãlãtorie pe cãile ferate române și opteazã
pentru pensie de urmaș dupã soțul decedat nebeneficiar
de astfel de permise, acesta își menține dreptul de
cãlãtorie pe cãile ferate române ca titular de drept.
30. În cazul în care soțul supraviețuitor al titularului
dreptului de cãlãtorie pe cãile ferate române nu opteazã
pentru pensie de urmaș, acesta nu mai beneficiazã de permise de cãlãtorie ca membru de familie.
31. Permisele de cãlãtorie pe cãile ferate române acordate în mod gratuit membrilor de familie se elibereazã
numai titularului dreptului de cãlãtorie, cu excepția celor
care sunt titulari ai drepturilor de pensie de urmaș.
32. Copiii beneficiarilor de permise de cãlãtorie pe cãile
ferate române, în mod gratuit, care în anul calendaristic
împlinesc vârsta limitã stabilitã prin prezenta metodologie
pentru a beneficia de permise de cãlãtorie pe cãile ferate
române, primesc drepturile complete pentru anul întreg,
indiferent de data împlinirii acestei vârste, permisele fiind
valabile în tot cursul anului respectiv. Copiii care se
cãsãtoresc pierd dreptul la permise de cãlãtorie pe cãile
ferate române, în mod gratuit, titularul dreptului de cãlãtorie
fiind obligat sã predea permisele respective gestionarului
emitent pentru a fi anulate, în caz contrar pãrintele titular
va rãspunde patrimonial și disciplinar.
33. În cazul în care titularul dreptului de permise de
cãlãtorie pe cãile ferate române refuzã sã solicite permise
de cãlãtorie pe cãile ferate române pentru membrii de
familie, aceștia, pe baza dosarului cu acte doveditoare
(inclusiv acordul unitãții care suportã contravaloarea
cãlãtoriilor efectuate de titularul dreptului de cãlãtorie), în
vederea rezolvãrii, pot solicita personal acordarea dreptului
de cãlãtorie adresându-se directorului regionalei de transport feroviar sau conducerii Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., în
funcție de emitentul dreptului de cãlãtorie al titularului.
34. Persoanele încadrate în muncã în cursul anului și
care îndeplinesc condițiile de acordare a permiselor de
cãlãtorie în interes personal beneficiazã de numãrul întreg
de file dacã angajarea a avut loc în primul semestru și de
jumãtate din numãrul de file dacã angajarea a avut loc în
cel de-al doilea semestru al anului respectiv. În același
mod se procedeazã și la stabilirea numãrului de file de
permis de cãlãtorie în interes personal pe cãile ferate
române pentru membrii de familie ai persoanelor încadrate
în cursul anului, care beneficiazã de autorizație de cãlãtorie
ca urmare a încadrãrii respective.

15

35. În cazul cãsãtoriei personalului încadrat sau pensionar, se acordã membrilor de familie numãrul întreg de file
de permis dacã se solicitã în primul semestru al anului sau
jumãtate din numãrul de file de permis dacã se solicitã în
al doilea semestru al anului respectiv.
36. Când în cursul anului posesorii de permise de
cãlãtorie pe cãile ferate române, în mod gratuit, pierd dreptul respectiv (mutare, transfer, desfacere a contractului de
muncã), inspectorii de personal, semnatari ai borderourilor
de emitere, au obligația de a retrage imediat permisele de
cãlãtorie și de a le trimite spre anulare emitentului, în caz
contrar urmând sã rãspundã disciplinar, patrimonial sau,
dupã caz, penal.
37. Pierderea dreptului de cãlãtorie pe bazã de permise
de cãlãtorie are loc și în urmãtoarele cazuri:
Ñ desfacerea disciplinarã a contractului de muncã;
Ñ înstrãinarea permisului de cãlãtorie pentru a fi utilizat
de altã persoanã.
Pierderea dreptului de a beneficia de permise de
cãlãtorie pe cãile ferate române de cãtre titular duce la
pierderea acestui drept și de cãtre membrii de familie ai
acestuia.
Fac excepție membrii de familie ai beneficiarilor de
cãlãtorii pe cãile ferate române care au decedat și care își
mențin în continuare dreptul la cãlãtorie pe bazã de permise pânã la finele anului.
CAPITOLUL IV
Cãlãtoria pe baza biletelor de cãlãtorie
în interes de serviciu
1. Cãlãtoria în interes de serviciu pe cãile ferate
române se poate face și în baza biletului de cãlãtorie în
interes de serviciu cu una sau mai multe cãlãtorii.
Biletele se vor elibera:
a) salariaților încadrați cu contract individual de muncã
pe duratã determinatã, din unitãțile prevãzute la art. 1Ñ4
din ordonanțã;
b) cursanților de la toate formele de învãțãmânt din
rețeaua unitãților Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Companiei Naționale
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.,
Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A. și filialelor acestora;
c) copiilor salariaților din unitãțile prevãzute la lit. b),
care sunt sportivi la cluburile și asociațiile sportive feroviare
sau fac parte din formațiile artistice feroviare, pentru
deplasãri la competiții și festivaluri;
d) salariaților încadrați cu contract individual de muncã
pe duratã nedeterminatã din unitãțile prevãzute la art. 4
alin. (1) din ordonanțã;
e) salariaților societãților comerciale care executã lucrãri
în interesul cãii ferate.
2. Modul de eliberare, de utilizare și suportarea contravalorii biletelor de cãlãtorie în interes de serviciu pentru
unitãțile prevãzute la pct. 1 lit. d) și e) sunt stabilite în
anexa nr. 2.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
CAPITOLUL V
Cãlãtoria pe baza permiselor de cãlãtorie
în interes de serviciu

1. Cãlãtoria în interes de serviciu pe cãile ferate
române se face în baza permisului de cãlãtorie în interes
de serviciu cu una sau mai multe cãlãtorii pentru salariații
prevãzuți la art. 2 alin. (1) din ordonanțã, și anume pentru
salariații încadrați cu contract individual de muncã pe
duratã nedeterminatã în aparatul central al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și la Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER, alții decât cei prevãzuți la
pct. 1 și 2 din cap. II din prezenta metodologie, în unitãțile
medicale din rețeaua proprie a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în grupurile școlare industriale
de transporturi cãi ferate, în grupurile școlare de material
rulant pentru transporturi feroviare, la Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, la Clubul Sportiv Rapid București.
2. Modul de eliberare, de utilizare și suportarea contravalorii permiselor de cãlãtorie în interes de serviciu sunt
stabilite în anexa nr. 3.
CAPITOLUL VI
Gestionarea autorizațiilor de cãlãtorie, a permiselor
de cãlãtorie în interes de serviciu și în interes personal,
a biletelor de cãlãtorie în interes de serviciu
A. Autorizații de cãlãtorie
1. Autorizațiile de cãlãtorie pe cãile ferate române se
tipãresc de cãtre Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Serviciul legitimații de cãlãtorie la nivel central și compartimentele legitimații de cãlãtorie la nivel teritorial, în
baza borderourilor, iar pentru persoanele nou-angajate, și a
cererilor transmise de cãtre gestionarii nominalizați de
unitãțile beneficiare de autorizații și permise de cãlãtorie pe
cãile ferate române conform ordonanței, înregistreazã
datele ce se vor tipãri pe autorizații. Gestionarii nominalizați
rãspund de corectitudinea datelor înscrise în borderouri și
cereri.
2. Gestionarii nominalizați de unitãțile beneficiare de
autorizații de cãlãtorie pe cãile ferate române ridicã autorizațiile de cãlãtorie de la unitãțile emitente (compartimentele legitimații de cãlãtorie teritoriale sau compartimentul
central) în baza notei de comandã și a borderourilor întocmite în douã exemplare, semnate de gestionar, inspectorul
de personal și de conducãtorul unitãții, aceștia rãspunzând
de exactitatea și corectitudinea datelor înscrise în borderouri, purtând rãspunderea patrimonialã, disciplinarã și
penalã, dupã caz.
3. La predarea autorizațiilor cãtre gestionarii unitãților
beneficiare de autorizații de cãlãtorie pe cãile ferate
române, unitatea emitentã reține un exemplar al borderourilor și actele justificative, la care atașeazã borderoul electronic în baza cãruia predã autorizațiile respective, câte un
exemplar al fiecãrui borderou fiind predat și gestionarilor.
4. În caz de pierdere, furt, distrugere etc. a autorizației,
titularul va solicita emitentului anularea autorizației în cauzã

și eliberarea unei noi autorizații. În acest scop solicitantul
va prezenta urmãtoarele acte:
Ñ cerere scrisã;
Ñ chitanțã diverse încasãri emisã de casa unei stații de
cale feratã, prin care se achitã taxa de publicare în
Buletinul Informativ ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.;
Ñ dovada de la organul teritorial de poliție, prin care
se atestã semnalarea furtului (dacã este cazul);
Ñ autorizația deterioratã (dacã este cazul).
Aprobarea se dã de cãtre directorul regionalei de transport feroviar de cãlãtori sau de cãtre conducerea Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., cu avizul compartimentelor legitimații de
cãlãtorie sau Serviciului legitimații de cãlãtorie central, în
funcție de emitentul autorizației pierdute.
În baza aprobãrii compartimentele legitimații de cãlãtorie
teritoriale sau central anuleazã autorizația respectivã, eliberarea noii autorizații efectuându-se cu respectarea procedurilor aplicate la eliberarea celei anterioare.
B. Permisele de cãlãtorie în interes personal pe cãile
ferate române
5. Permisele de cãlãtorie actuale pe cãile ferate române
nu sunt valabile decât însoțite de cartea de identitate C.F.R.
6. Cãrțile de identitate C.F.R. sunt legitimații strict personale cu valabilitate de 5 sau 4 ani și servesc pentru identificarea posesorilor de permise individuale de cãlãtorie pe
cãile ferate române. Pentru a fi valabile acestea trebuie sã
conținã holograma personalizatã a Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., aplicatã pe spatele cãrții de identitate C.F.R. Pentru fiecare an
de valabilitate a cãrții de identitate se aplicã o hologramã.
Cãrțile de identitate C.F.R. se completeazã cu urmãtoarele: numele și prenumele titularului, calitatea (salariat,
soție, soț, fiu, fiicã, pensionar), data emiterii și fotografie
care trebuie sã fie fãcutã recent, clarã și care sã corespundã dimensiunilor.
Dupã completare, cãrțile de identitate C.F.R. se înregistreazã în borderourile întocmite în douã exemplare de
unitãțile beneficiare.
7. Permisele de cãlãtorie pe cãile ferate române pentru
pensionarii și membrii lor de familie, care beneficiazã de
aceste drepturi conform ordonanței, se emit de cãtre compartimentele legitimații de cãlãtorie din cadrul regionalelor
de transport feroviar de cãlãtori.
8. Permisele de cãlãtorie pe cãile ferate române pentru
salariați și membrii lor de familie se emit de cãtre compartimentele legitimații de cãlãtorie din cadrul societãții pentru unitãțile pentru care emit și autorizații, iar pentru
unitãțile care nu sunt prevãzute sã beneficieze de autorizații, permisele de cãlãtorie pe cãile ferate române se
emit de compartimentele legitimații de cãlãtorie regionale
pe raza cãrora au sediul unitãțile beneficiare, conform legii.
9. Începând cu emiterea pentru anul 2004 permisele de
cãlãtorie pentru membrii de familie ai posesorilor de autorizații, precum și pentru pensionari și membrii lor de familie
se gestioneazã electronic. În baza cererilor depuse de
cãtre titulari, compartimentele legitimații de cãlãtorie din
cadrul societãții creeazã câte o fișã de evidențã a fiecãrui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
posesor de permis menționat anterior, care conține datele
de identificare a acestuia, inclusiv fotografia, codul numeric
personal etc., rezultând astfel ”cartea de identitate virtualã,,.
Dupã crearea acestor cãrți de identitate virtuale compartimentele legitimații de cãlãtorie regionale și central transmit
aceste informații la Serviciul legitimații de cãlãtorie care le
înregistreazã în calculatorul central, acesta verificând sã nu
existe un posesor înregistrat la mai multe puncte de lucru,
dupã care alocã fiecãrui posesor de permis un numãr de
carte de identitate virtualã. Dupã alocarea numerelor respective informațiile sunt preluate de compartimentele legitimații de cãlãtorie, care, la emiterea permiselor de
cãlãtorie în baza borderourilor de emitere sau a cererilor
(pentru pensionari), selecteazã posesorul și numãrul permisului este alocat automat de calculator. La completarea
permisului respectiv de cãtre gestionar se înscriu codul
numeric personal al posesorului și numãrul de control
reprezentat de numãrul cãrții de identitate virtuale, din borderoul electronic predat de emitent.
Ca elemente de siguranțã permisele de cãlãtorie pe
cãile ferate române conțin caseta oranj pe copertã și file,
casetã care nu poate fi scanatã sau xeroxatã, iar filele
permisului sunt confecționate din hârtie specialã cu filigran
în masã personalizat ”C.F.R. Cãlãtori,,.
Pentru cei care nu sunt introduși încã în baza de date,
numãrul de control este reprezentat de numãrul borderoului
prin care se solicitã permisele respective.
10. Gestionarii nominalizați de unitãțile beneficiare pentru ridicarea permiselor de cãlãtorie pe cãile ferate române
vor prezenta unitãților emitente nota de comandã și borderoul întocmit în douã exemplare, semnate de gestionar,
inspectorul de personal și de conducãtorul unitãții, la compartimentele legitimații de cãlãtorie din cadrul Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., conform alocãrii prezentate în
metodologie.
Borderourile vor fi întocmite citeț, fãrã ștersãturi și separat pe clase.
Conducãtorii unitãților, inspectorii de personal și gestionarii desemnați sunt direct rãspunzãtori de exactitatea și
corectitudinea datelor înscrise în borderouri și poartã
rãspunderea patrimonialã, disciplinarã și penalã, dupã caz.
11. Dupã completarea permiselor de cãlãtorie pe cãile
ferate române cu datele conform formularului, gestionarii
prezintã permisele de cãlãtorie completate, împreunã cu
borderourile pe care s-a trecut numãrul fiecãrui permis,
pentru verificarea datelor dintre borderou și permise, la
gestionarul de la care s-au ridicat.
12. Dupã verificare emitentul va semna și va aplica
ștampila rotundã și timbrul sec și va reține un exemplar al
borderourilor și actelor justificative.
Borderourile prezentate de cãtre gestionari pentru eliberarea permiselor de cãlãtorie vor fi întocmite curat, citeț,
ținându-se seama cã ele se pãstreazã ca evidențe de emiteri și ca piese justificative.

17

13. La prima emitere dupã dobândirea calitãții de pensionar, solicitantul trebuie sã prezinte urmãtoarele acte doveditoare:
Ñ cartea de muncã în original și în copie;
Ñ adeverințã pentru vechimea în unitãțile beneficiare de
cãlãtorii pe cãile ferate române conform ordonanței;
Ñ decizia de pensie, copie și original;
Ñ ultimul talon de pensie (sau adeverința de la oficiul
de pensii în cazul în care pensia se achitã prin cont
bancar);
Ñ certificat de cãsãtorie, copie și original;
Ñ certificat de naștere pentru copii, copie și original, în
cazul în care se regãsește la prevederile art. 8 din ordonanțã, adeverințã de la unitatea de învãțãmânt respectivã;
Ñ câte o fotografie color pentru titular și membrii de
familie, pentru crearea fișelor de evidențã electronicã
(cãrțile de identitate virtuale).
În acest caz solicitantul se va prezenta cu actele susmenționate la:
Ñ compartimentele legitimații de cãlãtorie teritoriale, în
cazul în care solicitantul se pensioneazã de la Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R Cãlãtori,, Ñ
S.A., Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societatea de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., de la filialele acestora, precum și din subunitãțile din structura organizatoricã a
acestora;
Ñ Oficiul de stabilire a dreptului de cãlãtorie din cadrul
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., în cazul în care solicitantul se
pensioneazã de la alte unitãți decât cele sus-menționate
prevãzute în ordonanțã.
14. Pentru obținerea permiselor pentru anii urmãtori primei emiteri, pensionarii prezintã o datã cu cererea, ultimul
cupon-mandat poștal de pensie sau adeverințã eliberatã de
oficiul de pensii în cazul în care pensia se încaseazã prin
cont bancar, iar pensionarii de invaliditate care nu sunt
angajați cu contract de muncã pe duratã nedeterminatã la
unitãțile beneficiare de permise vor prezenta în plus cartea
de muncã în original, pentru a se constata cã nu s-au
reîncadrat în muncã.
Dovada de încasare a pensiei se anexeazã la cerere și
rãmâne la emitent.
15. Permisele de cãlãtorie pe cãile ferate române nu
sunt valabile decât însoțite de actul de identitate (buletin
de identitate, carte de identitate, pașaport, certificat de
naștere pentru copiii membri de familie) care conține codul
numeric personal.
16. Permisele de cãlãtorie individuale sunt legitimații de
cãlãtorie tip foaie, clasa I și clasa a II-a. Pe coperta acestor permise se completeazã anul de valabilitate, iar în interior, pe pagina 2, codul numeric personal, numãrul de
control (numãrul cãrții de identitate virtuale sau numãrul
borderoului). Pe copertã se vor mai completa: numele și
prenumele titularului, funcția pe care o îndeplinește. În
cazul membrilor de familie se completeazã calitatea de:
soț, soție, fiu, fiicã și numele și funcția persoanei salariate
de la care derivã acest drept, unitatea la care este

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

angajatã persoana încadratã, data emiterii, semnãtura emitentului și ștampila rotundã a unitãții emitente.
17. Nota de comandã prin care se solicitã permise de
cãlãtorie de cãtre beneficiari nu poate sã conținã alte tipuri
de carnete decât cele pentru care sunt stabilite tarife aprobate prin ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului.
18. Permisele de cãlãtorie pe cãile ferate române completate eronat se anuleazã și se prezintã o datã cu borderourile pentru a se constata anularea lor. Acestea se
pãstreazã la unitatea emitentã atașate la actul pe baza
cãruia s-au fãcut emiterile, împreunã cu borderoul
respectiv.
În același mod se procedeazã și cu filele de permise de
cãlãtorie retrase din carnetele de permise, în cazul persoanelor care nu au dreptul la numãrul de permise integral
cuprinse în carnet.
Filele retrase și anulate din carnetele de permise de
cãlãtorie pe cãile ferate române rãmân atașate anulate la
actul de preschimbare.
19. Schimbarea permiselor pentru o clasã superioarã se
face în cursul anului numai în cazul promovãrii într-o
funcție care justificã dreptul. În cazul în care beneficiarul
permiselor de cãlãtorie valabile la clasa I este retrogradat,
el continuã sã utilizeze permisele de cãlãtorie primite pânã
la sfârșitul anului.
20. Pierderea permiselor de cãlãtorie va fi declaratã în
scris de cãtre titularii lor pentru a fi publicate în Buletinul
Informativ ”C.F.R. Cãlãtori,,. În cazul în care aceștia nu vor
anunța pierderea, iar legitimațiile se vor gãsi în posesia
altor persoane, se considerã cã ele au fost înstrãinate
voluntar și titularii vor suporta consecințele legale.
Cererea de anulare se adreseazã unitãții de care
aparține titularul. La cerere se va atașa chitanța de platã a
costului publicãrii.
Cererea se va transmite unitãții emitente pentru întocmirea formelor în vederea publicãrii.
Publicarea permiselor de cãlãtorie se face în Buletinul
Informativ ”C.F.R. Cãlãtori,, numai de Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
21. În cazul pierderii sau furtului permiselor nu se mai
elibereazã altele pentru anul respectiv.
22. În cazul deteriorãrii (distrugerii) permiselor de
cãlãtorie prin spãlare, incendiere, din cauza unor calamitãți
naturale, directorul regional sau conducerea Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. poate aproba, în raport de situația concretã, eliberarea unor noi permise pentru anul respectiv.
Numãrul de file de permis de cãlãtorie ce se vor elibera va
fi în concordanțã cu numãrul de file neutilizate (dacã se
poate constata) sau cu numãrul de luni întregi rãmase
pânã la finele anului. În acest caz solicitantul va depune
la sediul regionalelor de transport feroviar de cãlãtori sau
al Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. Ñ Serviciul legitimații de cãlãtorie,
în funcție de compartimentul legitimații de cãlãtorie care a
eliberat permisul de cãlãtorie, urmãtoarele acte:
Ñ declarația solicitantului;
Ñ cererea scrisã a solicitantului pentru eliberarea unui
nou permis;

Ñ permisul deteriorat;
Ñ confirmare din partea autoritãților, din care sã rezulte
cã bunurile solicitantului au fost afectate de incendii sau
alte calamitãți naturale.
23. Fiecare gestionar va ține o evidențã separatã pe tip
de legitimație și unitate beneficiarã, atât pentru salariați, cât
și pentru membrii lor de familie. Pentru pensionari și membrii lor de familie evidența va fi întocmitã pe tip de legitimație emisã.
C. Biletele de cãlãtorie în interes de serviciu
24. Biletul de cãlãtorie în interes de serviciu pe cãile
ferate române este o legitimație de cãlãtorie tip foaie care
se elibereazã de aceleași unitãți ca și celelalte tipuri de
legitimații de cãlãtorie în interes de serviciu pe cãile ferate
române.
Biletul de cãlãtorie în interes de serviciu este un imprimat
strict socotit, care se tipãrește în carnete de câte 25 x 2 file
și se completeazã prin calchiere cu indigo, în douã
exemplare, din care exemplarul original se dã titularului,
copia rãmâne la emitent, pentru control și justificare.
Acest bilet se poate întocmi pentru orice clasã și este
de douã tipuri, dupã cum urmeazã:
Ñ biletul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru o
cãlãtorie dus-întors pentru un anumit parcurs. Acest model
de bilet este folosit și la cãlãtoria în grup, însoțit de tabel
nominal;
Ñ biletul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru mai
multe cãlãtorii dus-întors pe parcursurile indicate se
folosește numai pentru cãlãtoria individualã.
Pentru fiecare dintre cele douã tipuri de bilete de
cãlãtorie în interesul serviciului existã douã modele, unul
pe care nu este specificat rangul trenului și care este valabil la tren de persoane și unul care are specificatã valabilitatea la trenurile accelerate și rapide.
Pentru utilizarea acestor bilete la o clasã superioarã sau
trenuri de rang superior, posesorii acestora achitã diferențele tarifare conform reglementãrilor comerciale în
vigoare.
Numãrul maxim de cãlãtorii pentru care se poate emite
biletul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru mai multe
cãlãtorii dus-întors este de 15 cãlãtorii dus-întors. Organul
care a aprobat emiterea, prin actul de emitere, stabilește
numãrul de cãlãtorii pentru care este valabil biletul de
cãlãtorie în interes de serviciu respectiv, numãr care se
înscrie pe bilet de cãtre emitent.
Numãrul maxim de persoane pentru care poate fi emis
biletul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru o cãlãtorie
dus-întors eliberat pentru cãlãtoria în grup este de 25,
numele conducãtorului de grup fiind înscris pe bilet.
25. În baza contractelor încheiate între Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. și unitãțile prevãzute la art. 3 și 4 din
ordonanțã se autorizeazã ca emiterea acestor bilete sã fie
fãcutã și de unitatea semnatarã a convenției, cu respectarea prevederilor prezentei metodologii. De asemenea, se
autorizeazã ca emiterea biletelor respective sã se efectueze și de cãtre unitãțile prevãzute la art. 1 și 2 din ordonanțã, conform metodologiei de decontare a contravalorii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
legitimațiilor de cãlãtorie suportate din bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prezentatã în
anexa nr. 3.
26. Emiterea oricãrui bilet de cãlãtorie în interes de
serviciu se face numai pe bazã de act justificativ, aprobat
de organul competent, pe care se înscriu de emitent
numãrul și seria biletului emis, data emiterii și se semneazã de primire.
Actul pe baza cãruia se face emiterea, completat cu
cele de mai sus, se pãstreazã de cãtre unitatea emitentã
ca justificare pentru emiterea efectuatã.
27. Biletele de cãlãtorie în interes de serviciu, simple
sau pentru mai multe cãlãtorii, se vor gestiona, verifica și
justifica de unitãțile autorizate pentru emitere.
Persoanele care gestioneazã și pãstreazã aceste imprimate poartã rãspunderea patrimonialã, disciplinarã și
penalã, dupã caz, conform normelor legale.
28. Biletele de cãlãtorie în interes de serviciu emise
pentru o singurã cãlãtorie dus-întors sunt valabile 30 de
zile de la data emiterii lor.
Biletele de cãlãtorie în interes de serviciu pentru mai
multe cãlãtorii dus-întors sunt valabile 30 de zile de la
data emiterii lor și se pot emite cu valabilitate pe mai
multe parcursuri, indiferent de distanțã, însã maximum
15 parcursuri.
Nu se pot emite bilete de cãlãtorie în interes de serviciu cu valabilitate pe toate liniile C.F.R.
Unei persoane nu i se pot emite mai multe bilete de
cãlãtorie în interes de serviciu în aceeași perioadã.
Eliberarea a douã bilete de cãlãtorie în interes de
serviciu pentru aceeași perioadã se sancționeazã disciplinar
sau penal, dupã caz.
Biletul de cãlãtorie în interes de serviciu individual dã
dreptul, în termenul de valabilitate, la un numãr nelimitat
de întreruperi, fãrã a fi nevoie sã se aplice viza de
întrerupere.
Cãlãtoria efectuatã pe bazã de bilete de cãlãtorie în
interes de serviciu colective nu poate fi întreruptã.
29. Pentru a fi valabil la cãlãtorie, biletul de cãlãtorie în
interes de serviciu trebuie sã fie vizat de orice stație sau
agenție de voiaj C.F.R.
Pe biletul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru mai
multe cãlãtorii dus-întors, fiecare cãlãtorie, atât la ducere,
cât și la întoarcere, va fi marcatã la controlul legitimațiilor
de cãlãtorie printr-o perforare în cãsuța corespunzãtoare
zilei de efectuare a cãlãtoriei, precum și în cãsuța cu indicarea parcursului. În cazul unei cãlãtorii dus-întors efectuate în aceeași zi, în cãsuța respectivã se vor face douã
perforãri distincte.
Dacã biletul de cãlãtorie în interes de serviciu este emis
pentru cãlãtoria în grup, biletul se prezintã la casa stației
sau agenției de voiaj C.F.R. împreunã cu douã exemplare
din tabelul nominal.
Casierii stațiilor și agențiilor de voiaj C.F.R. vizeazã biletele de cãlãtorie în interes de serviciu, precum și tabelele
nominale și rețin cuponul statistic al biletului.
Dacã biletul de cãlãtorie în interes de serviciu este eliberat pentru cãlãtoria în grup, casierul înmâneazã delegatului, o datã cu biletul, și un exemplar al tabelului nominal,

19

vizat, reținând celãlalt exemplar pe care-l atașeazã la
cuponul statistic. De asemenea, casierii elibereazã bilete de
control creditate, pentru toți cãlãtorii care figureazã în tabelul nominal, cu excepția conducãtorului de grup. Numerele
de ordine ale biletelor de control eliberate se trec de casieri pe versoul biletului de cãlãtorie în interes de serviciu,
pe tabelul care se înmâneazã delegatului, cât și pe exemplarul care este reținut.
Cãlãtorii care folosesc bilete de cãlãtorie în interes de
serviciu sunt obligați sã se legitimeze la cererea personalului de tren și de control și sã prezinte delegația de
serviciu.
La cãlãtoria în grup, conducãtorul grupului pãstreazã
asupra sa biletul de cãlãtorie în interes de serviciu și tabelul nominal și încredințeazã fiecãrui cãlãtor din grup câte
un bilet de control.
Conducãtorul grupului este obligat sã înlesneascã organelor de control sau de revizie identificarea cãlãtorilor din
grup.
30. Biletele de cãlãtorie în interes de serviciu, dupã utilizarea lor la cãlãtorie, se înapoiazã la unitatea emitentã
împreunã cu tabelul nominal vizat de casierul C.F.R.
31. În cazul în care titularii biletelor de cãlãtorie în interes de serviciu individuale sau conducãtorul grupului nu vor
înapoia biletele de cãlãtorie în interes de serviciu pentru
atașarea la matcã, dupã efectuarea cãlãtoriei li se va
putea imputa contravaloarea cãlãtoriilor respective. Nu se
vor lua mãsuri de imputare în cazurile în care nedepunerea biletului se datoreazã unor cauze obiective sau în caz
de forțã majorã, stabilite pe bazã de cercetãri.
Aprobarea de a nu se imputa contravaloarea cãlãtoriilor
respective se dã de cãtre directorul regionalei de transport
feroviar de cãlãtori sau de conducerea Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
în funcție de unitatea emitentã, notându-se pe matca biletului de cãlãtorie în interes de serviciu nerestituit numãrul
actului de aprobare respectiv.
D. Permise de cãlãtorie în interes de serviciu
32. Permisul de cãlãtorie în interes de serviciu pe cãile
ferate române este o legitimație de cãlãtorie tip foaie care
se elibereazã de aceleași unitãți ca și celelalte tipuri de
legitimații de cãlãtorie în interes de serviciu pe cãile ferate
române.
Permisul de cãlãtorie în interes de serviciu este un
imprimat strict socotit, care se tipãrește în carnete de câte
25 x 2 file și se completeazã prin calchiere cu indigo, în
douã exemplare, din care exemplarul original se dã titularului, copia rãmâne la emitent, pentru control și justificare.
Acest permis se poate întocmi pentru orice clasã și
este de douã tipuri, dupã cum urmeazã:
Ñ permisul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru o
cãlãtorie dus-întors pentru un anumit parcurs. Acest model
de permis este folosit și la cãlãtoria în grup, însoțit de
tabel nominal;
Ñ permisul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru
mai multe cãlãtorii dus-întors pe parcursurile indicate se
folosește numai pentru cãlãtoria individualã.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

Permisul de cãlãtorie în interes de serviciu se prezintã
într-un singur model pentru fiecare tip, tipul trenului și
clasa de cãlãtorie pentru care este valabil marcându-se de
cãtre emitent prin bifarea cu ”X,, a cãsuței corespunzãtoare
de pe fața biletului.
Permisele de cãlãtorie în interes de serviciu pot fi valabile la tren de persoane, accelerat, rapid și InterCity, în
funcție de marcarea cãsuței cu tipul trenului care dã valabilitatea permisului respectiv. Pentru cãlãtoria la o clasã
superioarã sau trenuri de rang superior posesorul permisului de cãlãtorie în interes de serviciu achitã diferențele tarifare conform reglementãrilor comerciale în vigoare.
Numãrul maxim de cãlãtorii pentru care se poate emite
permisul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru mai
multe cãlãtorii dus-întors este de 15 cãlãtorii dus-întors.
Organul care a aprobat emiterea, prin actul de emitere,
stabilește numãrul de cãlãtorii pentru care este valabil permisul de cãlãtorie în interes de serviciu respectiv, numãr
care se înscrie pe permis de cãtre emitent.
Numãrul maxim de persoane pentru care poate fi emis
permisul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru o
cãlãtorie dus-întors eliberat pentru cãlãtoria în grup este de
25, numele conducãtorului grupului fiind înscris pe permis.
33. Emiterea permiselor de cãlãtorie în interes de
serviciu se autorizeazã sã se efectueze și de cãtre unitãțile
prevãzute la art. 2 alin. (1) din ordonanțã, conform metodologiei de decontare a contravalorii legitimațiilor de
cãlãtorie suportate din bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prezentatã în anexa nr. 3.
34. Emiterea oricãrui permis de cãlãtorie în interes de
serviciu se face numai pe bazã de act justificativ, aprobat
de organul competent, pe care se înscriu de emitent
numãrul și seria permisului emis, data emiterii și se semneazã de primire.
Actul pe baza cãruia se face emiterea, completat cu
cele de mai sus, se pãstreazã de cãtre unitatea emitentã
ca justificare pentru emiterea efectuatã.
35. Permisele de cãlãtorie în interes de serviciu, simple
sau pentru mai multe cãlãtorii, se vor gestiona, verifica și
justifica de unitãțile autorizate pentru emitere.
Persoanele care gestioneazã și pãstreazã aceste imprimate poartã rãspunderea patrimonialã, disciplinarã și
penalã, dupã caz, conform normelor legale.
36. Permisele de cãlãtorie în interes de serviciu emise
pentru o singurã cãlãtorie dus-întors sunt valabile 30 de
zile de la data emiterii lor.
Permisele de cãlãtorie în interes de serviciu pentru mai
multe cãlãtorii dus-întors sunt valabile 30 de zile de la
data emiterii lor și se pot emite cu valabilitate pe mai
multe parcursuri, indiferent de distanțã, însã maximum
15 parcursuri.
Nu se pot emite permise de cãlãtorie în interes de
serviciu cu valabilitate pe toate liniile C.F.R.
Unei persoane nu i se pot emite mai multe permise de
cãlãtorie în interes de serviciu în aceeași perioadã.
Eliberarea a douã permise de cãlãtorie în interes de
serviciu pentru aceeași perioadã se sancționeazã disciplinar
sau penal, dupã caz.

Permisul de cãlãtorie în interes de serviciu individual dã
dreptul, în termenul de valabilitate, la un numãr nelimitat
de întreruperi, fãrã a fi nevoie de viza de întrerupere.
Cãlãtoria efectuatã pe bazã de permise de cãlãtorie în
interes de serviciu colective nu poate fi întreruptã.
37. Pentru a fi valabil la cãlãtorie, permisul de cãlãtorie
în interes de serviciu trebuie sã fie vizat de orice stație
sau agenție de voiaj C.F.R.
Pe permisul de cãlãtorie în interes de serviciu pentru
mai multe cãlãtorii dus-întors, fiecare cãlãtorie, atât la
ducere, cât și la întoarcere, va fi marcatã la controlul legitimațiilor de cãlãtorie printr-o perforare în cãsuța corespunzãtoare zilei de efectuare a cãlãtoriei, precum și în
cãsuța cu indicarea parcursului. În cazul unei cãlãtorii dusîntors efectuate în aceeași zi, în cãsuța respectivã se vor
face douã perforãri distincte.
Dacã permisul de cãlãtorie în interes de serviciu este
emis pentru cãlãtoria în grup, permisul se prezintã la casa
stației sau agenției de voiaj C.F.R. împreunã cu douã
exemplare din tabelul nominal.
Casierii stațiilor și agențiilor de voiaj C.F.R. vizeazã permisele de cãlãtorie în interes de serviciu, precum și tabelele nominale și rețin cuponul statistic al permisului.
Dacã permisul de cãlãtorie în interes de serviciu este
eliberat pentru cãlãtoria în grup, casierul înmâneazã delegatului, o datã cu permisul, și un exemplar al tabelului
nominal, vizat, reținând celãlalt exemplar pe care-l
atașeazã la cuponul statistic. De asemenea, casierii elibereazã bilete de control creditate, pentru toți cãlãtorii care
figureazã în tabelul nominal, cu excepția conducãtorului de
grup. Numerele de ordine ale biletelor de control eliberate
se trec de casieri pe versoul permisului de cãlãtorie în
interes de serviciu, pe tabelul care se înmâneazã delegatului, cât și pe exemplarul care este reținut.
Cãlãtorii care folosesc permise de cãlãtorie în interes de
serviciu sunt obligați sã se legitimeze la cererea personalului de tren și de control și sã prezinte delegația de
serviciu.
La cãlãtoria în grup, conducãtorul grupului pãstreazã
asupra sa permisul de cãlãtorie în interes de serviciu și
tabelul nominal și încredințeazã fiecãrui cãlãtor din grup
câte un bilet de control.
Conducãtorul grupului este obligat sã înlesneascã organelor de control sau de revizie identificarea cãlãtorilor din
grup.
38. Permisele de cãlãtorie în interes de serviciu, dupã
utilizarea lor la cãlãtorie, se înapoiazã la unitatea emitentã
împreunã cu tabelul nominal vizat de casierul C.F.R.
39. În cazul în care titularii permiselor de cãlãtorie în
interes de serviciu individuale sau conducãtorul grupului nu
vor înapoia permisele de cãlãtorie în interes de serviciu
pentru atașarea la matcã, dupã efectuarea cãlãtoriei li se
va putea imputa contravaloarea cãlãtoriilor respective. Nu
se vor lua mãsuri de imputare în cazurile în care nedepunerea biletului se datoreazã unor cauze obiective sau în
caz de forțã majorã, stabilite pe bazã de cercetãri.
Aprobarea de a nu se imputa contravaloarea cãlãtoriilor
respective se dã de cãtre directorul regionalei de transport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
feroviar de cãlãtori sau de conducerea Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
în funcție de unitatea emitentã, notându-se pe matca permisului de cãlãtorie în interes de serviciu nerestituit
numãrul actului de aprobare respectiv.
E. Permisele de cãlãtorie școlare
40. Emiterea acestor legitimații de cãlãtorie se efectueazã prin Serviciul legitimații de cãlãtorie la nivel central și
compartimentele legitimații de cãlãtorie teritoriale, respectiv
de cãtre unitatea emitentã la care este arondat titularul.
Pentru eliberarea unui astfel de permis de cãlãtorie solicitantul trebuie sã prezinte:
Ñ cererea titularului de autorizație sau permis de
cãlãtorie în interes personal;
Ñ adeverința de la unitatea de învãțãmânt respectivã,
cuprinzând și perioada anului școlar;
Ñ actul de identitate (certificat de naștere, carte sau
buletin de identitate) al beneficiarului permisului de cãlãtorie
școlar, din care sã rezulte domiciliul acestuia.
41. În caz de pierdere, distrugere, furt al permisului de
cãlãtorie școlar titularul va solicita emitentului anularea permisului respectiv și eliberarea unui nou permis școlar. În
acest scop solicitantul va prezenta urmãtoarele acte:
Ñ cerere scrisã;
Ñ chitanța diverse încasãri emisã de casa unei stații de
cale feratã, prin care se achitã taxa de publicare în
Buletinul Informativ ”C.F.R. Cãlãtori,,;
Ñ dovada de la organul teritorial de poliție, prin care
se atestã semnalarea furtului;
Ñ permisul de cãlãtorie școlar deteriorat (dacã este
cazul).
Aprobarea se dã de cãtre directorul regionalei de transport feroviar de cãlãtori sau de conducerea Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., în funcție de compartimentul legitimații de
cãlãtorie care a emis permisul de cãlãtorie școlar.
42. Gestionarii unitãților emitente vor ține evidența separatã pe unitãți beneficiare, iar pentru copiii pensionarilor
beneficiari de cãlãtorii pe cãile ferate române va fi întocmitã o evidențã separatã.
Evidențele respective conțin datele cu privire la titular,
copilul beneficiar, relația de circulație pentru care a fost eliberat permisul de cãlãtorie școlar, tariful și valoarea permisului de cãlãtorie școlar.
Permisele de cãlãtorie școlare emise pe relații de circulație de pe secțiile de circulație pe care circulã numai
trenuri de persoane se tarifeazã conform Tarifului intern de
cãlãtori Ñ Tariful pentru abonamente lunare la trenuri personale, iar cele emise pe relații de circulație de pe secțiile
de circulație pe care circulã trenuri de rang superior se
tarifeazã conform Tarifului pentru abonamente lunare la trenuri accelerate, rapide și exprese. Contravaloarea permisului de cãlãtorie școlar emis se stabilește în funcție de
tariful respectiv, zona kilometricã în care se înscrie relația
de circulație înscrisã pe permisul de cãlãtorie școlar și
perioada de valabilitate a permisului de cãlãtorie școlar.

21

CAPITOLUL VII
Decontarea contravalorii cãlãtoriilor gratuite în interes
de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române
conform Ordonanței Guvernului nr. 112/1999,
astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 210/2003
1. Contravaloarea autorizațiilor și permiselor de cãlãtorie
pe cãile ferate române emise, de care beneficiazã, în mod
gratuit, persoanele prevãzute la art. 1 și 9 din ordonanțã,
precum și contravaloarea biletelor de cãlãtorie în interesul
serviciului pe cãile ferate române acordate salariaților încadrați cu contract de muncã pe duratã determinatã la
unitãțile respective, în mod gratuit, se suportã de
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și sunt deductibile fiscal.
2. Contravaloarea permiselor de cãlãtorie școlare pe
cãile ferate române acordate în baza prezentei metodologii
copiilor salariaților Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. se suportã de cãtre
aceasta.
3. Contravaloarea autorizațiilor și permiselor de cãlãtorie
pe cãile ferate române emise, de care beneficiazã, în mod
gratuit, persoanele prevãzute la art. 3 din ordonanțã, precum și a biletelor de cãlãtorie în interes de serviciu acordate salariaților unitãților respective încadrați cu contract
individual de muncã pe duratã determinatã se suportã de
unitãțile respective și sunt deductibile fiscal. Contravaloarea
permiselor de cãlãtorie școlare eliberate copiilor salariaților
unitãților respective, în condițiile prezentei metodologii, se
suportã de cãtre acestea. Modul de decontare a
legitimațiilor menționate este prevãzut în contractele încheiate între Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și unitãțile respective.
4. Contravaloarea autorizațiilor și permiselor de cãlãtorie
pe cãile ferate române emise, de care beneficiazã, în mod
gratuit, persoanele prevãzute la art. 4 din ordonanțã, precum și contravaloarea biletelor de cãlãtorie în interes de
serviciu acordate salariaților unitãților respective încadrați cu
contract individual de muncã pe duratã determinatã și
nedeterminatã se suportã de unitãțile respective și sunt
deductibile fiscal. Modul de decontare este prevãzut în
metodologia de acordare, de eliberare și de retragere a
permiselor de cãlãtorie pentru salariații agenților economici
respectivi, prezentatã în anexa nr. 2.
5. Contravaloarea autorizațiilor și permiselor de cãlãtorie
pe cãile ferate române în interes personal și în interes de
serviciu, precum și a biletelor de cãlãtorie în interes de
serviciu emise, de care beneficiazã, în mod gratuit, persoanele prevãzute la art. 2 alin. (1) din ordonanțã, se suportã
din bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului. Modul de decontare este stabilit în metodologia
de decontare a contravalorii cãlãtoriilor suportate din bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prezentatã în anexa nr. 3.
6. Contravaloarea permiselor de cãlãtorie emise pensionarilor și membrilor lor de familie, precum și a permiselor
de cãlãtorie școlare eliberate copiilor acestora, în condițiile
prezentei metodologii, se suportã din bugetul Ministerului

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, modul de
decontare cãtre Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. este stabilit în metodologia de decontare a contravalorii cãlãtoriilor suportate
din bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prezentatã în anexa nr. 3.
7. Pentru legitimațiile de cãlãtorie anulate din vina beneficiarului (completate greșit, pierdute, furate, deteriorate etc.)

Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. va percepe unitãților beneficiare și
tariful de emitere pentru legitimațiile respective, conform
Tarifului intern de cãlãtori.
8. Contravaloarea legitimațiilor de cãlãtorie pe cãile
ferate române, emise în mod gratuit, nu constituie venit
impozabil pentru persoanele care beneficiazã de acestea.

ANEXA Nr. 1.1
la metodologie
LISTA

funcțiilor de conducere și control care beneficiazã de autorizații de cãlãtorie
pe cãile ferate române conform art. 2 alin. (2) din ordonanțã
1. Funcțiile din aparatul central al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului care beneficiazã
de autorizații de cãlãtorie pe calea feratã, clasa I, cu
mențiunea ”Valabil la tren IC,,, sunt urmãtoarele:
Ñ ministru;
Ñ secretar de stat;
Ñ secretar general;
Ñ secretar general adjunct;
Ñ inspector de stat șef;
Ñ inspector de stat șef adjunct;
Ñ director general;
Ñ director general adjunct;
Ñ director;
Ñ director adjunct;
Ñ director cabinet;
Ñ consilier la Cabinetul demnitarului;
Ñ consilier personal al ministrului și secretarului de stat;
Ñ consilier, expert și referent din cadrul Direcției audit
public intern;
Ñ consilier, expert și inspector din cadrul Corpului de
control al ministrului;
Ñ consilier, consilier juridic și expert din cadrul Direcției
generale juridice;
Ñ consilier și expert din cadrul Direcției generale
strategie;
Ñ consilier și expert din cadrul Direcției generale
investiții, concesiuni;
Ñ consilier și expert din cadrul Direcției generale economicã și buget;
Ñ secretar național TRACECA;
Ñ secretar personal al ministrului și secretarului de stat;
Ñ șef serviciu;
Ñ șef birou;
Ñ asistent cabinet;
Ñ alte funcții pe baza fundamentãrii necesitãții, cu avizul Direcției generale transport feroviar și Direcției generale
economicã și buget din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, aprobatã de ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului.
2. Funcțiile din cadrul Autoritãții Feroviare Române Ñ
AFER care beneficiazã de autorizații de cãlãtorie gratuitã

pe calea feratã cu mențiunea ”Valabil la tren IC,, sunt
urmãtoarele:
Ñ inspector de stat;
Ñ inspector de stat șef, șef adjunct, șef teritorial;
Ñ director general;
Ñ director general adjunct;
Ñ director;
Ñ consilier;
Ñ șef serviciu;
Ñ inspector tehnic;
Ñ secretar științific;
Ñ șef secție;
Ñ membrii Consiliului de conducere;
Ñ șef laborator;
Ñ șef birou;
Ñ expert;
Ñ alte funcții pe baza fundamentãrii necesitãții, cu avizul Direcției generale transport feroviar și Direcției generale
economicã și buget din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, aprobatã de ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului.
3. Funcțiile care beneficiazã de legitimații speciale care
dau dreptul la cãlãtoria cu vagonul de dormit și cușetã fãrã
plata suplimentului de pat:
a) Aparatul central al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului:
Ñ ministru;
Ñ secretar de stat;
Ñ secretar general;
Ñ secretar general adjunct;
Ñ inspector de stat șef transporturi;
Ñ director general;
Ñ director general adjunct;
Ñ consilier, șef serviciu și expert din cadrul Direcției
audit public intern;
Ñ consilier, șef serviciu, expert și inspector de specialitate din cadrul Corpului de control al ministrului;
Ñ șef serviciu și consilier juridic din cadrul Direcției
generale juridice;
Ñ director general din cadrul Direcției relații cu
Parlamentul, sindicatele și patronatele;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
Ñ alte funcții pe baza fundamentãrii necesitãții, cu avizul Direcției generale transport feroviar și Direcției generale
economicã și buget din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, aprobatã de ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului.
b) Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER:
Ñ inspector de stat;
Ñ inspector de stat șef, șef adjunct, șef teritorial;
Ñ director general;

23

Ñ director general adjunct;
Ñ director;
Ñ consilier;
Ñ șef serviciu;
Ñ alte funcții pe baza fundamentãrii necesitãții, cu avizul Direcției generale transport feroviar și Direcției generale
economicã și buget din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, aprobatã de ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului.
ANEXA Nr. 1.2
la metodologie

LISTA

grupurilor școlare industriale de transporturi cãi ferate și a grupurilor școlare de material rulant pentru transporturi
feroviare, ai cãror salariați beneficiazã de permise de cãlãtorie pe cãile ferate române în interes personal, în mod gratuit
1. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
București
2. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Craiova
3. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Timișoara
4. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Arad
5. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Cluj-Napoca
6. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Oradea
7. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Brașov
8. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Sibiu
9. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Iași

10. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Buzãu
11. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Galați
12. Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Constanța
13. Grupul școlar de material rulant pentru transporturi
feroviare București
14. Grupul școlar de material rulant pentru transporturi
feroviare Cluj-Napoca
15. Grupul școlar de material rulant pentru transporturi
feroviare Roșiori de Vede
16. Grupul școlar de material rulant pentru transporturi
feroviare Pașcani
17. Grupul școlar de material rulant pentru transporturi
feroviare Simeria.

ANEXA Nr. 1.3
la metodologie
CATEGORIILE

de persoane care beneficiazã de cãlãtorii gratuite pe cãile ferate în interes personal, în condițiile art. 8
din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003
a) copiii minori înfiați, aflați sub tutelã, în plasament
familial ori încredințați în condițiile legii unor persoane care
beneficiazã de autorizații sau permise de cãlãtorie, precum
și copiii beneficiarilor de autorizații sau permise de cãlãtorie
aflați în aceleași situații la alte persoane care nu beneficiazã de acest drept;
b) copiii minori ai beneficiarilor de autorizații sau permise de cãlãtorie, proveniți dintr-o cãsãtorie anterioarã și
încredințați acestora prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã
și irevocabilã;
c) copiii minori ai beneficiarilor de autorizații sau permise de cãlãtorie care au decedat;
d) copiii majori inapți de muncã ai beneficiarilor de autorizații sau permise de cãlãtorie, inclusiv în cazul în care
sunt înfiați, aflați sub tutelã, în plasament familial ori

încredințați, în condițiile legii, unor persoane care beneficiazã de autorizații sau permise de cãlãtorie pe calea
feratã, precum și cei aflați în aceeași situație la persoane
care nu beneficiazã de autorizații sau permise de cãlãtorie;
e) soțul ori soția beneficiarului de autorizații sau permise
de cãlãtorie care a decedat și care are pensie de urmaș;
f) copiii majori ai beneficiarilor de autorizații sau permise
de cãlãtorie pe cãile ferate române, care sunt în întreținerea acestora, a tutorilor ori aflați în plasament familial, elevi
sau studenți, în vârstã de pânã la 25 de ani, respectiv
26 de ani în cazul în care urmeazã studii superioare cu o
duratã de învãțãmânt mai mare de 5 ani, în unitãți de
învãțãmânt de stat sau particular acreditate.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
de acordare, de eliberare și de retragere a permiselor de cãlãtorie pentru agenții economici prevãzuți la art. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal
pe cãile ferate române, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003,
precum și a biletelor de cãlãtorie în interesul serviciului acordate societãților respective și altor societãți
care desfãșoarã lucrãri în interesul cãii ferate
1. Permisele de cãlãtorie pe cãile ferate române în interes personal și biletele de cãlãtorie în interes de serviciu
pentru salariații agenților economici prevãzuți la art. 4 din
ordonanțã se emit de cãtre compartimentele legitimații de
cãlãtorie din cadrul regionalelor de transport feroviar de
cãlãtori pe raza cãrora are sediul societatea respectivã,
respectându-se prevederile legii și ale Metodologiei privind
încadrarea în categoria de tren, clasã, condițiile de emitere,
gestionarea și folosirea legitimațiilor de cãlãtorie pe cãile
ferate române, prevãzutã în anexa nr. 1.
2. Eliberarea permiselor de cãlãtorie pe cãile ferate
române în interes personal, pentru salariații acestor unitãți,
se efectueazã la solicitarea scrisã a agenților economici
respectivi care vor prezenta urmãtoarele documente:
Ñ copia legalizatã a actului legal de constituire ca persoanã juridicã;
Ñ copia certificatului de înmatriculare la Camera de
Comerț și Industrie a României;
Ñ declarația pe propria rãspundere a conducãtorului
unitãții cã desfãșoarã activitãți preponderent feroviare, întocmitã conform modelului prevãzut în anexa nr. 2.1 la prezenta metodologie.
3. Eliberarea permiselor de cãlãtorie pe cãile ferate
române în interes personal se efectueazã în baza unui
contract încheiat anual, contractul-cadru fiind parte componentã a prezentei metodologii (anexa nr. 2.2).

4. Eliberarea biletelor de cãlãtorie în interes de serviciu
pentru unitãțile prevãzute la art. 4 din ordonanțã, care au
încheiate și contracte pentru permise de cãlãtorie în interes
personal, se efectueazã, la solicitarea acestora, în baza
unui contract încheiat anual, contractul-cadru fiind parte
componentã a prezentei metodologii (anexa nr. 2.2).
5. Eliberarea biletelor de cãlãtorie în interesul serviciului
pentru alte societãți comerciale care desfãșoarã activitãți
pentru calea feratã se efectueazã la solicitarea scrisã a
acestora. Cererea se adreseazã compartimentului legitimații
de cãlãtorie din cadrul regionalelor de transport feroviar de
cãlãtori pe raza cãruia are sediul societatea respectivã.
Cererea respectivã va cuprinde și numãrul fiecãrui contract
încheiat pentru prestarea de activitãți pentru calea feratã,
precum și durata fiecãruia. Pentru a beneficia de bilete de
cãlãtorie în interes de serviciu, durata minimã a contractelor trebuie sã fie de 3 luni în anul în care se solicitã biletele. În acest sens contractul încheiat nu poate depãși
durata contractelor conform cãrora societatea desfãșoarã
lucrãri pentru calea feratã.
6. Contravaloarea permiselor de cãlãtorie în interes personal, eliberate salariaților și membrilor de familie ai acestora, precum și a biletelor de cãlãtorie în interes de
serviciu se suportã de unitãțile cu care s-au încheiat
aceste contracte conform art. 4 din ordonanțã.

ANEXA Nr. 2.1
la metodologie
SOCIETATEA COMERCIALÃ

......................................
Nr. ....................
DECLARAÞIE

Subsemnații .................................................................., în calitate de director general/director, și .................................,
în calitate de director economic/contabil-șef, reprezentanții Societãții Comerciale ............................................................., cu
sediul în ........................................., str. .............................................. nr. ....., fax nr. .............., înregistratã la Registrul
comerțului ............................ cu nr. ................, cod fiscal nr. ................., având cont în lei nr. ...............................................,
deschis la .............................................., declarãm pe propria rãspundere cã societatea desfãșoarã activitate preponderent
feroviarã având încheiate contractele nr. ............................ cu societãțile comerciale .................................., cu valoare totalã
de ................................ lei, ceea ce reprezintã ...........% din cifra totalã de afaceri a societãții.
Director general/Director,

Director economic/Contabil-șef,

............................................

............................................

N O T Ã:

Activitate preponderent feroviarã se considerã în cazul în care procentul din cifra totalã de afaceri este mai mare de 50%.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

ANEXA Nr. 2.2
la metodologie
REGIONALA DE TRANSPORT FEROVIAR
DE CÃLÃTORI .............................................

SOCIETATEA COMERCIALÃ
...............................................

Nr. .................

Nr. .................
CONTRACT-CADRU

pentru eliberarea permiselor de cãlãtorie în interes personal și a biletelor
de cãlãtorie în interes de serviciu pe cãile ferate române
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 584/1998 privind înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române și a art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003, denumitã în continuare ordonanțã, între:
Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori ..............................., cu sediul în ............................., str. .....................
nr. ....., fax nr. ......................, înregistratã la Registrul comerțului ..................... cu nr. ................, cod fiscal nr. .............,
având cont în lei nr. ............................., deschis la .........................., reprezentatã de domnul ..............................., director,
în calitate de prestator,
și
Societatea Comercialã .........................................., cu sediul în ............................., str. .................................. nr. .......,
fax nr. ...................., înregistratã la Registrul comerțului .................................... cu nr. .............., cod fiscal nr. .................,
având cont în lei nr. ...................................., deschis la .............................., reprezentatã de domnul ......................., director,
în calitate de beneficiar,
se încheie urmãtorul contract:
Art. 1. Ñ Obiectul contractului îl constituie asigurarea,
contra cost, de cãtre Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., a cãlãtoriilor
în interes personal cu mijloace de transport feroviar, pentru
salariații Societãții Comerciale ........................................,
angajați cu contract de muncã pe duratã nedeterminatã, a
cãlãtoriilor în interes personal pentru membrii de familie ai
acestora, precum și a biletelor de cãlãtorie în interes de
serviciu (cu una sau cu mai multe cãlãtorii), pentru salariații Societãții Comerciale ......., care executã lucrãri pentru
calea feratã, în conformitate cu prevederile art. 4 și 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile
ferate române, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 210/2003, denumitã în continuare
ordonanțã.
Art. 2. Ñ Cãlãtoriile pe cãile ferate române în interes
personal ale salariaților Societãții Comerciale .........., precum și ale membrilor de familie ai acestora se fac pe baza
permiselor de cãlãtorie individualã, iar cãlãtoriile în interes
de serviciu ale salariaților respectivi, în baza biletelor de
cãlãtorie în interes de serviciu, emise de Regionala de
Transport Feroviar de Cãlãtori ..................................... Ñ
Compartimentul legitimații de cãlãtorie. Eliberarea permiselor
se va face în conformitate cu prevederile art. 4 din ordonanțã, precum și cu Metodologia privind încadrarea în categoria de tren, clasã, condițiile de emitere, gestionarea și
folosirea legitimațiilor de cãlãtorie pe cãile ferate române,
prevãzutã în anexa nr. 1.
Salariații Societãții Comerciale .................................... și
membrii lor de familie nu beneficiazã de facilitãți în traficul

internațional pe baza permiselor de cãlãtorie eliberate conform prezentului contract-cadru.
Eliberarea permiselor de cãlãtorie în interes personal
și a biletelor de cãlãtorie în interes de serviciu se face
în baza unei comenzi ferme din partea Societãții
Comerciale ...................................., depusã la Regionala de
Transport Feroviar de Cãlãtori ...........................................Ñ
Compartimentul legitimații de cãlãtorie, reprezentantului
societãții.
Comanda pentru bilete de cãlãtorie în interes de serviciu nu poate fi mai mare de 40 de carnete de bilete cu o
cãlãtorie (pentru societãțile prevãzute la art. 4 din ordonanțã și maximum 4 carnete pentru celelalte societãți) și
40 de carnete de bilete cu mai multe cãlãtorii (pentru
societãțile prevãzute la art. 4 din ordonanțã și maximum 4
carnete pentru celelalte societãți).
La prezentarea urmãtoarei comenzi numãrul maxim de
carnete rãmase nejustificate nu poate fi mai mare de
5 (cinci) carnete pentru societãțile prevãzute la art. 4 din
ordonanțã și maximum 1 carnet pentru celelalte societãți,
pentru fiecare tip de bilet, comandã care va fi onoratã
dupã achitarea contravalorii cãlãtoriilor justificate.
Art. 3. Ñ Contravalorile permiselor de cãlãtorie sunt:
Ñ carnet cu 3 file de permis clasa I
.......... lei;
Ñ carnet cu 3 file de permis clasa a II-a .......... lei;
Ñ carnet cu 6 file de permis clasa I
.......... lei;
Ñ carnet cu 6 file de permis clasa a II-a .......... lei;
Ñ carnet cu 12 file de permis clasa I
.......... lei;
Ñ carnet cu 12 file de permis clasa a II-a.......... lei;
Ñ carnet cu 24 file de permis clasa I
.......... lei;
Ñ carnet cu 24 file de permis clasa a II-a.......... lei.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

Valorile prezentate mai sus sunt stabilite prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. .......
din data de ........ și conțin tariful de emitere și T.V.A.
Contravaloarea cãlãtoriilor efectuate pe baza biletelor de
cãlãtorie în interes de serviciu se deconteazã Regionalei
de Transport Feroviar de Cãlãtori ............. Modul de calcul
al contravalorii cãlãtoriilor efectuate pe baza biletelor de
cãlãtorie în interes de serviciu și decontarea acestora de
cãtre Societatea Comercialã ................. sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul contract.
Art. 4. Ñ Facturarea contravalorii permiselor de
cãlãtorie se face de cãtre Regionala de Transport Feroviar
de Cãlãtori ............................, dupã depunerea comenzii
pentru eliberarea permiselor, Societatea Comercialã
........................ urmând a achita întreaga valoare a permiselor conform tarifelor prevãzute la art. 3 din prezentul
contract, permisele urmând a fi eliberate dupã prezentarea
ordinului de platã sau a procesului-verbal de compensare.
Eventualele comenzi pentru permisele de cãlãtorie în
interes personal, efectuate în cursul anului, vor fi onorate
la valorile tarifelor în vigoare la data efectuãrii comenzilor.
Regionala de Transport Feroviar
de Cãlãtori ...............................
Director,
...............................................

Societatea Comercialã .......................................................
se obligã sã plãteascã Regionalei de Transport Feroviar de
Cãlãtori ............................ contravaloarea cãlãtoriilor biletelor de cãlãtorie în interes de serviciu pe baza facturii întocmite de cãtre regionalã.
Art. 5. Ñ Prezentul contract se încheie cu valabilitate
pentru anul .......... și va putea fi modificat cu acordul
pãrților, ori de câte ori se vor modifica reglementãrile
legale în temeiul cãrora s-a încheiat sau când apar elemente noi în legãturã cu aplicarea acestora. Nerespectarea
prevederilor prezentului contract de cãtre una dintre pãrți
dã dreptul celeilalte pãrți sã denunțe contractul, partea
vinovatã suportând eventualele pagube cauzate.
Art. 6. Ñ Salariații Societãții Comerciale ..........................
care se pensioneazã vor beneficia de permise de cãlãtorie
pe calea feratã în condițiile stabilite la art. 5 din ordonanțã.
Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori ..................
va comunica Societãții Comerciale ....................... orice
modificãri ce vor surveni în viitor, referitoare la biletele de
cãlãtorie în interes de serviciu.
Art. 7. Ñ Prezentul contract se încheie în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Societatea Comercialã .......................................
Director,
...............................................

Contabil-șef,
...............................................

ANEXÃ
la contractul-cadru

Modul de calcul al contravalorii cãlãtoriilor efectuate pe baza biletelor de cãlãtorie
în interes de serviciu și decontarea acestora de cãtre Societatea Comercialã ..................................................

1. Societatea Comercialã ....................................., pe
bazã de comandã, ridicã carnetele cu bilete de cãlãtorie în
interes de serviciu (cu una sau mai multe cãlãtorii) valabile
la tren personal sau valabile la tren accelerat și rapid (în
funcție de solicitare) de la Regionala de Transport Feroviar
de Cãlãtori .................................. Ñ Compartimentul legitimații de cãlãtorie, numai dupã prezentarea dovezii de
platã a contravalorii cãlãtoriilor care se pot efectua cu biletele cuprinse în nota de comandã, calculate la tariful de
tren persoane (pentru carnetele cu bilete valabile la tren
persoane) și la tariful de tren rapid pentru carnetele cu
bilete valabile la tren accelerat, rapid, în vigoare la data
prezentãrii comenzii, clasa I și la distanța medie de 70 km.
Contravaloarea cãlãtoriilor încasatã la ridicarea carnetelor
comandate constituie un avans pentru cãlãtoriile ce se vor
efectua pe baza biletelor ridicate.
2. Dupã efectuarea cãlãtoriilor beneficiarul întocmește
borderourile justificative care trebuie sã conținã:
Ñ tipul carnetului (de exemplu, bilete de cãlãtorie în
interes de serviciu cu o cãlãtorie dus-întors, valabile la tren
persoane), serie și numãr;

Ñ numãrul curent;
Ñ numãrul biletului;
Ñ relația de circulație;
Ñ distanța kilometricã a relației de circulație;
Ñ clasa la care a fost emis biletul respectiv;
Ñ tariful/cãlãtorie, conform Tarifului intern de cãlãtori în
vigoare la data prezentãrii borderourilor pentru tipul de tren
pentru care a fost emis biletul respectiv la distanța kilometricã de circulație;
Ñ contravaloarea cãlãtoriilor efectuate cu biletul respectiv pe relații și total bilet;
Ñ contravaloarea cãlãtoriilor efectuate în baza tuturor
biletelor din carnetul respectiv.
3. Borderourile justificative întocmite conform prevederilor
pct. 2, împreunã cu carnetele ce conțin biletele utilizate, se
prezintã la unitatea de unde s-au ridicat, pentru verificare.
4. Dupã verificarea borderourilor, unitatea emitentã va
factura diferența dintre sumele rezultate din borderourile
justificative și contravaloarea cãlãtoriilor încasatã la ridicarea carnetelor de bilete.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
5. Unitatea emitentã va comunica în scris compartimentului financiar-contabil din cadrul Regionalei de Transport
Feroviar de Cãlãtori ........... sumele ce trebuie facturate
cãtre Societatea Comercialã ................................., care în
termen de 10 zile de la emitere trebuie achitate. În caz

contrar, Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori .........
va sista eliberarea de bilete de cãlãtorie în interes de serviciu cãtre Societatea Comercialã ........................, iar pe
perioada întârzierii plãții va suporta o penalizare de 0,06%
pe zi de întârziere. Plata se poate efectua și prin compensare.

Regionala de Transport Feroviar
de Cãlãtori ...............................
Director,
...............................................
Contabil-șef,
...............................................

Societatea Comercialã .......................................
Director,
...............................................

N O T Ã:

Conducerea Regionalei de Transport Feroviar de Cãlãtori................, în cazuri bine justificate, poate aproba
modificarea numãrului maxim de carnete eliberate societãții semnatare a contractului.

ANEXA Nr. 3

METODOLOGIE
de decontare a legitimațiilor de cãlãtorie pe calea feratã românã, acordate în baza Ordonanței Guvernului nr. 112/1999
privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, astfel cum a fost aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003, a cãror contravaloare se suportã din bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
1. Conform art. 4 și 10 din ordonanțã, contravaloarea
autorizațiilor, permiselor de cãlãtorie în interes personal și
în interes de serviciu, acordate salariaților încadrați pe
duratã nedeterminatã, și a biletelor de cãlãtorie în interes
de serviciu, acordate salariaților încadrați pe perioadã determinatã la unitãțile prevãzute la art. 2 alin. (1) din ordonanțã, se suportã din bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
2. Decontarea contravalorii autorizațiilor de cãlãtorie de
cãtre Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
cãtre Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. se efectueazã în baza
deconturilor întocmite conform situațiilor din borderourile de
emitere de cãtre regionalele de transport feroviar de
cãlãtori și, respectiv, Serviciul legitimații de cãlãtorie din
cadrul Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., al cãror model este prezentat în
anexa nr. 3.1 la prezenta metodologie. Deconturile respective vor fi transmise la Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., care va
întocmi decontul general conform modelului prezentat în
anexa nr. 3.1.
3. Decontarea contravalorii permiselor de cãlãtorie în
interes personal eliberate unitãților prevãzute la art. 2
alin. (1) din ordonanțã se efectueazã de cãtre Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului cãtre Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. în baza deconturilor întocmite conform
situațiilor din borderourile de emitere de cãtre regionalele
de transport feroviar de cãlãtori și, respectiv, Serviciul legitimații de cãlãtorie din cadrul Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., al

cãror model este prezentat în anexa nr. 3.2 la prezenta
metodologie. Deconturile respective vor fi transmise la
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., care va întocmi decontul general
conform modelului prezentat în anexa nr. 3.2.
4. Permisele de cãlãtorie în interes personal pe cãile
ferate române pentru pensionari și membrii de familie ai
acestora, acordate în baza prevederilor ordonanței, precum
și permisele de cãlãtorie școlare pentru copiii pensionarilor
care se încadreazã în prevederile Metodologiei privind încadrarea în categoria de tren, clasã, condițiile de emitere,
gestionarea și folosirea legitimațiilor de cãlãtorie pe cãile
ferate române, se emit de cãtre compartimentele legitimații
de cãlãtorie din cadrul regionalelor de transport feroviar de
cãlãtori pe raza cãrora au domiciliul titularii dreptului de
cãlãtorie.
5. Conform art. 5 și 6 din ordonanțã, contravaloarea
permiselor de cãlãtorie în interes personal emise, în mod
gratuit, pentru pensionarii beneficiari de permise de
cãlãtorie pe calea feratã și pentru membrii lor de familie se
suportã din bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în același mod suportându-se și contravaloarea permiselor de cãlãtorie școlare prevãzute la pct. 4 din
prezenta metodologie.
6. Decontarea contravalorii permiselor de cãlãtorie în
interes personal pe cãile ferate române și a permiselor de
cãlãtorie școlare emise persoanelor menționate la pct. 4 se
efectueazã de cãtre Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului cãtre Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., astfel:
a) regionalele de transport feroviar de cãlãtori, în baza
borderourilor de emitere, vor întocmi decontul permiselor de

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

cãlãtorie pentru pensionari și membrii lor de familie, conform modelului prezentat în anexa nr. 3.3 la prezenta
metodologie, care va fi transmis la Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Dupã primirea deconturilor de la regionale, Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. va centraliza datele și va întocmi decontul
general conform modelului prezentat în anexa nr. 3.3;
b) regionalele de transport feroviar de cãlãtori, în baza
evidențelor întocmite pentru permisele de cãlãtorie școlare,
vor întocmi decontul acestora conform modelului prezentat
în anexa nr. 3.4 la prezenta metodologie, care va fi
transmis la Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. Dupã primirea deconturilor
de la regionale, Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. va centraliza datele și
va întocmi decontul general conform modelului prezentat în
anexa nr. 3.4.
7. Tarifele autorizațiilor de cãlãtorie și ale permiselor de
cãlãtorie în interes personal pe calea feratã emise sunt
cele aprobate prin ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, în vigoare la data eliberãrii acestora.
8. Deconturile pentru autorizațiile de cãlãtorie și permisele de cãlãtorie în interes personal și pentru permisele de
cãlãtorie școlare vor fi întocmite trimestrial. Regionalele de
transport feroviar de cãlãtori vor transmite deconturile întocmite conform prezentei metodologii la Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
pânã la data de 10 a lunii urmãtoare trimestrului respectiv.
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. va transmite la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului Ñ Direcția generalã economicã și buget deconturile generale pânã la data
de 20 a aceleiași luni.
9. Carnetele cu permise de cãlãtorie în interesul
serviciului și cu bilete de cãlãtorie în interes de serviciu
pentru unitãțile prevãzute la art. 2 alin. (1) din ordonanțã
se elibereazã de cãtre Serviciul legitimații de cãlãtorie din
cadrul Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. gestionarului nominalizat
de cãtre Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în baza notei de comandã semnate de conducãtorul direcției unde este salariat gestionarul. Nota de
comandã trebuie sã conținã numãrul carnetelor cu bilete de
cãlãtorie în interes de serviciu și numãrul carnetelor cu
permise de cãlãtorie în interes de serviciu, pe tipuri (cu o
cãlãtorie dus-întors și cu mai multe cãlãtorii dus-întors, iar
pentru biletele de cãlãtorie în interes de serviciu, și tipul
de tren). Numãrul de carnete pentru fiecare tip de legitimație nu poate fi mai mare de 100.
Gestionarul respectiv efectueazã distribuirea lor cãtre
unitãțile beneficiare, iar dupã utilizare vor fi predate tot de
cãtre acesta emitentului. La prezentarea urmãtoarei
comenzi numãrul de carnete nejustificate nu poate fi mai
mare de 50 pentru fiecare tip, iar comanda se întocmește
astfel încât suma numãrului de carnete solicitate și a
numãrului carnetelor nejustificate sã nu depãșeascã

numãrul maxim admis (100), comanda respectivã fiind onoratã dupã achitarea contravalorii cãlãtoriilor efectuate în
baza carnetelor cu bilete sau permise de cãlãtorie în interesul serviciului utilizate.
La predarea carnetelor cu bilete și permise de cãlãtorie
în interesul serviciului utilizate, gestionarul va prezenta emitentului carnetele respective și borderourile justificative ale
acestora.
Borderourile justificative se întocmesc pentru fiecare carnet, în douã exemplare (un exemplar se predã emitentului), precizându-se urmãtoarele:
Ñ tipul carnetului (de exemplu, bilete de cãlãtorie în
interesul serviciului cu o cãlãtorie dus-întors, valabile la
tren persoane), seria și numãrul;
Ñ numãrul curent;
Ñ numãrul biletului (numãrul permisului);
Ñ relația de circulație;
Ñ distanța kilometricã a relației de circulație;
Ñ clasa la care a fost emis biletul (permisul) respectiv;
Ñ tariful/cãlãtorie, conform Tarifului intern de cãlãtori în
vigoare la data prezentãrii borderourilor pentru tipul de tren
pentru care a fost emis biletul sau permisul respectiv la
distanța kilometricã de circulație;
Ñ contravaloarea cãlãtoriilor efectuate cu biletul (permisul)
respectiv pe relații și total bilet;
Ñ contravaloarea cãlãtoriilor efectuate în baza tuturor
biletelor (permiselor) din carnetul respectiv.
Biletele de cãlãtorie în interes de serviciu valabile la
tren accelerat și rapid se tarifeazã la tren rapid, iar
celelalte bilete de cãlãtorie, precum și permisele de
cãlãtorie în interesul serviciului se vor tarifa pentru trenul
la care au fost emise.
Dupã verificarea borderourilor, Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. va
întocmi decontul conform anexei nr. 3.5 la prezenta
metodologie.
10. Emiterea, gestionarea și utilizarea legitimațiilor de
cãlãtorie pe calea feratã, menționate în prezenta metodologie, se efectueazã conform prevederilor Metodologiei privind
încadrarea în categoria de tren, clasã, condițiile de emitere,
gestionarea și folosirea legitimațiilor de cãlãtorie pe cãile
ferate române.
11. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prin Direcția generalã economicã și buget, va întocmi
cererea de deschidere bugetarã aferentã deconturilor primite, cu încadrarea în limita prevederilor bugetare aprobate. Sumele aferente deconturilor primite care depãșesc
limita prevederilor bugetare aprobate pentru o perioadã vor
fi reportate în perioada urmãtoare.
12. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. va asigura respectarea
normelor de arhivare a documentelor primare în baza
cãrora se efectueazã decontul și accesul organelor
îndreptãțite la consultarea evidențelor.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
ANEXA Nr. 3.1
la metodologie

Model decont
Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori ÉÉ/Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Nr. ÉÉ/2003
DECONTUL

autorizațiilor de cãlãtorie emise unitãților prevãzute la art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999
privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, astfel
cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003, în trimestrul ÉÉ/anul É...É
Denumirea
unitãții
beneficiare

Nr. autorizații emise
IC
+ VD

IC

Tarifele autorizațiilor

Clasa I Clasa II

IC
+ VD

IC

Contravaloarea

IC
Clasa I Clasa II + VD

IC

Clasa I

Clasa II

Total
sumã

ÉÉ.........
Total
Regionalã/
SNTFC
Director/Director general,
.........................................
Contabil-șef/Director economic,
..........................................ÉÉ
ANEXA Nr. 3.2
la metodologie

Model decont
Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori ÉÉÉÉÉÉÉ/ Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Nr. ÉÉÉÉ/2003
DECONTUL

permiselor de cãlãtorie în interes personal emise unitãților prevãzute la art. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu
și în interes personal pe cãile ferate române, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 210/2003, în trimestrul ÉÉÉÉÉ/ anul ÉÉÉÉ
Denumirea
unitãții
beneficiare

Nr. permise emise
Clasa

24
12 file
de file

ÉÉ

Tarifele permiselor
24
de file

12 file

ÉÉ

Contravaloarea
24
de file

12 file

ÉÉ

Clasa I
Clasa
a II-a
............
ÉÉ.....
Total
Regionalã/
SNTFC

Total
Clasa I
Clasa
a II-a
Total
Director/Director general,
.........................................
Contabil-șef/Director economic,
..........................................ÉÉ

Total
sumã

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
ANEXA Nr. 3.3
la metodologie

Model decont
Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori ........../Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Nr. ........../2003
DECONTUL

permiselor de cãlãtorie eliberate pensionarilor și membrilor de familie ai acestora
în trimestrul ........../anul ................

Clasa de cãlãtorie

Clasa I

Tipul permisului

Nr. carnete
cu file de permis

Tarif/carnet

Contravaloarea
carnetelor

Carnet cu 24 de file
Carnet cu 12 file
Carnet cu 6 file
................

Total clasa I

Nr. total carnete
clasa I

Total sumã
clasa I

Total clasa a II-a

Nr. total carnete
clasa a II-a

Total sumã
clasa a II-a

Total
Regionalã/SNTFC

Nr. total carnete
emise

Total sumã
de decontat

Clasa a II-a

Carnet cu 24 de file
Carnet cu 12 file
Carnet cu 6 file
................

Director/Director general,
.........................................
Contabil-șef/Director economic,
..........................................ÉÉ

ANEXA Nr. 3.4
la metodologie

Model decont
Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori ........./Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Nr. ........../2003
DECONTUL

permiselor de cãlãtorie școlare eliberate copiilor pensionarilor în trimestrul ....../anul.........
Numãr de permise de cãlãtorie școlare emise
de Regionala de Transport Feroviar de
Cãlãtori ............../SNTFC

Contravaloarea totalã a permiselor de
cãlãtorie școlare emise

Director/Director general,
.........................................
Contabil-șef/Director economic,
..........................................ÉÉ

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003
ANEXA Nr. 3.5
la metodologie

Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Nr. ........./2003
DECONTUL

contravalorii biletelor (permiselor) de cãlãtorie în interesul serviciului utilizate, decontate
de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului cãtre Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și predate acesteia la data ..................
Tipul
legitimației

Permis de cãlãtorie
în interesul serviciului
Bilet de cãlãtorie
în interesul serviciului
Total

Numãr cãlãtorii/
tip de legitimație

Contravaloarea
carnetelor

Nr. carnete

O cãlãtorie dus-întors
...................
15 cãlãtorii dus-întors
...................
Nr. total carnete
emise

Total sumã de decontat

Director general,
.........................................
Director economic,
..........................................ÉÉ

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni
și Societatea Comercialã ”Alas International Baustoffproduktions,, AG (Austria)
prin înființarea Societãții Comerciale ”Romcif Alas Beton,, Ñ S.R.L. Fieni
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de
autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RS-164 din 22 aprilie 2003;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-164 din 22 aprilie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat, în condițiile art. 11 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, prin încheierea, la data de 3 mai 2000, a Actului constitutiv al societãții comerciale cu rãspundere limitatã ”Romcif Alas Beton,,, prin
care Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni și Societatea Comercialã ”Alas International Baustoffproduktions,, AG
(Austria) au hotãrât înființarea Societãții Comerciale ”Romcif Alas Beton,, Ñ S.R.L. Fieni. Fiecare dintre acești asociați
deține câte 50% din capitalul social al societãții nou-înființate.
Operațiunea de asociere realizatã între Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni și Societatea Comercialã
”Alas International Baustoffproduktions,, AG (Austria) îndeplinește condițiile pentru a constitui o concentrare economicã în
sensul art. 11 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996.
2. Societatea Comercialã ”Romcif Alas Beton,, Ñ S.R.L. Fieni are ca principal obiect de activitate producerea și
comercializarea betoanelor. Societatea Comercialã ”Romcif Alas Beton,, Ñ S.R.L. Fieni își desfãșoarã activitatea de producere a betoanelor în stațiile de betoane Chiajna (județul Ilfov) și Cãțelu (județul Ilfov).
3. Domeniul principal de activitate al Societãții Comerciale ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni constã în producerea și comercializarea materialelor de construcții, respectiv ciment și var.
La data realizãrii concentrãrii economice, Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni era controlatã de
Societatea Comercialã ”Tagrimpex,, Ñ S.R.L. București. Ulterior realizãrii acestei operațiuni, prin Decizia nr. 413 din
7 noiembrie 2002 a președintelui Consiliului Concurenței, s-a autorizat concentrarea economicã realizatã de societatea
germanã HeidelbergCement AG prin dobândirea controlului unic direct (98,41834%) la Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ
S.A. Fieni.
Pe piața româneascã Grupul HeidelbergCement este cunoscut, în principal, datoritã activitãților desfãșurate în
domeniul producerii și comercializãrii materialelor de construcții.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/8.VIII.2003

4. Obiectul de activitate al Societãții Comerciale ”Alas International Baustoffproduktions,, AG (Austria) constã în:
achiziționarea, deținerea, administrarea participațiilor la alte societãți, în special în sectorul materialelor de construcții, precum și preluarea conducerii altor întreprinderi în anumite condiții; dezvoltarea și aplicarea proiectelor de investiții în special în sectorul materialelor de construcții, inclusiv a operațiunilor în asociere etc.
5. Piața relevantã aferentã concentrãrii economice a fost definitã ca fiind piața betoanelor în zona orașului
București și în împrejurimi.
6. HeidelbergCement AG, societatea care controleazã Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni, este prezentã pe piața relevantã definitã prin societãțile comerciale: ”TBG Tungal,, Ñ S.R.L. București și ”TBG Precup
Bucharest,, Ñ S.R.L. Mogoșoaia. Societatea Comercialã ”Alas International Baustoffproduktions,, AG (Austria) nu
desfãșoarã activitãți pe piața relevantã definitã.
7. Segmentul de piațã deținut de Societatea Comercialã ”Romcif Alas Beton,, Ñ S.R.L. Fieni pe piața relevantã
definitã, în anul 2002, a avut valoarea de 3,60%. În anul 2002, cota de piațã a Societãții Comerciale ”TBG Tungal,, Ñ
S.R.L. București a fost de circa 6%, iar cea a Societãții Comerciale ”TBG Precup Bucharest,, Ñ S.R.L. Mogoșoaia a fost
de circa 6,70%.
8. Pe piața relevantã definitã oferta este reprezentatã de numeroase societãți comerciale. Pe aceastã piațã nu
existã produse provenite din import. Piața betoanelor în zona orașului București și în împrejurimi este o piațã puternic
concurențialã.
9. Pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de agenți economici care își desfãșoarã activitatea în
domeniul construcțiilor și de persoane fizice/juridice implicate în realizarea de construcții.
10. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni și
Societatea Comercialã ”Alas International Baustoffproduktions,, AG (Austria) prin înființarea Societãții Comerciale ”Romcif
Alas Beton,, Ñ S.R.L. Fieni nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124
cap. II partea a II-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi
refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
232.486.655 lei și se va plãti cu ordin de platã în contul
nr. 361280016300, deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala județului Dâmbovița, beneficiar Direcția Trezorerie
Dâmbovița, cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea
de licențe și autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului
de platã, în rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul
nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de maximum
30 (treizeci) de zile de la data comunicãrii prezentei decizii.
O copie a ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea

concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București Ñ Secția contencios-administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni și a
Societãții Comerciale ”Alas International Baustoffproduktions,,
AG (Austria).
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general al Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței:
Ñ
Societãții
Comerciale
”Alas
International
Baustoffproduktions,, AG (Austria); și
Ñ Societãții Comerciale ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni
Prin împuternicit,
Avocat Dan Constantin Jalba
Telefon: 312 49 50
Fax: 312 49 51

p. Președintele Consiliului Concurenței,
Nandor Jozef Nemenyi
București, 27 iunie 2003.
Nr. 293.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572/8.VIII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

