Anul 171 (XV) Ñ Nr. 573

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

232/313/130. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea normelor cu privire la definirea, descrierea și
prezentarea oțetului și a acidului acetic de calitate
alimentarã...................................................................

2Ð4

268/441/117. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Normelor privind definirea, descrierea și prezentarea bãuturilor spirtoase .............................................

4Ð13

2.624. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului situat în orașul Gãești,
Str. Liniștei nr. 6, județul Dâmbovița.......................

13

Nr.
2.625. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea Cavoului Arizan situat în cimitirul municipiului Roșiori de Vede, str. Stelian Popescu,
județul Teleorman......................................................
2.626. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea imobilului Ñ Casa memorialã Emil
Cioran, situat în comuna Rãșinari, str. Protopop
Emil Cioran nr. 1.092, județul Sibiu ........................
2.627. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea Grupului statuar Mihai Viteazul, amplasat
în municipiul Sfântu Gheorghe, județul Covasna .....
2.628. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea imobilului ”Palatul Marincu,, din municipiul
Calafat, Str. 22 Decembrie nr. 6, județul Dolj .......
2.629. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea parcului Coloanei fãrã Sfârșit din municipiul
Târgu Jiu, județul Gorj..............................................
2.630. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea unor pãrți din imobilul situat în municipiul
Ploiești, Aleea Gladiolelor nr. 2, județul Prahova ....

Pagina

13Ð14

14

14

15

15

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 232 din 26 martie 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 313 din 7 aprilie 2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 130 din 11 iulie 2003

ORDIN
pentru aprobarea normelor cu privire la definirea, descrierea și prezentarea oțetului
și a acidului acetic de calitate alimentarã
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor1), cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei2), cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor3), cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 125.156/18 din 18 martie 2003, întocmit de Direcția generalã de implementare,
reglementare și de management al resurselor biotehnologice,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma cu privire la definirea,
descrierea și prezentarea oțetului și Norma cu privire la
definirea, descrierea și prezentarea acidului acetic de
calitate alimentarã, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu

agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București*), prin direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București și, respectiv, prin oficiile județene
pentru protecția consumatorilor, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 6 luni de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții
și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

1) Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 9 iulie 2003.
2) Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 8 iulie 2003.
3) Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 8 iulie 2003.
*) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003, direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã au devenit direcții pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã.

ANEXA Nr. 1

NORMÃ
cu privire la definirea, descrierea și prezentarea oțetului

Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Definiții și descriere

Art. 1. Ñ Prezenta normã stabilește condițiile privind
definirea, descrierea și prezentarea oțetului destinat comercializãrii pentru consum uman.
Art. 2. Ñ Fabricarea și comercializarea produsului
menționat la art. 1 se fac cu respectarea prevederilor prezentei norme.

Art. 3. Ñ În sensul prezentei norme, termenii folosiți se
definesc dupã cum urmeazã:
a) oțetul este produsul obținut exclusiv prin procedeul
biologic al dublei fermentãri, alcoolicã și aceticã, a lichidelor
sau a altor substanțe de origine agricolã;
b) oțetul din vin este produsul obținut prin fermentarea
aceticã a vinului sau a amestecului fermentabil, în care
vinul intervine în proporție de minimum 70% în volume;

CAPITOLUL I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003
c) oțetul din fructe și oțetul din fructe de pãdure (fructe
mici) sunt sortimente de oțet obținute din fructe, respectiv
fructe de pãdure (fructe mici), prin procedeul biologic al
fermentației alcoolice și acetice;
d) oțetul din vin de fructe și oțetul din vin de fructe de
pãdure (fructe mici) sunt oțeturile obținute din vin de fructe,
respectiv din vin de fructe de pãdure (fructe mici), prin procedeul biologic al fermentației acetice;
e) oțetul din cidru este oțetul obținut din cidru prin procedeul biologic al fermentației acetice;
f) oțetul din alcool este oțetul obținut din alcool etilic rafinat, de fermentație, prin procedeul biologic al fermentației
acetice;
g) oțetul din cereale este oțetul obținut fãrã distilare
intermediarã, prin procedeul definit la lit. a), din cereale al
cãror amidon a fost zaharificat prin alt procedeu decât cel
cu diastazele din malț;
h) oțetul din malț este oțetul obținut fãrã distilare intermediarã, din malț, cu sau fãrã adãugare de cereale al
cãror amidon a fost zaharificat numai de cãtre diastazele
din malț, conform lit. a);
i) oțetul din malț distilat este oțetul obținut prin distilarea
sub presiune redusã a oțetului din malț, conform lit. h).
Acest oțet nu conține decât constituenții volatili ai oțetului
din care este obținut;
j) oțetul condimentat și oțetul aromatizat sunt sortimentele de oțet obținute conform lit. b)Ñi), cãrora li s-au
adãugat plante pentru condimentare, arome și alte ingrediente conform art. 4 alin. (2);
k) alte tipuri de oțet, de exemplu: oțet obținut din zer,
oțet obținut din bere, oțet obținut din miere.
Art. 4. Ñ (1) Oțetul poate fi fabricat din una dintre
urmãtoarele materii prime (ingrediente):
a) vin, conform reglementãrilor în vigoare;
b) fructe sau fructe de pãdure (fructe mici), vin din
fructe, vin din fructe de pãdure (fructe mici), cidru;
c) alcool etilic rafinat, conform SR nr. 14-1998 sau conform Normelor cu privire la definirea, descrierea și prezentarea bãuturilor spirtoase, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 268/441/117/2003;
d) cereale, malț, zer și alte produse de origine agricolã
care conțin amidon, zaharuri sau amidon și zaharuri.
(2) Alte ingrediente care pot fi utilizate la fabricarea
oțetului:
a) zahãr, conform reglementãrilor în vigoare;
b) sare, conform reglementãrilor în vigoare;
c) miere, conform reglementãrilor în vigoare;
d) sucuri de fructe, conform reglementãrilor în vigoare;
e) aditivi alimentari, conform reglementãrilor în vigoare;
f) arome: aromatizanți naturali și substanțe aromatizante
naturale admise de reglementãrile în vigoare;
g) auxiliari tehnologici:
Ñ substanțe organice: preparate din malț, hidrolizat de
amidon, glucozã;
Ñ substanțe anorganice: fosfați și sãruri de amoniu;
Ñ agenți pentru limpezire, purificare și filtrare: cei
prevãzuți în reglementãrile în vigoare pentru vin.
(3) Substanțe interzise a fi folosite la fabricarea oțetului:
a) arome artificiale și arome identic naturale, așa cum
sunt definite în reglementãrile în vigoare;
b) arome sau uleiuri eterice artificiale ori naturale de
struguri;
c) reziduuri de distilare, reziduuri de fermentare și produsele derivate;
d) extracte din marcuri de toate felurile;

3

e) acizi de toate tipurile, cu excepția celor naturali
conținuți în materiile prime utilizate sau în substanțele a
cãror adãugare este autorizatã.
Art. 5. Ñ Utilizarea coloranților, aromatizanților sau a
altor aditivi autorizați la prepararea oțetului se face cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
Art. 6. Ñ Pentru diluarea sau dizolvarea coloranților,
aromatizanților sau a altor aditivi autorizați folosiți la prepararea oțetului se folosește alcool etilic rafinat.
Art. 7. Ñ Oțetul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) aciditatea totalã a oțetului din vin trebuie sã fie de
minimum 60 g/1.000 ml, exprimatã în acid acetic pur;
b) aciditatea totalã a celorlalte sortimente de oțet trebuie
sã fie de minimum 50 g/1.000 ml, exprimatã în acid acetic
pur;
c) conținutul în alcool rezidual trebuie sã aibã urmãtoarele valori:
Ñ maximum 1,5% v/v pentru oțetul din vin; v/v Ñ
fracție volumicã;
Ñ maximum 3% v/v pentru oțetul de specialitãți obținut
din oțeturile din vin;
Ñ maximum 0,5% v/v pentru alte tipuri de oțet;
d) caractericile organoleptice și fizico-chimice ale oțeturilor trebuie sã corespundã specificațiilor tehnice ale producãtorilor, de respectarea cãrora aceștia rãmân
rãspunzãtori;
e) nivelul de admisibilitate pentru contaminanți trebuie
sã fie în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
CAPITOLUL III
Marcare, etichetare
Art. 8. Ñ (1) Etichetarea, prezentarea și publicitatea
sortimentelor de oțet se fac cu respectarea reglementãrilor
în vigoare.
(2) Elemente suplimentare de etichetare:
a) denumirea ”Oțet,, nu poate fi utilizatã decât pentru
produsele obținute din materii prime de origine agricolã
conform prevederilor art. 3;
b) denumirea ”Oțet,, nu poate fi utilizatã pentru
amestecuri de oțet și acid acetic de calitate alimentarã;
c) oțetul obținut dintr-o singurã materie primã se
denumește ”oțet de X,,, unde ”X,, reprezintã numele materiei prime utilizate;
d) oțetul obținut din mai multe materii prime se
denumește ”Oțet de X și Y,,, unde ”X,, și ”Y,, reprezintã
lista completã a materiilor prime utilizate, în ordinea descrescãtoare a cantitãții lor, determinate în momentul introducerii în fabricație;
e) în cazul în care la obținerea oțetului se utilizeazã
unul sau mai multe dintre ingredientele menționate la art. 4
alin. (2), acestea vor fi incluse în denumirea sub care se
vinde produsul;
f) sortimentele de oțet cu una sau mai multe arome
naturale menționate la art. 4 alin. (2) lit. f) vor avea în
denumire mențiunea ”aromatizate cu É,,, care se va completa cu numele acestor arome;
g) denumirea ”Oțet,, poate fi utilizatã împreunã cu o
indicație de origine (cherry, vinegar, aceto di vino Chianti),
dacã materia primã utilizatã provine din regiunea
menționatã sau dacã produsul însuși a fost fabricat în
regiunea menționatã ori a fost obținut conform unui procedeu particular;
h) concentrația aceticã a oțetului, corespunzãtoare aciditãții sale totale exprimate în grame la 1.000 ml, trebuie
trecutã pe etichetã cu mențiunea ”É grame/litru (g/l),,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

(3) Oțetul nu trebuie etichetat sau prezentat în așa fel
încât consumatorul sã fie indus în eroare asupra originii lui,
în special atunci când este adãugat drept colorant
caramelul (neautorizat pentru oțetul din vin).

(4) Sortimentele de oțet destinate comercializãrii nu sunt
descrise prin asociere cu cuvinte cum ar fi ”plãcut,,, ”tip,,,
”util,,, ”fabricat,, sau cu alte indicații similare.
ANEXA Nr. 2

NORMA
cu privire la definirea, descrierea și prezentarea acidului acetic de calitate alimentarã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã stabilește definirea,
descrierea și prezentarea produsului acid acetic de calitate
alimentarã.
(2) În sensul prezentei norme, acidul acetic de calitate alimentarã este produsul fabricat din materii prime de origine
neagricolã.
(3) Fabricarea și comercializarea produsului menționat la
alin. (2) se fac cu respectarea prevederilor prezentei
norme.
CAPITOLUL II
Descriere
Art. 2. Ñ (1) Acidul acetic glacial (99,8%) luat ca bazã
la fabricarea produsului acid acetic de calitate alimentarã
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) masã molecularã relativã: 60,05;
b) concentrație: cel puțin 99,8%;
c) proprietãți organoleptice: lichid limpede, incolor, cu
miros caracteristic, înțepãtor;
d) indice de culoare: cu limita nu mai mare de 5 Hazen
(unitãți de culoare);
e) punct de fierbere: aproximativ 118¼C la presiunea de
760 mm coloanã de Hg;
f) greutate specificã: de la 1,048 pânã la 1,051;
g) identificarea acetatului se face într-o soluție 1/3;
h) punct de solidificare: minimum 16,3¼C;
i) reziduu nevolatil: maximum 50 mg/kg;
j) acid formic: maximum 500 mg/kg;
k) substanțe ușor oxidabile: metodã și specificație conform Farmacopeii Europene (1);
l) zinc: maximum 1 mg/kg;
m) cupru: maximum 1 mg/kg;
n) arsen: maximum 1 mg/kg;
o) plumb: maximum 1 mg/kg;
p) mercur: maximum 1 mg/kg;

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 268 din 10 aprilie 2003

r) metale grele: maximum 5 mg/kg, metodã în conformitate cu Farmacopeea Europeanã (2).
(2) Pentru soluțiile apoase valorile trebuie sã fie în conformitate cu conținutul lor în acid acetic.
CAPITOLUL III
Marcare, etichetare
Art. 3. Ñ (1) Etichetarea, prezentarea și publicitatea acidului acetic de calitate alimentarã se fac cu respectarea
reglementãrilor în vigoare.
(2) Elemente suplimentare de etichetare:
a) denumirea ”Acid acetic alimentar concentrat,, se va
da produselor acid acetic de calitate alimentarã cu o concentrație în acid mai mare de 250 g/1.000 ml, respectiv
250 g/1l; se va menționa modul de utilizare prin înscrierea
proporției de diluție;
b) denumirea ”Acid acetic alimentar,, se va da produselor acid acetic de calitate alimentarã cu o concentrație în
acid cuprinsã între 150 g/1l și 250 g/1l; se va menționa
modul de utilizare prin înscrierea proporției de diluție;
c) denumirea ”Acid acetic alimentar diluat,, se va da produselor acid acetic de calitate alimentarã cu o concentrație
în acid sub 150 g/1l; se va menționa modul de utilizare
prin înscrierea diluției;
d) conținutul total de acid acetic al produselor, exprimat
ca aciditate totalã, în g/1.000 ml, trebuie indicat pe etichetã
cu mențiunea ”... grame/litru(g/l),,;
e) produsele care au un conținut de acid acetic mai
mare de 11 g/1.000 ml trebuie marcate cu indicația
urmãtoare: ”Atenție! A nu se consuma nediluat,,;
f) produsele cu un conținut de acid acetic mai mare de
250 g/l trebuie marcate printr-un simbol de pericol;
g) condiții speciale de ambalare: acestea trebuie sã fie
în conformitate cu regulamentul de transport internațional
pentru produse cu un conținut de acid acetic mai mare de
250 g/1.000 ml.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 441 din 12 mai 2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 117 din 24 iunie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind definirea, descrierea și prezentarea bãuturilor spirtoase
Vãzând Referatul de aprobare nr. 125.354 din 26 martie 2003, întocmit de Direcția generalã de implementare și
reglementare a resurselor biotehnologice,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

5

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind definirea, descrierea și prezentarea bãuturilor spirtoase, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București, prin direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, și, respectiv, oficiile județene pentru
protecția consumatorilor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
p. Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

Art. 3. Ñ Prezentul ordin abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului sãnãtãții
nr. 17/240/2000 pentru aprobarea Normelor cu privire la
natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea și calitatea bãuturilor alcoolice distilate destinate comercializãrii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 27 iulie 2000.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 31 ianuarie 2004.

Ministrul sãnãtãții
și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME
privind definirea, descrierea și prezentarea bãuturilor spirtoase
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc reguli generale cu
privire la definirea, descrierea și prezentarea bãuturilor spirtoase destinate comercializãrii. Acestea se aplicã atât
bãuturilor din producția internã, cât și celor provenite din
import.
Art. 2. Ñ (1) Prin bãuturã spirtoasã se înțelege lichidul
alcoolic destinat consumului uman, având proprietãți
organoleptice particulare și o concentrație alcoolicã de
minimum 15% vol. la 20¼C, cu excepția lichiorului pe bazã
de ou, denumit avocat, advocat sau advokat, a cãrui
concentrație alcoolicã este de minimum 14% vol.
Bãuturile spirtoase se obțin prin:
a) distilarea produselor naturale fermentate, cu sau fãrã
adaos de arome;
b) distilarea unui macerat de substanțe vegetale, cu sau
fãrã adaos de arome, zaharuri sau alte produse îndulcitoare;
c) adãugarea aromelor, a zahãrului sau a altor produse
îndulcitoare menționate la art. 4 alin. (2) și/sau a altor produse agricole la un alcool de origine agricolã și/sau un distilat de origine agricolã și/sau un rachiu, așa cum sunt
definite în prezentele norme;
d) amestecul unei bãuturi spirtoase cu:
Ñ una sau mai multe alte bãuturi spirtoase;
Ñ alcool etilic de origine agricolã, distilat de origine
agricolã sau rachiu;
Ñ una sau mai multe bãuturi alcoolice;
Ñ una sau mai multe bãuturi.

(2) Nu sunt considerate bãuturi spirtoase bãuturile care
au urmãtoarele coduri: NC 2203 00, 2204, 2205, 2206 00
și 2207.
Art. 3. Ñ Agenții economici care desfãșoarã o activitate
în domeniul producției și comercializãrii de bãuturi spirtoase
au obligația de a respecta prevederile prezentelor norme.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii folosiți
se definesc dupã cum urmeazã:
1. concentrație alcoolicã volumetricã Ñ raportul dintre
volumul de alcool în stare purã, la temperatura de +20¼C,
conținut în produs, și volumul total al acestui produs la
aceeași temperaturã. Se exprimã în procente de volum
(% vol.);
2. produse îndulcitoare Ñ produsele care conferã gustul
dulce, cum sunt: zahãrul semialb, zahãrul alb, zahãrul
alb extra, dextroza, fructoza, siropul de glucozã, zahãrul
lichid, zahãrul lichid invertit, siropul de zahãr invertit,
zahãrul caramelizat, mustul de struguri concentrat rectificat,
mustul de struguri concentrat, mustul de struguri proaspeți,
mierea de albine, siropul de roșcove, precum și alte substanțe glucidice naturale care au un efect analog cu
acestea;
3. zahãr caramelizat Ñ produsul obținut exclusiv prin
tratamentul termic controlat al zaharozei fãrã adaos de
baze, acizi minerali și aditivi chimici;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

4. substanțã aromatizantã Ñ substanța chimic definitã,
cu proprietãți aromatizante, care se obține prin:
a) procese fizice corespunzãtoare (inclusiv distilarea sau
extracția cu solvenți) ori prin procese microbiologice sau
enzimatice care pornesc de la materiale de origine vegetalã ori animalã, atât în stare brutã, cât și dupã prelucrare
pentru consum uman prin metode tradiționale de preparare
a alimentelor (inclusiv uscarea, torefierea și fermentarea);
b) sintezã chimicã sau izolare prin procedee chimice și
este identicã din punct de vedere chimic cu o substanțã
prezentã în mod natural în materialul de origine vegetalã
sau animalã descris la lit. a);
c) sintezã chimicã, dar nu este identicã cu o substanțã
prezentã în mod natural în materialul de origine vegetalã
sau animalã descris la lit. a);
5. preparat aromatizant Ñ un produs diferit de substanțele descrise la pct. 4 lit. a), concentrat sau nu, care
se obține prin procese fizice corespunzãtoare (inclusiv distilarea și extracția cu solvenți) sau prin procese enzimatice
ori microbiologice care pornesc de la materii de origine
vegetalã sau animalã, atât în stare brutã, cât și dupã prelucrarea pentru consumul uman prin metode tradiționale de
preparare a alimentelor (inclusiv uscarea, torefierea și fermentarea);
6. aromatizare Ñ operațiunea care constã în adãugarea
la prepararea bãuturilor spirtoase a uneia sau mai multor
arome, așa cum au fost definite la pct. 4 și 5;
7. colorare Ñ operațiunea care constã în adãugarea la
prepararea bãuturilor spirtoase a unuia sau mai multor
coloranți;
8. un grad decalitru (grad dal) Ñ cantitatea de alcool
etilic anhidru (100% vol.) conținut în 0,1 litri; 10% vol.
reprezintã un grad dal la temperatura de +20¼C; un litru de
alcool etilic anhidru conține 10 grade dal;
9. grad german de duritate (¼dH) este egal cu 10 miligrame de oxid de calciu la un litru de apã;
10. alcool etilic de origine agricolã Ñ alcoolul etilic ale
cãrui caracteristici sunt cele enumerate în anexa nr. 1 la
prezentele norme, obținut prin distilare, dupã fermentarea
alcoolicã a produselor agricole menționate în anexa nr. 2
la prezentele norme, cu excepția bãuturilor spirtoase definite la art. 2. În cazul în care se face referire la materia
primã utilizatã, alcoolul trebuie sã fie obținut exclusiv din
materia primã respectivã; sunt permise fabricarea, utilizarea
și comercializarea alcoolului etilic de origine agricolã tip B,
cu parametrii organoleptici și fizico-chimici conform
SR 14/98, pânã la data de 31 decembrie 2004;
11. distilat de origine agricolã Ñ lichidul alcoolic obținut
prin distilarea, dupã fermentarea alcoolicã a produselor
agricole menționate în anexa nr. 2 și care nu prezintã
caracteristicile alcoolului etilic de origine agricolã și nici ale
altei bãuturi spirtoase, care a conservat aroma și gustul
provenind de la materiile prime utilizate. Când se face referire la materia primã utilizatã, distilatul trebuie obținut exclusiv pornindu-se de la aceastã materie primã;
12. maturare sau învechire Ñ operațiunea care constã în
a lãsa sã se producã în mod natural, în recipiente potrivite, anumite reacții care imprimã bãuturii spirtoase

caractere organoleptice calitative pe care bãutura nu le
avea anterior;
13. categorie de bãuturi spirtoase Ñ totalitatea bãuturilor
spirtoase care corespund acelorași definiții;
14. conținut în substanțe volatile Ñ cantitatea de substanțe volatile, altele decât alcoolul etilic și metilic conținut
în bãutura spirtoasã obținutã exclusiv prin distilarea sau
redistilarea materiilor prime folosite;
15. amestec Ñ operațiunea care constã în a pune
împreunã douã sau mai multe bãuturi diferite în vederea
obținerii unei noi bãuturi;
16. adãugare de alcool Ñ operațiunea care constã în
adãugarea alcoolului etilic de origine agricolã la o bãuturã
spirtoasã;
17. combinare (cupajare) Ñ operațiunea care constã în
punerea împreunã a douã sau mai multe bãuturi spirtoase
din aceeași categorie, între care existã numai diferențe
minore de compoziție, datorate unuia sau mai multora dintre urmãtorii factori:
Ñ metodele de fabricare;
Ñ aparatele de distilare folosite;
Ñ durata de maturare sau învechire;
Ñ zona geograficã de producere.
Bãuturile spirtoase astfel obținute aparțin aceleiași categorii ca și bãuturile spirtoase inițiale, înainte de asamblare.
18. loc de fabricație Ñ localitatea sau regiunea unde are
loc faza procesului de fabricare a produsului finit, care conferã bãuturii caracterul și calitãțile definitive esențiale.
CAPITOLUL III
Definirea, descrierea și prezentarea bãuturilor spirtoase
Art. 5. Ñ În funcție de tehnologia de fabricație, de
materiile prime și materialele folosite, de calitãțile organoleptice și de proprietãțile fizico-chimice, bãuturile spirtoase
se definesc dupã cum urmeazã:
1. Romul este bãutura spirtoasã:
a) obținutã exclusiv prin fermentarea alcoolicã și distilarea fie a melaselor sau siropurilor provenite de la fabricarea zahãrului din trestie de zahãr, fie a sucului de trestie
de zahãr distilat la maximum 96% vol., astfel încât produsul
obținut prin distilare sã prezinte în mod clar caracteristicile
organoleptice specifice romului;
b) rachiul obținut exclusiv prin fermentarea alcoolicã și
distilarea sucului de trestie de zahãr, care prezintã caracteristicile aromatice specifice romului și care are un conținut
în substanțe volatile de minimum 225 grame la hl alcool
100% vol. Acest rachiu poate fi comercializat cu mențiunea
”agricol,, ca o completare la denumirea de rom, însoțitã de
o denumire geograficã, alta decât cele menționate în anexa
nr. 3 la prezentele norme;
c) concentrația alcoolicã este de minimum 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum.
2. Whisky sau whiskey este bãutura spirtoasã:
a) obținutã prin fermentarea și distilarea unui must de
cereale; zaharificarea este efectuatã de diastaza malțului,
cu sau fãrã adaos de alte enzime naturale, iar fermentarea
se realizeazã sub acțiunea drojdiilor;
b) distilarea se face pânã la o concentrație alcoolicã de
maximum 94,8% vol., astfel încât produsul obținut în urma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003
distilãrii sã aibã o aromã și un gust specifice materiilor
prime utilizate; învechirea produsului obținut în urma distilãrii se realizeazã în butoaie de lemn cu o capacitate de
maximum 700 litri pe o perioadã de minimum 3 ani;
c) concentrația alcoolicã este de minimum 40% vol. la
comercializarea pentru consum.
3. Bãutura spirtoasã din cereale este bãutura spirtoasã:
a) obținutã fie prin distilarea unui must fermentat de
cereale, prezentând caracteristicile organoleptice ale materiilor prime utilizate;
b) obținutã fie prin distilarea exclusivã a mustului fermentat din boabe întregi de grâu, orz, ovãz, secarã sau
din hrișcã împreunã cu toate pãrțile componente ale
acestora;
c) obținutã fie prin redistilarea unui distilat obținut conform lit. b);
d) concentrația alcoolicã este de minimum 35% vol. la
comercializarea pentru consum;
e) bãutura spirtoasã se poate numi ”rachiu de cereale,,,
dacã a fost obținutã prin distilarea la maximum 95% vol. a
unui must fermentat din cereale și care prezintã caracteristicile organoleptice specifice materiilor prime folosite;
f) denumirea ”bãuturã spirtoasã din cereale,, poate fi
înlocuitã cu denumirea de ”Korn,, sau ”Kornbrand,,, în cazul
bãuturii produse în Germania și în regiunile Comunitãții în
care limba germanã este una dintre limbile oficiale, cu
condiția ca producerea acestei bãuturi sã fie tradiționalã în
regiunile respective și ca bãutura spirtoasã din cereale sã
fie obținutã fãrã nici un aditiv.
4. Rachiu de vin este bãutura spirtoasã:
a) obținutã exclusiv prin distilarea vinului sau a vinului
alcoolizat la maximum 86% vol. sau prin redistilarea unui
distilat de vin la maximum 86% vol.;
b) având un conținut în substanțe volatile de cel puțin
125 grame la hl alcool 100% vol.;
c) având un conținut maxim în alcool metilic de
200 grame la hl alcool 100% vol.;
d) concentrația minimã a produsului este de 37,5% vol.
la comercializarea pentru consum;
e) aceastã bãuturã poate fi valorificatã și ca materie
primã pentru realizarea produsului ”brandy,, sau a altor
bãuturi spirtoase; în acest caz, concentrația alcoolicã se va
situa în limitele 37,5Ñ86,0% vol.;
f) bãutura obținutã prin distilarea vinului la maximum
86% vol. se poate vinde sub denumirea de ”vinars,, dacã a
fost maturatã în contact cu lemnul timp de cel puțin un an.
La producerea vinarsului se pot folosi extracte naturale
obținute din fructe și plante, cu condiția ca pe contraetichetã sã aparã și denumirea fructelor sau plantelor din
care s-a obținut extractul; este admisã indicarea pe etichetã a perioadei de învechire, dupã cum urmeazã:
Ñ V ”vinars vechi,,, obținut din distilate învechite minimum 1 an;
Ñ VS ”vinars superior,,, obținut din distilate învechite
minimum 3 ani;
Ñ VSOP ”Very Superior Old Pale,,, obținut din distilate
învechite minimum 5 ani;
Ñ XO ”Extra Old,,, obținut din distilate învechite minimum 7 ani.

7

Concentrația alcoolicã minimã a vinarsului este de
36% vol. la comercializarea pentru consum.
5. Brandy sau Weinbrand este bãutura spirtoasã:
a) obținutã dintr-un distilat de vin cu o concentrație
alcoolicã de maximum 86% vol. ori dintr-un rachiu de vin
combinat (cupajat) sau nu cu un distilat de vin a cãrui
concentrație este de maximum 94,8% vol., cu condiția ca
cel de-al doilea distilat sã nu depãșeascã limita maximã de
50% din totalul gradelor alcoolice ale produsului finit;
b) având un conținut în substanțe volatile de minimum
125 grame la hl alcool 100% vol., provenite exclusiv de la
distilarea sau redistilarea materiilor prime utilizate;
c) având un conținut maxim în alcool metilic de
200 grame la hl alcool 100% vol.;
d) învechitã în recipiente din stejar timp de cel puțin
un an sau timp de cel puțin 6 luni, în cazul în care capacitatea butoaielor de stejar este mai micã de 1.000 l; învechirea se poate aplica atât la materia primã, cât și la
produsul finit;
e) concentrația alcoolicã minimã este de 36% vol. la
comercializarea pentru consum.
6. Rachiu de tescovinã sau marc este bãutura spirtoasã:
a) obținutã din tescovinã de struguri fermentatã și distilatã, fie direct prin vapori de apã, fie dupã adãugarea de
apã, la care au putut fi adãugate drojdii într-o proporție
determinatã, distilarea fiind efectuatã în prezența tescovinei,
pânã la o concentrație de maximum 86% vol. Se permite
redistilarea pânã la aceeași concentrație alcoolicã;
b) cantitatea de drojdii care poate fi adãugatã tescovinei
de struguri în vederea fabricãrii de rachiu de tescovinã de
struguri este de cel mult 25 kg drojdii la 100 kg tescovinã
de struguri utilizatã. Cantitatea de alcool obținutã din drojdii
nu trebuie sã depãșeascã 35% din cantitatea totalã de
alcool din produsul finit;
c) având un conținut în substanțe volatile de minimum
140 grame la hl alcool 100% vol. și un conținut maxim în
alcool metilic de 1.000 grame la hl alcool 100% vol.;
d) concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum;
e) denumirea ”marc,, sau ”rachiu de tescovinã,, poate fi
înlocuitã cu denumirea ”grappa,,, dar numai pentru bãutura
spirtoasã produsã în Italia.
7. Rachiu de drojdie este bãutura spirtoasã:
a) obținutã prin distilarea drojdiei de vin pânã la o concentrație de maximum 86% vol.; bãutura obținutã din drojdia de vin care a fost distilatã și redistilatã la maximum
86% vol. cu ajutorul unor instalații speciale care permit
separarea fracțiilor ”frunte,, și ”coadã,, și învechitã în vase
de lemn minimum 3 luni se poate comercializa sub denumirea de ”spumã de drojdie,,;
b) concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum.
8. Rachiul de marc de fructe este bãutura spirtoasã:
a) obținutã exclusiv prin fermentarea și distilarea la
maximum 86% vol. a marcului de fructe, cu excepția strugurilor; redistilarea la aceeași tãrie alcoolicã este autorizatã;
b) conținutul minim în substanțe volatile este de
200 grame la hl alcool 100% vol.;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

c) conținutul maxim în alcool metilic este de
1.200 grame la hl alcool 100% vol.;
d) conținutul maxim în acid cianhidric este de 10 grame
la hl alcool 100% vol., în cazul rachiurilor de marc de
fructe cu sâmburi;
e) concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum;
f) denumirea sub care se vinde acest produs este
”rachiu de marc de...,,, urmatã de numele fructului respectiv; dacã se utilizeazã mai multe marcuri de fructe diferite,
denumirea sub care se vinde este ”rachiu de marc de
fructe,,.
9. Rachiu de stafide este bãutura spirtoasã:
a) obținutã prin distilarea produsului obținut prin fermentarea alcoolicã a extractului de stafide din soiurile de vițã
de vie ”Negru de Corint,, sau ”Muscat de Malaga,,;
b) distilarea se face la o concentrație alcoolicã de maximum 94,5% vol., astfel încât distilatul sã aibã o aromã și
un gust specifice materiei prime utilizate;
c) concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum.
10. Rachiul de fructe este bãutura spirtoasã:
a) obținutã exclusiv prin fermentația alcoolicã și distilarea unui fruct cãrnos sau a unui must din acest fruct, în
prezența ori în lipsa sâmburilor;
b) distilarea se face la o concentrație alcoolicã de maximum 86% vol., astfel încât produsul distilãrii sã aibã aroma
și gustul specifice fructului respectiv;
c) având un conținut de substanțe volatile de minimum
200 grame la hl alcool 100% vol.;
d) având un conținut de maximum 1.000 grame alcool
metilic la hl alcool 100% vol. În cazul urmãtoarelor fructe:
prune (Prunus domestica L.), corcodușe (Prunus domestica
L. var. syriaca), mere (Malus domestica Borkh.), pere (Pyrus
communis L) conținutul de alcool metilic este de maximum
1.200 grame la hl alcool 100% vol. pentru rachiurile
obținute de producãtorii particulari de fructe în distilerii, a
cãror producție totalã anualã nu depãșește 500 hl alcool
100% vol. pe an; aceastã prevedere nu se aplicã în cazul
rachiurilor obținute din perele din soiul Williams;
e) în cazul rachiurilor de fructe cu sâmburi, conținutul în
acid cianhidric nu trebuie sã depãșeascã 10 grame la hl
alcool 100% vol.;
f) concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum;
g) se admit derogãri de la prevederile lit. c), d) și e)
pentru produsele tradiționale ale cãror fabricare și vânzare
constituie o sursã de venit substanțialã pentru anumiți producãtori de fructe, emise de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
h) denumirea sub care se vinde acest produs este
”rachiu de ...,,, urmatã de numele fructului, cum ar fi:
rachiu de cireșe (sau kirsch), rachiu de prune (șlibovițã,
turț, horincã etc.), de corcodușe, de piersici, de mere, de
caise, de smochine, de citrice, de struguri sau de orice
alte fructe;
i) în anumite zone geografice rachiul de fructe poate
purta denumirea de palincã, cu condiția ca la obținerea
acestuia sã se respecte procesul tehnologic tradițional
zonei;

j) termenul ”Williams,, este rezervat rachiului de pere,
produs în exclusivitate din pere din soiul Williams;
k) când douã sau mai multe varietãți de fructe sunt
macerate și distilate împreunã, produsul se va numi ”rachiu
de fructe,,, completat cu numele fiecãrei specii, în ordinea
descrescãtoare a cantitãților de fructe folosite;
l) denumirea ”rachiu de...,,, urmatã de numele fructului,
poate fi înlocuitã cu numele fructului numai în cazul în
care se utilizeazã urmãtoarele fructe: corcodușe (Prunus
domestica L. var. syriaca), prune (Prunus domestica L.),
prune brumãrii (Prunus domestica L.), mere Golden delicios;
în situația în care existã riscul ca una dintre aceste denumiri sã nu fie ușor înțeleasã de consumatorul final, pe etichetã trebuie sã aparã cuvântul ”rachiu,,, eventual însoțit de
o explicație;
m) bãuturile spirtoase pot purta, de asemenea, denumirea ”rachiu de...,,, urmatã de numele fructului, dacã pe etichetã apare mențiunea suplimentarã ”obținut prin macerare
și distilare,,; proporția minimã care se utilizeazã este de
100 kg de fructe la 20 litri de alcool 100% vol., pentru
zmeurã, mure, afine, cãpșuni, coacãze, porumbe, scorușe,
soc, mãceșe, coacãze negre parțial fermentate sau nefermentate în alcool etilic de origine agricolã, în rachiuri sau
în distilat, așa cum sunt prezentate în prezentele norme,
urmatã de distilare;
n) bãuturile spirtoase obținute prin macerarea fructelor
întregi nefermentate, cele indicate la lit. m) în alcool etilic
de origine agricolã, urmatã de distilare, pot fi denumite
”geist,,, acest nume fiind asociat numelui fructului, și pot
suporta învechire;
o) concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum.
11. Þuica este bãutura spirtoasã:
a) obținutã prin fermentarea alcoolicã și distilarea prunelor (diverse soiuri), întregi sau zdrobite ori a sucului
obținut din prune, în prezența sau în lipsa sâmburilor;
b) distilarea se face la o concentrație alcoolicã de maximum 86% vol., astfel încât produsul distilãrii sã aibã o
aromã și un gust provenind de la fruct;
c) având un conținut de minimum 200 grame în substanțe volatile, de maximum 1.000 grame de alcool metilic
și de maximum 10 grame acid cianhidric la hl alcool
100% vol.;
d) în funcție de zona în care s-au produs prunele, de
soi, de tehnologia aplicatã, de durata de învechire și concentrația alcoolicã, denumirea produsului ”țuicã,, va fi acompaniatã de diverse denumiri prin care se vor diferenția
calitãțile de țuicã. În anumite zone geografice țuica poate fi
denumitã ”horincã,, sau ”turț,,;
e) concentrația alcoolicã minimã este diferitã în funcție
de procesul tehnologic de obținere, dar nu mai micã de
24% vol. la comercializare pentru consum.
12. Rachiu de cidru (de mere sau de pere) este bãutura
spirtoasã:
a) obținutã prin distilarea exclusivã a cidrului (de mere
sau de pere);
b) distilarea se face la o concentrație alcoolicã de maximum 86% vol., astfel încât produsul distilãrii sã aibã o
aromã și un gust provenind de la fruct;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003
c) având un conținut în substanțe volatile de minimum
200 grame și un conținut în alcool metilic de maximum
1.000 grame la hl alcool 100% vol.;
d) concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum.
13. Rachiu de gențianã este bãutura spirtoasã:
a) obținutã pe baza unui distilat de gențianã, el însuși
obținut prin fermentarea rãdãcinilor de gențianã, cu sau
fãrã adaos de alcool etilic de origine agricolã;
b) concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum.
14. Bãutura spirtoasã din fructe este bãutura:
a) obținutã prin macerarea unui fruct în alcool etilic de
origine agricolã și/sau într-un distilat de origine agricolã
și/sau într-un rachiu într-o proporție determinatã. Cantitatea
de fructe utilizatã este de cel puțin 5 kg pentru 20 litri de
alcool 100% vol. utilizat;
b) aromatizarea acestei bãuturi spirtoase poate fi completatã cu substanțe aromatizante, altele decât cele provenind de la fructul folosit;
c) gustul caracteristic și culoarea bãuturii spirtoase trebuie sã provinã în mod exclusiv de la fructul folosit;
d) bãutura astfel definitã poartã denumirea ”bãuturã spirtoasã dinÉ,,, urmatã de numele fructului;
e) concentrația alcoolicã minimã este de 25% vol. la
comercializarea pentru consum;
f) nu pot fi denumite ”Pacharan,, decât bãuturile ”din
fructe,, produse în Spania și obținute prin macerarea
porumbelor (Prunus espinosa) într-o proporție minimã de
250 grame fructe la litrul de alcool 100% vol.
15. Bãutura spirtoasã de ienupãr denumitã și gin este
bãutura spirtoasã:
a) obținutã prin aromatizarea cu boabe de ienupãr a
alcoolului etilic de origine agricolã și/sau a unui rachiu de
cereale și/sau a unui distilat de cereale; alte substanțe aromatizante naturale și/sau identic naturale și/sau preparate
aromatizante și/sau plante ori pãrți de plante aromatice pot
fi utilizate în completare, însã caracteristicile organoleptice
ale ienupãrului trebuie sã fie perceptibile, chiar dacã sunt
mai atenuate;
b) bãutura astfel obținutã poate fi denumitã ”Wacholder,,,
”ginebra,, sau ”genebra,,;
c) alcoolul și/sau rachiul de cereale și/sau distilatul de
cereale utilizate pentru bãuturile spirtoase denumite
”gŽni•vre,,, ”jenever,,, ”genever,, sau ”pŽket,, trebuie sã aibã
caracteristicile organoleptice corespunzãtoare respectivelor
produse, respectiv un conținut maxim de alcool metilic de
5 grame la hl alcool 100% vol. și un conținut maxim de
aldehide exprimat în acetaldehide de 0,2 grame la hl alcool
100% vol.; pentru produsele menționate mai sus gustul de
ienupãr poate sã nu mai fie perceptibil;
d) bãutura poate fi numitã ”gin,, dacã este obținutã prin
aromatizarea unui alcool etilic de origine agricolã având
caracteristici organoleptice adecvate cu substanțe aromatizante naturale și/sau identic naturale și/sau preparate aromatizante, astfel încât gustul ienupãrului sã fie
predominant;
e) concentrația alcoolicã este de minimum 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum.

9

16. Gin distilat este bãutura spirtoasã:
a) obținutã prin redistilarea alcoolului etilic de origine
agricolã având caracteristici organoleptice specifice și concentrația alcoolicã inițialã de minimum 96% vol., în alambicuri tradiționale pentru gin, în prezența boabelor de
ienupãr și a altor produse vegetale naturale, gustul de
ienupãr rãmânând predominant; poate fi atribuitã denumirea
”gin distilat,, și amestecului dintre rezultatul redistilãrii cu un
alcool etilic de origine agricolã, având aceeași compoziție,
puritate și concentrație alcoolicã;
b) pentru aromatizarea ”ginului distilat,, se pot utiliza în
mod complementar substanțe aromatizante naturale și/sau
identic naturale și/sau preparate aromatizante; ”London Gin,,
este un tip de gin distilat;
c) concentrația alcoolicã este de minimum 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum;
d) produsul obținut prin adãugarea de esențe sau
arome în alcool etilic de origine agricolã nu poate fi numit
”gin distilat,,.
17. Bãutura spirtoasã cu chimion este bãutura spirtoasã:
a) obținutã prin aromatizarea unui alcool etilic de origine
agricolã cu chimion (Carum carvi);
b) complementar se pot utiliza substanțe aromatizante
naturale și/sau identic naturale și/sau preparate aromatizante, dar gustul de chimion trebuie sã fie preponderent;
c) bãutura spirtoasã definitã la lit. a) și b) poate fi
numitã și ”akvavit,, ori ”aquavit,, dacã aromatizarea a fost
efectuatã cu un distilat de plante sau de ierburi aromatizante;
d) pentru aromatizare mai pot fi folosite în completare și
alte substanțe aromatizante, dar aroma acestor bãuturi se
va datora în mare parte distilatelor din semințe de chimion
și/sau din semințe de mãrar, utilizarea de uleiuri esențiale
fiind interzisã;
e) substanțele amare nu pot domina în mod sensibil
gustul;
f) extractul sec este de maximum 1,5 grame la
100 mililitri alcool etilic 100% vol.;
g) concentrația alcoolicã este de minimum 30% vol. la
comercializarea pentru consum.
18. Bãutura spirtoasã cu anason este bãutura spirtoasã:
a) obținutã prin aromatizarea unui alcool etilic de origine
agricolã cu extracte naturale de anason în formã de stea
(Illicium verum), de anason verde (Pimpinella anisum),
fenicul (Foeniculum vulgare) sau de orice altã plantã care
are același component aromatizant principal, prin unul dintre urmãtoarele procedee:
Ñ macerare și/sau distilare;
Ñ redistilarea alcoolului în prezența semințelor sau a
altor pãrți de plante prezentate anterior;
Ñ adaos de extracte naturale distilate din plante de
anason;
Ñ folosirea combinatã a celor 3 metode precedente;
b) la aromatizare se pot folosi complementar și alte
extracte naturale sau semințe ale plantelor aromatice, dar
gustul de anason trebuie sã fie preponderent;
c) concentrația alcoolicã este de minimum 15% vol. la
comercializarea pentru consum;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

d) pentru ca bãutura spirtoasã de anason sã fie numitã
”pastis,, ea trebuie sã conținã și extracte naturale din ”lemn
dulce,, (Glycyrrhiza glabra), ceea ce implicã prezența de
substanțe colorante numite calcone, precum și a acidului
glicirizic al cãrui conținut minim și maxim trebuie sã fie de
0,05, respectiv 0,5 grame la litru; pastisul are un conținut
de zahãr de maximum 100 grame la litru și un conținut de
anethol de minimum și maximum 1,5, respectiv 2,0 grame
la litru;
e) concentrația alcoolicã a pastisului este de minimum
40% vol. la comercializarea pentru consum;
f) pentru ca bãutura spirtoasã de anason sã fie denumitã ”ouzo,, ea trebuie:
Ñ sã fie produsã exclusiv în Grecia;
Ñ sã fie obținutã prin combinarea (cupajarea) alcoolurilor aromatizate prin distilare sau macerare cu ajutorul fructelor de anason și eventual de fenicul, din masticul
provenit de la un arbust indigen din insula Chios (Pistacia
lentiscus Chia sau latifolia) și al altor semințe, plante și
fructe aromatice; alcoolul aromatizat prin distilare trebuie sã
reprezinte cel puțin 20% din concentrația alcoolicã a produsului ”ouzo,,;
Ñ concentrația alcoolicã minimã a produsului ”ouzo,,
este de 37,5% vol. la comercializarea pentru consum;
Ñ produsul ”ouzo,, trebuie sã fie incolor și sã aibã un
conținut în zahãr de maximum 50 grame la litru;
Ñ distilatul trebuie sã fie obținut într-un alambic
tradițional discontinuu din cupru cu o capacitate de maximum 1.000 litri și sã aibã o concentrație alcoolicã de minimum 55% vol. și de maximum 80% vol.;
g) pentru ca bãutura spirtoasã de anason sã fie numitã
”anis,,, aroma sa caracteristicã trebuie sã provinã exclusiv
de la anason verde (Pimpinella anisum) și/sau de la anason în formã de stea (Illicium verum) și/sau fenicul
(Foeniculum vulgare);
Ñ denumirea ”anis distilat,, poate fi utilizatã dacã
bãutura conține alcool distilat în prezența unor asemenea
semințe, într-o proporție minimã de 20% din concentrația
alcoolicã a produsului;
Ñ concentrația alcoolicã minimã este de 35% vol. la
comercializarea pentru consum.
19. Bitterul sau bãutura spirtoasã cu gust amar este
bãutura spirtoasã cu gust amar predominant:
a) obținutã prin aromatizarea alcoolului etilic de origine
agricolã cu substanțe aromatizante naturale și/sau identic
naturale și/sau preparate aromatizante;
b) bãutura spirtoasã astfel obținutã poate fi vândutã sub
denumirea ”amer,,, ”amaro,, sau ”bitter,,, asociatã sau nu cu
un alt termen;
c) concentrația alcoolicã minimã este de 15% vol. la
comercializarea pentru consum;
d) prezentele norme nu impiedicã posibilitatea de a utiliza denumirea ”amer,,, ”amaro,, sau ”bitter,, pentru produsele care nu sunt menționate în prezentele norme.
20. Votca este bãutura spirtoasã:
a) obținutã dintr-un alcool etilic de origine agricolã, fie
prin rectificare, fie prin filtrare prin cãrbune activ urmatã
eventual de o distilare simplã, sau printr-un tratament echivalent, având ca efect atenuarea selectivã a caracteristicilor

organoleptice inerente ale materiilor prime folosite; aromatizarea poate conferi produsului caracteristici organoleptice
particulare, în special un gust catifelat;
b) concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol. la
comercializarea pentru consum.
21. Lichiorul este bãutura spirtoasã:
a) obținutã prin aromatizarea alcoolului etilic de origine
agricolã sau a unui distilat de origine agricolã ori a uneia
sau mai multor bãuturi spirtoase ori a unui amestec din
produsele menționate, îndulcite, la care se adaugã eventual produse de origine agricolã, cum ar fi: smântânã, lapte
sau alte produse lactate, fructe, vin sau vin aromatizat;
b) cu un conținut de zahãr de minimum 100 grame la
litru, exprimat în zahãr invertit;
c) conținutul minim de zahãr de 100 grame la litru se
reduce pentru urmãtoarele lichioruri:
Ñ 80 grame la litru pentru lichior de gențianã, obținut
exclusiv din gențianã ca substanțã aromatizatã unicã;
Ñ 70 grame la litru pentru lichiorurile de cireșe, unde
alcoolul etilic este constituit exclusiv din rachiu de cireșe;
d) denumirea ”cremã deÉ,,, urmatã de numele fructului
sau al materiei prime folosite, cu excepția produselor lactate, este destinatã lichiorurilor cu un conținut de zahãr de
minimum 250 grame la litru, exprimat în zahãr invertit;
e) denumirea ”cremã de coacãze negre,, este rezervatã
lichiorurilor de coacãze negre cu un conținut de zahãr de
minimum 400 grame la litru, exprimat în zahãr invertit;
f) concentrația alcoolicã minimã este de 15% vol. la
comercializarea pentru consum.
22. Lichiorul pe bazã de ou este bãutura spirtoasã:
a) obținutã din alcool etilic de origine agricolã;
b) aromatizatã sau nu;
c) având ca ingrediente gãlbenuș și albuș de ou de
gãinã și zahãr sau miere de albine;
d) conținutul în zahãr și/sau miere de albine este de
minimum 150 grame la litru de produs finit;
e) conținutul de gãlbenuș de ou este de minimum
140 grame la litru de produs finit;
f) concentrația alcoolicã minimã este de 14% vol. la
comercializarea pentru consum;
g) aceastã bãuturã spirtoasã se numește ”lichior pe
bazã de ou,, sau ”advocaat,,, ”avocat,, sau ”Advokat,, și se
asociazã unui nume comercial.
23. Lichiorul de ou este bãutura spirtoasã:
a) obținutã din alcool etilic de origine agricolã, având ca
ingrediente albuș și gãlbenuș de ou de gãinã, zahãr și/sau
miere de albine;
b) aromatizatã sau nu;
c) cu un conținut minim de zahãr sau miere în echivalent zahãr de 150 grame la litru de produs finit;
d) conținutul minim de gãlbenuș de ou este de
70 grame la litru de produs finit;
e) denumirea ”lichior de ou,, se poate asocia unui nume
comercial;
f) concentrația alcoolicã minimã este de 15% vol. la
comercializarea pentru consum.
Art. 6. Ñ (1) Bãuturile spirtoase, pentru a putea fi
vândute în vederea consumului sub una dintre denumirile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003
prevãzute la art. 5, trebuie sã corespundã definițiilor și
cerințelor categoriei de care aparțin.
(2) Bãuturile spirtoase care nu corespund prevederilor
reținute pentru produsele definite la art. 5 nu pot primi
denumirile care le sunt rezervate la acest articol. Ele trebuie denumite ”bãuturi spirtoase,,.
Art. 7. Ñ (1) Adãugarea de alte substanțe decât cele
autorizate de legislația comunitarã sau, în lipsa acesteia,
de legislația naționalã face ca bãutura spirtoasã în cauzã
sã piardã dreptul la denumirea rezervatã.
(2) Aditivii alimentari autorizați și modalitãțile de utilizare
a acestora la prepararea bãuturilor definite la art. 5 și la
art. 6 alin. (2) trebuie sã corespundã reglementãrilor în
vigoare.
(3) Auxiliarii tehnologici autorizați și modalitãțile de utilizare a acestora la prepararea bãuturilor definite la art. 5 și
la art. 6 alin. (2) trebuie sã corespundã reglementãrilor în
vigoare.
(4) Colorarea bãuturilor spirtoase se face cu respectarea
reglementãrilor în vigoare.
(5) Pentru producerea bãuturilor spirtoase definite la
art. 5, cu excepția celor definite la pct. 15, 16, 17 și 19,
pot fi utilizate numai substanțele și preparatele aromatizante naturale.
(6) Totuși, substanțele aromatizante identice cu cele
naturale, definite conform reglementãrilor în vigoare, sunt
autorizate în obținerea de lichioruri, cu excepția celor
menționate mai jos:
a) lichioruri (sau creme) de fructe:
Ñ ananas;
Ñ coacãze negre;
Ñ cireșe;
Ñ zmeurã;
Ñ mure;
Ñ afine;
Ñ citrice;
b) lichioruri de plante:
Ñ mentã;
Ñ gențianã;
Ñ anason;
Ñ genepi (grupã de plante medicinale).
(7) Pentru elaborarea bãuturilor spirtoase, la corectarea
concentrației alcoolice volumetrice, adaosul de apã, eventual distilatã sau demineralizatã, este autorizat cu condiția
ca acest adaos sã nu modifice natura produsului.
(8) La prepararea bãuturilor spirtoase se folosește alcool
etilic de origine agricolã, având caracteristicile organoleptice
și fizico-chimice în conformitate cu anexa nr. 1 la prezentele norme și cu SR 14/98; indicarea pe etichetã a materiei prime din care s-a fabricat alcoolul etilic de origine
agricolã se face cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
(9) Pentru diluarea sau dizolvarea coloranților, aromelor
sau a altor aditivi autorizați folosiți la prepararea bãuturilor
spirtoase se folosește numai alcool etilic de origine
agricolã.
(10) Caracteristicile organoleptice și fizico-chimice ale
bãuturilor spirtoase trebuie sã corespundã prevederilor specificațiilor tehnice sau standardelor de firmã, de respectarea cãrora producãtorul rãmâne direct rãspunzãtor.

11

(11) Metodele de analizã pentru verificarea caracteristicilor organoleptice și fizico-chimice ale bãuturilor spirtoase
se fac în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Etichetarea bãuturilor spirtoase se face cu
respectarea reglementãrilor în vigoare, respectiv Hotãrârea
Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor.
(2) Când pe eticheta unui produs se menționeazã
durata de învechire, trebuie avut în vedere ca aceasta sã
nu fie mai mare decât a celui mai tânãr constituent
alcoolic al produsului și cu condiția ca învechirea sã se
facã sub control fiscal.
(3) Pentru bãuturile spirtoase care sunt supuse învechirii se poate indica pe etichetã durata acesteia, dupã cum
urmeazã:
Ñ VS ”very special,,, pentru o perioadã de învechire de
minimum 1 an;
Ñ VSOP ”Very Superior Old Pale,,, pentru o perioadã
de învechire de minimum 3 ani;
Ñ EXTRA, pentru o perioadã de învechire de minimum
5 ani;
Ñ XO ”Extra Old,,, pentru o perioadã de învechire de
minimum 7 ani.
Art. 9. Ñ (1) Bãuturile spirtoase comercializate în vederea consumului uman nu pot fi descrise prin asociere sau
cuvinte cum ar fi: ”gen,,, ”tip,,, ”fel,,, ”stil,,, ”marcã,,, ”gust,,
sau alte indicații similare.
(2) Utilizarea de termeni precum ”rum,,, ”rhum,,, ”ron,,,
”votka,,, ”ginley,,, ”tequila,, sau derivate din denumirile
prevãzute la art. 5 pentru alte bãuturi spirtoase decât cele
definite la articolul menționat este interzisã.
(3) De asemenea, pentru produsele menționate la
alin. (2) se interzice utilizarea de termeni precum ”produs
original,,, ”metodã originalã,,, ”rețetã tradiționalã,,, ”produs
tradițional,, sau orice altã expresie similarã.
(4) În cazul utilizãrii de arome la fabricarea bãuturilor
spirtoase, care nu corespund prevederilor reținute pentru
produsele definite la art. 5, denumirea sub care se vinde
produsul este ”bãuturã spirtoasã cu aromã deÉ,,; denumirea sub care se vinde produsul se scrie grupat cu caractere de același tip și aceeași mãrime de minimum 3 mm.
Art. 10. Ñ (1) Bãuturile spirtoase menționate mai jos:
Ñ rom;
Ñ whisky sau whiskey;
Ñ bãuturã spirtoasã din cereale/rachiu de cereale;
Ñ rachiu de vin și brandy; vinars;
Ñ rachiu de tescovinã; rachiu de drojdie; spumã de
drojdie;
Ñ rachiu de fructe, inclusiv țuica cu toate sortimentele
ei, cu excepția produselor definite la art. 5 pct. 10 lit. m);
Ñ rachiu de stafide;
Ñ rachiu de cidru (de mere sau de pere),
la care se adaugã alcool etilic de origine agricolã, nu pot
purta în prezentarea lor, sub orice formã ar fi, termenul
generic rezervat bãuturilor enumerate mai sus.
(2) Dacã una dintre bãuturile spirtoase enumerate la
alin. (1) este amestecatã cu:
a) una sau mai multe bãuturi spirtoase definite sau
nedefinite conform art. 5 și art. 6 alin. (2); și/sau
b) unul sau mai multe distilate de origine agricolã,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

denumirea sub care se vinde produsul de ”bãuturã spirtoasã,, trebuie sã aparã în mod obligatoriu pe etichetã, în
mod vizibil și clar citibil.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã pentru denumirea
și prezentarea produselor obținute dintr-un astfel de amestec dacã acest amestec corespunde uneia dintre definițiile
prevãzute la art. 5.
(4) În etichetarea și prezentarea produselor rezultate din
amestecul menționat mai sus se poate face referire la unul
sau altul dintre termenii generici menționați la art. 5 și în
afara denumirii comerciale, însã în același câmp vizual,
enumerându-se toate componentele alcoolice, cu proporția
lor în amestec, precedatã de sintagma ”spirtoase obținute
dintr-un amestec,, și cu respectarea reglementãrilor în
vigoare; partea fiecãrui component alcoolic este egalã cu
volumul de alcool pur pe care îl reprezintã în volumul total
de alcool pur al amestecului; el se exprimã în ”% vol.,, și
în ordine descrescãtoare.
(5) a) O denumire genericã poate intra în componența
unei denumiri compuse pentru prezentarea unei bãuturi
spirtoase, cu condiția ca alcoolul acestei bãuturi sã provinã
exclusiv de la bãutura spirtoasã menționatã în denumirea

compusã; denumirile compuse pot fi utilizate la prepararea
urmãtoarelor lichioruri:
Ñ prune brandy;
Ñ portocale brandy;
Ñ caise brandy;
Ñ coacãze brandy;
b) în etichetarea și prezentarea lichiorurilor menționate
mai sus denumirile compuse trebuie sã figureze pe
aceeași linie, cu caractere, dimensiuni și culori identice, iar
denumirea ”lichior,, trebuie sã fie în imediata apropiere și
scrisã cu caractere de dimensiunile celor de la denumirea
compusã;
c) în etichetarea acestor lichioruri, dacã alcoolul nu provine de la bãuturile spirtoase indicate, trebuie fãcutã o
referire privitoare la natura alcoolului utilizat în același
câmp vizual; aceastã referire este exprimatã fie prin
menționarea naturii alcoolului agricol utilizat, fie prin
mențiunea ”alcool agricol,,, precedatã de fiecare datã de
formula ”fabricat pornindu-se de laÉ,, sau ”elaborat cu ajutorulÉ,, sau ”pe bazã deÉ,,.
Art. 11. Ñ În afara produselor menționate la art. 5
pct. 8, 10, 12 și 14 se interzice inscripționarea pe etichetã
de fructe și/sau porțiuni vegetale, cafea, ciocolatã.
ANEXA Nr. 1
la norme

CARACTERISTICILE

alcoolului etilic de origine agricolã
1. Caracteristici organoleptice:
2. Tãria alcoolicã, minimum:
3. Valori maxime:
a) aciditate totalã, exprimatã în grame
acid acetic la hl alcool 100% vol.:
b) esteri, exprimați în grame acetat
de etil la hl alcool 100% vol.:
c) aldehide, exprimate în grame
acetaldehidã la hl alcool 100% vol.:
d) alcooluri superioare, exprimate
în grame de 2-metil 1-propanolol
la hl alcool 100% vol.:
e) metanol, exprimat în grame la hl
alcool 100% vol.:
f) extract sec, exprimat în grame la hl
alcool 100% vol.:
g) baze azotate volatile, exprimate
în grame la hl alcool 100% vol.:
h) furfurol:

nu se detecteazã gust
strãin de materia primã
utilizatã
96,0% vol.
1,5
1,3
0,5
0,5
50,0
1,5
0,1
nedetectabil
ANEXA Nr. 2
la norme

LISTA

produselor agricole utilizate la fabricarea alcoolului etilic de origine agricolã și a distilatelor de origine agricolã
(anexa II la tratat)
1. Cereale:
1.1. grâu și meslin (amestec de grâu cu secarã în proporție de 2 la 1);
1.2. porumb;
1.3. orez;
1.4. boabe de sorg;

1.5. hrișcã, mei, alte cereale.
2. Melasã, decoloratã sau nu:
2.1. sirop de melasã;
2.2. sucurile de fructe conținând zahãr în orice
proporție;
2.3. melasã din trestie de zahãr.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003
3. Fructe:
3.1. curmale, smochine, ananas, avocado, guane,
mango și mangustan, proaspete sau uscate;
3.2. citrice, proaspete sau uscate: portocale, mandarine,
clementine, grepfruit, lãmâi;
3.3. struguri, proaspeți sau uscați (de Corint, Sultana);
3.4. pepeni;
3.5. mere, pere și gutui, proaspete;
3.6. caise, cireșe, vișine, piersici (inclusiv piersici fãrã
puf și nectarine), prune și porumbe;

13

3.7. alte fructe proaspete:
a) cãpșuni, fragi, zmeurã, dude, mure și hibrizi ale
acestora;
b) coacãze negre, albe sau roșii și agrișe;
c) merișor, afine și alte fructe din specia Vaccinium;
d) kiwi;
e) altele: tamarine, fructe de cajon, fructele pasiunii,
carambola.
ANEXA Nr. 3
la norme

DENUMIRI GEOGRAFICE

prevãzute la art. 5 pct. 1 lit. b)
Bãutura spirtoasã

Denumirea geograficã

Rom

Rom de Martinique
Rom de Guadeloupe
Rom de Reunion
(Aceste denumiri pot fi completate cu
mențiunea ”tradițional,,.)
Rom de Guyane
Rom de Malaga
Rom de Granada
Rom de Madeira

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului situat în orașul Gãești, Str. Liniștei nr. 6, județul Dâmbovița
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 72.843 din 30 septembrie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 14 din 10 februarie 2003,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul situat în orașul Gãești, Str. Liniștei
nr. 6, județul Dâmbovița, și având pânã la data prezentului
ordin regimul juridic de monument istoric, la poziția
16 B 0328 în lista monumentelor istorice a județului
Dâmbovița, se declaseazã.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Dâmbovița va îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de
la data emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.624.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea Cavoului Arizan situat în cimitirul municipiului Roșiori de Vede,
str. Stelian Popescu, județul Teleorman
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

având în vedere Dosarul de clasare nr. 73.351 din 6 decembrie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 44 din 10 februarie 2003,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cavoul Arizan, situat în cimitirul municipiului
Roșiori de Vede, str. Stelian Popescu, județul Teleorman,
se claseazã în grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Teleorman va îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de
la data emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.625.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea imobilului Ñ Casa memorialã Emil Cioran, situat în comuna Rãșinari,
str. Protopop Emil Cioran nr. 1.092, județul Sibiu
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 817 din 17 mai 2001, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 28 din 11 decembrie 2001,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ ImobilulÑCasa memorialã Emil Cioran, situat
în comuna Rãșinari, str. Protopop Emil Cioran nr. 1.092,
județul Sibiu, se claseazã în grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Sibiu va îndeplini procedurile
de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.626.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea Grupului Statuar Mihai Viteazul, amplasat în municipiul Sfântu Gheorghe,
județul Covasna
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 72.316 din 25 iulie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 42 din 28 noiembrie 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Grupul Statuar Mihai Viteazul, amplasat în
municipiul Sfântu Gheorghe, județul Covasna, se claseazã
în grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Covasna va îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la
data emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.627.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

15

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea imobilului ”Palatul Marincu,, din municipiul Calafat,
Str. 22 Decembrie nr. 6, județul Dolj
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 72.633 din 5 septembrie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 38 din 25 noiembrie 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul ”Palatul Marincu,,, situat în municipiul
Calafat, Str. 22 Decembrie nr. 6, județul Dolj, se claseazã
în grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Dolj va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.628.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea parcului Coloanei fãrã Sfârșit din municipiul Târgu Jiu, județul Gorj
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 73.185 din 18 noiembrie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 25 din 28 noiembrie 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Parcul Coloanei fãrã Sfârșit, delimitat de
Str. Craiovei, str. Tudor Vladimirescu și calea București
din municipiul Târgu Jiu, județul Gorj, se claseazã în
grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Gorj va îndeplini procedurile
de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.629.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/11.VIII.2003

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea unor pãrți din imobilul situat în municipiul Ploiești,
Aleea Gladiolelor nr. 2, județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 73.026 din 18 noiembrie 2002, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 22 din 10 februarie 2003,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul situat în municipiul Ploiești, Aleea
Gladiolelor nr. 2, județul Prahova, se claseazã în grupa B
dupã cum urmeazã: beciul, gârliciul de acces și scara spre
etaj.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Prahova va îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la
data emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

București, 7 aprilie 2003.
Nr. 2.630.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573/11.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

