Anul 171 (XV) Ñ Nr. 574

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 307 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997
privind protecția copilului aflat în dificultate,
republicatã..................................................................

887.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii României
în anul 2003 la Programul comunitar privind
stimularea dezvoltãrii și utilizãrii conținutului digital
european în rețelele globale și promovarea
diversitãții lingvistice în Societatea Informaționalã
(e-Content), precum și plata contribuției financiare
aferente participãrii în anul 2003 la acest program
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite între Guvernul României și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut Ñ Programul de dezvoltare
a utilitãților municipale, etapa a II-a, dintre
România
și
Banca
Europeanã
pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 4 august 1997 ......................................................

Pagina

888. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unei
construcții aflate în administrarea Serviciului
Român de Informații .................................................
2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
886.

Nr.

5Ð6

889. Ñ Hotãrâre privind desemnarea membrilor
Comitetului de coordonare a restructurãrii, constituit potrivit art. 26 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active bancare, republicatã.......................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð5

7

1.023. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrii
Aeronautice Civile Române RACRÑAPAN
AUN/Atestarea personalului aeronautic navigant Ñ
piloți de aeronave ultraușoare nemotorizate ...........

4

644. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind Criteriile de
includere în program a pacienților în vederea
automonitorizãrii, precum și a femeilor gravide și
copiilor care vor beneficia de pompe de insulinã .......

8

2.671. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea Sinagogii ortodoxe situate în municipiul
Oradea, str. Mihai Viteazul nr. 4, județul Bihor...........

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/11.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 307
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului
aflat în dificultate, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, republicatã, excepție ridicatã din Comisia pentru
protecția copilului Galați în Dosarul nr. 3.762/C/2002 al
Tribunalului Galați Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.762/C/2002, Tribunalul Galați Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã. Excepția a fost ridicatã
de Comisia pentru protecția copilului Galați într-o cauzã
civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 34 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã, contravin
art. 48 alin. (2) din Constituție, precum și principiului separației
puterilor în stat. În esențã, aratã cã textul de lege criticat
creeazã posibilitatea atacãrii actelor emise de Comisia pentru protecția copilului potrivit normelor de drept comun, iar
nu în condițiile și limitele stabilite de Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, ca lege organicã, actele acestei
comisii, ca autoritate a administrației publice, fiind acte
administrative. De asemenea, autorul excepției susține cã
art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997,
republicatã, înfrânge principiul constituțional al separației

puterilor de stat, deoarece permite instanței de drept
comun ca, substituindu-se comisiei pentru protecția copilului, sã stabileascã mãsuri de ocrotire care sunt de competența organului administrativ.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã
prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997, republicatã, nu numai cã asigurã accesul pãrții
interesate la cãile de atac împotriva hotãrârilor comisiei
pentru protecția copilului, dar și creeazã o cale mai lesnicioasã de realizare a intereselor copilului. În sprijinul acestui
punct de vedere este invocatã și jurisprudența Curții
Constituționale, concretizatã prin Decizia nr. 282/2002.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, apreciind excepția de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, aratã cã ”prin posibilitatea atacãrii actelor
administrative emise de Comisie, la instanța judecãtoreascã
de drept comun, nu se poate vorbi despre limitarea dreptului persoanei vãtãmate de o autoritate administrativã de a
se adresa justiției,,, atâta vreme cât ”acest drept este
conținut de însuși textul legal a cãrui neconstituționalitate
se invocã,,. În acest sens face trimitere și la soluțiile Curții
Constituționale pronunțate în Decizia nr. 282/2002 și în
Decizia nr. 38/2003. De asemenea, considerã cã scopul
controlului judiciar exercitat de instanța de drept comun
”este tocmai acela al anulãrii unui act administrativ care
prejudiciazã interesele unei persoane,,, astfel cã apar ca
eronate susținerile autorului excepției de neconstituționalitate. De asemenea, apreciazã cã asigurarea prin textul de
lege criticat a principiilor accesului la justiție și controlului
judecãtoresc asupra actelor unui organ administrativ nu
poate fi interpretatã ca aducând atingere separației puterilor
în stat, deoarece, ”pe de o parte, acestea sunt, la rândul
lor, principii constituționale, iar, pe de altã parte, ceea ce
în mod clasic este denumit separație a puterilor în stat
înseamnã, de fapt, echilibrul acestor puteri, controlul reciproc și nicidecum lipsa interdependenței, a oricãrui control,
arbitrariu,,.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã,
”pentru a forma obiectul unei acțiuni în contenciosul administrativ, este necesar ca actul prin care o persoanã fizicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/11.VIII.2003
sau juridicã se considerã vãtãmatã într-un drept al sãu sã
întruneascã douã condiții: sã fie un act administrativ și
legea sã nu prevadã o altã cale judiciarã de atac [É], or,
potrivit Legii nr. 108/1998 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 26/1997, hotãrârea comisiei poate
fi atacatã potrivit normelor de drept comun,,. În susținerea
acestui punct de vedere sunt invocate Decizia nr. 282/2002
și Decizia nr. 38/2003 prin care Curtea Constituționalã s-a
pronunțat asupra dispozițiilor legale criticate, precizând cã
acestea nu încalcã prevederile statuate în art. 48 din
Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al instituției Avocatul Poporului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 276 din 24 iulie 1998, dispoziții ce au urmãtoarea
redactare: ”Hotãrârea comisiei poate fi atacatã la judecãtoria
teritorialã competentã, potrivit normelor de drept comun.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale ale art. 48 alin. (2): ”Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc prin lege organicã.,, De asemenea, invocã încãlcarea principiului constituțional al
separației puterilor în stat.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, republicatã, au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție.
Astfel, prin Decizia nr. 282 din 29 octombrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902 din
12 decembrie 2002, Curtea Constituționalã a statuat cã
aceste dispoziții nu contravin prevederilor art. 48 din
Constituție. Cu acel prilej instanța constituționalã a reținut
cã, spre deosebire de art. 29 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 (în redactarea inițialã), care prevedea cã ”Hotãrârea Comisiei pentru protecția copilului poate fi
atacatã în condițiile Legii contenciosului administrativ,,, în
art. 34 aceeași ordonanțã (în redactarea datã prin Legea
nr. 108 din 2 iunie 1998) s-a prevãzut cã ”Hotãrârea comisiei poate fi atacatã la judecãtoria teritorialã competentã, potrivit normelor de drept comun,,. Acest fapt însã nu a fost
considerat ca aducând atingere prevederilor art. 48 din
Constituție. În acest sens, Curtea a reținut cã ”noua
opțiune a legiuitorului asigurã accesul pãrții interesate la
cãile de atac împotriva hotãrârilor Comisiei pentru protecția
copilului,,. Mai mult, tot cu acel prilej, s-a arãtat cã folosirea cãilor de atac în procedura de drept comun asigurã o
cale mai lesnicioasã de realizare a intereselor copilului.
Deoarece în spețã nu au intervenit elemente noi care
sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
De asemenea, Curtea considerã cã nu sunt întemeiate
nici argumentele autorului excepției care privesc încãlcarea
de cãtre prevederile legale criticate a principiului separației
puterilor în stat. Într-adevãr, prin art. 34 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã, se asigurã
accesul la justiție și controlul judecãtoresc asupra actelor
unui organ administrativ, principii constituționale ce nu fac
însã decât sã dea expresie principiului separației puterilor
în stat, care cuprinde în esența sa ideea de echilibru și
control reciproc între autoritãți, iar nu separarea rigidã a
atribuțiilor acestora.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã, excepție ridicatã de Comisia pentru protecția copilului
Galați în Dosarul nr. 3.762/C/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/11.VIII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii României în anul 2003 la Programul comunitar
privind stimularea dezvoltãrii și utilizãrii conținutului digital european în rețelele globale
și promovarea diversitãții lingvistice în Societatea Informaționalã (e-Content),
precum și plata contribuției financiare aferente participãrii în anul 2003 la acest program
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României în anul 2003
la Programul comunitar privind stimularea dezvoltãrii și utilizãrii conținutului digital european în rețelele și promovarea
diversitãții lingvistice în Societatea Informaționalã
(e-Content).
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pe anul 2003 la bugetul Uniunii Europene, în
limita echivalentului în lei al sumei de 168.000 euro, în
vederea participãrii la programul prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se suportã din
bugetul Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
pe anul 2003 și din fonduri alocate în acest scop prin
Programul național PHARE, astfel:
a) echivalentul în lei al sumei de 100.000 euro din
bugetul Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
pe anul 2003, capitolul 68.01 ”Transporturi și comunicații,,,
titlul 38 ”Transferuri,,;
b) echivalentul în lei al sumei de 68.000 euro din fonduri PHARE.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Adriana Þicãu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 iulie 2003.
Nr. 886.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite între Guvernul României și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut Ñ Programul de dezvoltare
a utilitãților municipale, etapa a II-a, dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 37/1997 pentru ratificarea
Acodrului de împrumut Ñ Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa a II-a, dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997, aprobatã prin Legea nr. 186/1997,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
între Guvernul României și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut Ñ
Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa
a II-a, dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la

4 august 1997, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 37/1997, aprobatã prin Legea nr. 186/1997, dupã cum
urmeazã:
Ñ Apendicele la anexa nr. 2 ”Categorii și trageri,, la
acordul de împrumut se modificã și va avea cuprinsul din
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 iulie 2003.
Nr. 887.

Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/11.VIII.2003

ANEXÃ
(Apendice la anexa nr. 2 la acordul de împrumut)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Suma alocatã
din împrumut
(dolari)

Categoria

Bunuri pentru Partea 1 (Arad)
Lucrãri pentru Partea 1 (Arad)
Bunuri pentru Partea 2 (Bacãu)
Lucrãri pentru Partea 2 (Bacãu)
Bunuri pentru Partea 3 (Bistrița), cu excepția celor pentru
Partea 3 (iii) (B)
Bunuri pentru Partea 3 (iii) (B) (Bistrița)
Bunuri pentru Partea 3 (Bistrița)
Bunuri pentru Partea 4 (Botoșani)
Lucrãri pentru Partea 4 (Botoșani)
Bunuri pentru Partea 5 (Brãila)
Lucrãri pentru Partea 5 (Brãila)
Bunuri pentru Partea 6 (Cluj)
Lucrãri pentru Partea 6 (Cluj)
Bunuri pentru Partea 7 (Constanța)
Lucrãri pentru Partea 7, cu excepția celor pentru Partea 7
(iii) (D) (Constanța)
Lucrãri pentru Partea 7 (iii) (D) (Constanța)
Bunuri pentru Partea 8 (Focșani)
Lucrãri pentru Partea 8 (Focșani)
Lucrãri pentru Partea 9 (i) (A) (Oradea)
Lucrãri pentru Partea 9 (i) (B) (Oradea)
Bunuri pentru Partea 9 (i) (A) (Oradea)
Lucrãri pentru Partea 9 (Oradea), cu excepția celor pentru
pãrțile 9 (i) (A) și 9 (i) (B)
Bunuri pentru Partea 10 (Târgoviște)
Lucrãri pentru Partea 10 (Târgoviște)
Servicii pentru Partea 11 (Generalã)
Nealocate pentru Partea 1 (Arad)
Nealocate pentru Partea 2 (Bacãu)
Nealocate pentru Partea 3 (Bistrița)
Nealocate pentru Partea 4 (Botoșani)
Nealocate pentru Partea 5 (Brãila)
Nealocate pentru Partea 6 (Cluj)
Nealocate pentru Partea 7 (Constanța)
Nealocate pentru Partea 8 (Focșani)
Nealocate pentru Partea 9 (Oradea)
Nealocate pentru Partea 10 (Târgoviște)
TOTAL:

% de cheltuieli care va fi finanțat
(% din valoarea contractului,
exclusiv taxe și impozite locale)

1.673.868,89
2.097.131,11
3.650.100,00
299.900,00

100,00
100,00
100,00
45,78

297.409,00
3.937.591,00
0,00
1.661.264,86
712.735,14
2.508.948,92
2.759.051,08
2.365.655,00
15.059.345,00
6.721.473,71

100,00
75,14
0,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00

6.685.316,56
3.634.209,73
2.442.011,90
3.368.988,10
1.933.000,00
3.125.000,00
3.569.000,00

100,00
64,00
100,00
100,00
48,70
60,30
100,00

1.024.000,00
2.442.000,00
3.032.000,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

29,57
100,00
100,00

75.000.000,00
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unei construcții
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unei construcții
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații,
amplasatã în incinta imobilului situat în municipiul București,
șos. Odãi nr. 20, sectorul 1, având datele de identificare

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a construcției prevãzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolãrii acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/11.VIII.2003

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției, Serviciul Român de Informații își va actua-

liza în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativvaloricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Vasile Iancu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 888.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

ale construcției care se trece din domeniul public în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolãrii
Locul unde
este situat
imobilul

Construcția din cadrul
imobilului, propusã
pentru desființare

Numãrul de identificare
al construcției, atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice

Municipiul București,
șos. Odãi nr. 20,
sectorul 1

Clãdire anexã P

144.741

Caracteristici tehnice ale construcției

Valoarea de inventar
a construcției
(lei)

Suprafața construitã = 208 m2
Suprafața desfãșuratã = 208 m2

195.193.244

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind desemnarea membrilor Comitetului de coordonare a restructurãrii,
constituit potrivit art. 26 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active bancare, republicatã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 26 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se desemneazã ca membri ai Comitetului de
coordonare a restructurãrii, constituit potrivit art. 26 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare, republicatã, urmãtoarele
persoane:
a) Liliana Mitre, reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice;

b) Georgel Cãlin, reprezentant al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului;
c) Nicolae Vulpescu, reprezentant al Bãncii Naționale a
României.
Art. 2. Ñ Atribuțiile principale ale Comitetului de
coordonare a restructurãrii sunt prevãzute la art. 26
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, republicatã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 29 iulie 2003.
Nr. 889.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/11.VIII.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind Criteriile de includere în program a pacienților în vederea automonitorizãrii, precum și a
femeilor gravide și copiilor care vor beneficia de pompe de insulinã
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) din Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 248/149/2003 pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate în anul 2003,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de asistențã medicalã și programe și al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 483 din 2 iulie 2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de includere în program a
pacienților în vederea automonitorizãrii, precum și a femeilor gravide și copiilor care vor beneficia de pompe de insulinã, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile implicate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 2 iulie 2003.
Nr. 644.

ANEXÃ
CRITERIILE

de includere în program a pacienților în vederea automonitorizãrii, precum și a femeilor gravide
și copiilor care vor beneficia de pompe de insulinã
Criteriile de includere în program a pacienților în vederea automonitorizãrii:
1. Diabet zaharat tip I la copii și adolescenți
2. Diabet zaharat tip I, indiferent de vârstã, cu:
Ñ insulinoterapie în prize multiple (4 sau mai multe
prize de insulinã);
Ñ autoajustarea zilnicã a dozelor de insulinã în funcție
de automonitorizare;
Ñ educație terapeuticã și aderențã la programul
terapeutic.
3. Gravidele cu diabet zaharat (automonitorizarea se va
asigura pe perioada sarcinii și ulterior dacã se încadreazã
în celelalte categorii)
4. Diabet zaharat tip II, cu:
Ñ insulinoterapie în prize multiple (4 sau mai multe
prize de insulinã);
Ñ autoajustarea zilnicã a dozelor de insulinã în funcție
de automonitorizare;
Ñ educație terapeuticã și aderențã la programul
terapeutic.
5. Diabet zaharat tip I, cu insulinoterapie convenționalã
(2Ñ3 prize de insulinã)
6. Diabet zaharat tip II, cu insulinoterapie convenționalã

Criteriile de includere în program a femeilor gravide și a
copiilor care vor beneficia de pompe de insulinã:
Tratament permanent

1. Copii cu diabet zaharat tip I, la care nu se poate
realiza controlul glicemic prin insulinoterapie intensivã corect
aplicatã
2. Copii cu diabet zaharat tip I labil
3. Copii cu diabet zaharat tip I și hipoglicemii recurente
4. Copii cu diabet zaharat tip I și cu insulinorezistențã
marcatã, la care nu se poate realiza controlul glicemic prin
insulinoterapie intensivã (prezența fenomenului ”dawn,, și
persistența hemoglobinei glicate Alc la valori de peste 8%)
Tratament temporar

1. Gravide cu diabet zaharat tip I
2. Diabet zaharat gestațional sau gravide cu diabet
zaharat tip l și insulinoterapie, la care nu se poate realiza
controlul glicemic prin insulinoterapie intensivã
3. Orice tip de diabet zaharat, cu labilitate glicemicã,
care nu poate fi controlat prin insulinoterapie intensivã
Criterii de decizie a pacientului: motivație, aderențã la
programul de monitorizare și control (autoîngrijire, automonitorizare și autoajustarea dozelor de insulinã), capacitate și
abilitãți de utilizare a pompei, suport familial.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/11.VIII.2003

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii Aeronautice Civile Române RACRÑAPAN AUN/Atestarea
personalului aeronautic navigant Ñ piloți de aeronave ultraușoare nemotorizate
În temeiul prevederilor art. 12 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. m) și ale
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 130/2000, republicatã, și ale art. 4 pct. 4.15 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice
Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea Aeronauticã Civilã
Românã RACRÑAPAN AUN/Atestarea personalului aeronautic navigant Ñ piloți de aeronave ultraușoare nemotorizate, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a
Reglementãrii Aeronautice Civile Române RACRÑAPAN
AUN/Atestarea personalului aeronautic navigant Ñ piloți de
aeronave ultraușoare nemotorizate vor fi emise de cãtre
Aeroclubul României, cu avizul Regiei Autonome

”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii.
Art. 4. Ñ Direcția generalã aviație civilã din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, și
Aeroclubul României vor lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 1 iulie 2003.
Nr. 1.023.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, și Aeroclubul României.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea Sinagogii ortodoxe situate în municipiul Oradea,
str. Mihai Viteazul nr. 4, județul Bihor
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare înregistrat la Direcția monumentelor istorice cu nr. 71.759 din 28 aprilie 2002,
precum și Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 195 din 16 mai 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Sinagoga ortodoxã situatã în municipiul
Oradea, str. Mihai Viteazul nr. 4, județul Bihor, se claseazã
în lista monumentelor istorice în grupa B.
Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și

Patrimoniul Cultural Național Bihor va îndeplini procedurile
de comunicare cãtre proprietar în termen de cel mult 30 de
zile de la data emiterii prezentului ordin, conform prevederilor art. 12 alin. (4) din Legea nr. 422/2001.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 3 iunie 2003.
Nr. 2.671.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574/11.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

