Anul 171 (XV) Ñ Nr. 575

PARTEA

I

Luni, 11 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 297 din 8 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare .............................
Decizia nr. 305 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c)
alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................
Decizia nr. 306 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse
și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, cu modificãrile ulterioare ......................................................

Pagina

36.

2Ð4

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrilor privind omologarea vehiculelor rutiere, a echipamentelor și a componentelor pentru vehicule rutiere,
eliberarea cãrții de identitate a vehiculelor rutiere,
certificarea autenticitãții și identificarea vehiculelor
rutiere Ñ RNTR 7 ..................................................

9Ð13

DECIZII
4Ð6

8.

Ñ Decizie a Comisiei centrale fiscale pentru aprobarea soluțiilor privind aplicarea unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã și impozitul
pe venit ....................................................................

14Ð16

«
7Ð8

Rectificãri .............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 297
din 8 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Silvia Nicoleta Klein în Dosarul nr. 4.288/2001 al
Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, reprezentatã prin avocat Betinio Diamant, cu delegație la dosar,
lipsã fiind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autoarei
excepției solicitã admiterea excepției așa cum a fost
formulatã în fața instanței de judecatã, susținând cã posibilitatea administratorului sau lichidatorului de a cere anularea
actelor frauduloase încheiate de debitor în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii falimentului contravine prevederilor
art. 15 alin. (2) și ale art. 41 alin. (2) din Constituție,
întrucât prevãd posibilitatea anulãrii unui act juridic încheiat
anterior dispoziției legale criticate. În subsidiar, solicitã Curții
Constituționale emiterea unei decizii interpretative, prin care
sã se constate cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale
în mãsura în care se aplicã tuturor creditorilor, indiferent de
data dobândirii creanței.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, având în vedere cã dispozițiile
legale criticate nu contravin principiului neretroactivitãții legii
și nici dreptului de proprietate, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale în materie, și anume
Decizia nr. 106/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.288/2001, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Silvia Nicoleta Klein într-o cauzã comercialã având
ca obiect soluționarea unei cereri de deschidere a

procedurii falimentului debitoarei Societatea Comercialã
”Prince,, Ñ S.R.L. din Mediaș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate contravin principiului
neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție, precum și prevederilor constituționale ale art. 41
alin. (2) teza întâi, întrucât prin aceste dispoziții s-a creat
”o variantã sui generis de acțiune paulianã,,, în cadrul
cãreia, conform art. 975 din Codul civil, creditorii pot sã
atace actele viclene fãcute de debitor în prejudiciul drepturilor lor. Dispozițiile criticate cauzeazã un grav prejudiciu
circuitului civil, prin posibilitatea desființãrii dreptului câștigat,
în spețã a dreptului de proprietate (având în vedere cã se
cere anularea unui contract de vânzare-cumpãrare), și,
totodatã, prin posibilitatea de a cere anularea actelor respective de cãtre persoane care nu erau creditori la
momentul încheierii lor.
Autoarea excepției solicitã, de asemenea, în ipoteza în
care nu se constatã neconstituționalitatea dispozițiilor criticate, emiterea unei decizii interpretative, în sensul cã promovarea acțiunii prevãzute de art. 44 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, sã poatã fi fãcutã numai în ipoteza în care existã creanțe anterioare transferului de proprietate prin contractul atacat pe calea acțiunii pauliene.
Tribunalul Sibiu opineazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate cuprind mãsuri de
drept procesual menite, pe de-o parte, ”sã ofere un temei
legal pentru acțiunea judecãtorului-sindic, aplicabile la cazurile de fraudare a drepturilor creditorilor care nu sunt
prevãzute în mod expres de lege,,, iar pe de altã parte, sã
permitã reîntregirea averii debitorului cu bunurile înstrãinate
în mod fraudulos. Dreptul administratorului/lichidatorului judiciar de a introduce acțiune în anularea actelor frauduloase
încheiate de debitor în ultimii 3 ani dinaintea deschiderii
procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului a fost
instituit de legiuitor pentru a proteja interesele creditorilor,
având în vedere cã, anterior deschiderii procedurii falimentului, debitorul, încercând sã fraudeze creditorii, ar putea
încheia acte juridice cu cauzã ilicitã, pentru a sustrage anumite bunuri de la urmãrirea creditorilor sãi.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece, așa
cum a statuat Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 106/2002, dispozițiile criticate reprezintã norme de drept
procesual, care prevãd posibilitatea exercitãrii dreptului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003
material la acțiune în nulitate, în temeiul unei cauze generale de nulitate, și anume cea prevãzutã de art. 948 și
966 din Codul civil, în conformitate cu care ”cauza, în
înțelesul de scop, constituie una din condițiile de validitate
a actului juridic, iar ilicitatea acestuia conduce la nulitatea
sa,,. Titularul unui drept fiind liber sã îl exercite în limitele
prevãzute de lege, astfel încât sã nu aducã atingere drepturilor celorlalți titulari, ocrotite în mod egal de lege, se
impune sancționarea abuzului de drept care conduce la
încheierea actelor frauduloase, astfel încât dreptul de proprietate al celorlalți titulari sã fie ocrotit potrivit art. 41 din
Constituție.
Având în vedere cã este vorba numai de desființarea
actelor frauduloase, considerã cã dispozițiile criticate nu
contravin nici principiului neretroactivitãții legii, prevãzut de
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât, așa cum a constatat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 106/2002, dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale.
În ceea ce privește susținerile autoarei excepției referitoare la presupusa încãlcare a dreptului de proprietate al
dobânditorului unui bun în condițiile prevãzute de
dispozițiile criticate, apreciazã cã acestea sunt neîntemeiate, întrucât art. 44 din lege se referã la actele juridice
frauduloase. Or, o acțiune în anularea unor asemenea acte
va putea fi introdusã și fãrã existența unor dispoziții speciale în acest sens, pe baza principiului general de drept
potrivit cãruia frauda afecteazã iremediabil valabilitatea unui
act juridic (fraus omnia corumpit). Prin dispozițiile criticate
”legiuitorul nu a fãcut altceva decât sã circumscrie sfera
condițiilor în care o asemenea acțiune poate fi formulatã,
inclusiv prin stabilirea unei limite temporale maxime (așanumita perioadã suspectã) vizând acte juridice încheiate de
debitor care pot fi atacate. În acest fel, s-a adoptat o
mãsurã favorabilã atât debitorului, cât și terților cocontractanți, întrucât s-a eliminat pericolul incertitudinii care ar fi
planat în ipoteza în care perioada suspectã ar fi fost indefinitã,,.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu sunt norme de drept substanțial, ci norme de drept
procesual, întrucât prevãd condițiile de exercitare a dreptului material la acțiune în nulitate.
Cu privire la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 41 din
Constituție, apreciazã cã limitele și conținutul dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege și cã, în consecințã,
sancționarea actelor frauduloase încheiate de debitor în
dauna creditorilor sãi se încadreazã în limitele dreptului
fundamental de proprietate. În situația admiterii acțiunii în
nulitate, pârâtul nu pierde dreptul de proprietate asupra
unui bun pe care l-a dobândit în mod legal, ci se considerã cã nici mãcar nu dobândește acest drept, având în
vedere cã actul prin care l-a dobândit este nul.
În ceea ce privește solicitarea autoarei excepției de a
se emite o decizie interpretativã, apreciazã cã, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.
Președintele Senatului nu a comunicat Curții
Constituționale punctul sãu de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului

3

Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 44 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”Administratorul/lichidatorul poate introduce la tribunal acțiuni
pentru anularea actelor frauduloase încheiate de debitor în
dauna drepturilor creditorilor, în cei 3 ani anteriori deschiderii
procedurii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autoarea
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,
De asemenea, autoarea excepției susține cã și
”Convenția Europeanã a Drepturilor Omului prevede principiul garantãrii chiar a dreptului de proprietate, convenție
care constituie la noi drept intern, tot potrivit Constituției,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã dispozițiile art. 44 din Legea nr. 64/1995, republicatã, prevãd dreptul administratorului sau lichidatorului judiciar de a promova acțiuni în anulare a unor acte
frauduloase încheiate de debitor în paguba creditorilor sãi,
în cei trei ani anteriori deschiderii procedurii falimentului.
Dispozițiile legale criticate constituie o aplicare Ñ în
cadrul procedurii falimentului Ñ a prevederilor art. 975 din
Codul civil privind acțiunea paulianã, prin care se stabilește
dreptul creditorului de a ataca actele frauduloase încheiate
de debitori în dauna lor. Spre deosebire de titularii acțiunii
pauliene (art. 975 din Codul civil), și anume creditorii, titularii acțiunii în anularea actelor frauduloase încheiate de
debitor în dauna creditorilor sãi (prevãzutã de art. 44 din
Legea nr. 64/1995, republicatã) pot fi administratorul sau
lichidatorul desemnat în cauzã.
Ca și dispozițiile textului menționat din Codul civil, dispozițiile art. 44 din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu contravin principiilor consacrate prin Legea fundamentalã,
întrucât, potrivit art. 54 din Constituție, cetãțenii trebuie
sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunãcredințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți. Or,
art. 44 din Legea nr. 64/1995, republicatã, sancționeazã
tocmai reaua-credințã în exercitarea de cãtre debitori a
drepturilor lor, prin acte juridice încheiate în dauna
creditorilor.
Pe de altã parte, dacã scopul pãrților contractante sau
cel puțin al debitorului la încheierea actului juridic respectiv
l-a constituit fraudarea creditorilor, atunci actul are o cauzã
ilicitã, iar potrivit art. 966 din Codul civil, acesta nu poate
avea nici un efect.
Având în vedere aceste considerente, Curtea constatã
cã dispozițiile legale criticate nu contravin principiului neretroactivitãții legii și nici dreptului de proprietate, consacrate
de prevederile art. 15 alin. (2) și ale art. 41 alin. (2) din
Legea fundamentalã.
În ceea ce privește solicitarea autoarei excepției privind
interpretarea și aplicarea textului criticat, aceasta nu poate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

fi primitã, deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției.

Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor criticate, statuând, prin
Decizia nr. 106 din 2 aprilie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 7 iunie 2002, cã
acestea nu contravin prevederilor constituționale.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Silvia Nicoleta
Klein în Dosarul nr. 4.288/2001 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 305
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Joița
Vlãdescu în Dosarul nr. 9.791/2002 al Judecãtoriei
Sectorului 3 București.
La apelul nominal rãspund Joița Vlãdescu, Gheorghe
Vlãdescu și Stela Vlãdescu. Lipsește Marian Achim, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, pãrțile prezente solicitã
admiterea excepției pentru motivele invocate în fața
instanței judecãtorești.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.791/2002, Judecãtoria Sectorului 3 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicatã de Joița Vlãdescu într-o
cauzã civilã ce are ca obiect soluționarea unui partaj de
bunuri comune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale atacate aduc atingere
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (2), art. 21,
art. 24, art. 41 alin. (2) și ale art. 53 alin. (2), precum și
celor ale art. 6 pct. 1 și ale art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
ale art. 1 din primul Protocol adițional la convenție, deoarece instituie o discriminare între coproprietari prin aceea
cã ”cererile de partaj formulate de aceștia se timbreazã
diferit, în funcție de data introducerii cererii,,, iar ”coproprietarul-pârât nu are posibilitatea sã se apere fațã de susținerile coproprietarului-reclamant decât contestând cele arãtate
în cererea introductivã și plãtind taxa de timbru la valoarea
contestatã,,.
De asemenea, susține cã prin textul legal criticat se
creeazã o inechitate între coproprietari, întrucât exercitarea
dreptului la apãrare nu ”ar trebui condiționatã de îndeplinirea anterioarã a unei obligații fiscale,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece, ”atunci când
partea contestã partea de contribuție la dobândirea bunurilor comune, acesteia îi revine [...] obligația de a achita
taxa judiciarã de timbru calculatã la valoarea sumei contestate,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, iar în conformitate cu art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost
solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã. Astfel, referitor la
neconstituționalitatea textului de lege criticat în raport cu
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (2), se apreciazã
cã acesta ”nu face nici o diferențiere între titularii cererii și
nici nu permite, prin el însuși, plasarea vreuneia din pãrți
mai presus de lege,,. Referitor la înfrângerea art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, considerã cã dispozițiile legale criticate nu
aduc atingere principiului nediscriminãrii care ”își gãsește
expresie, în raport cu criteriul averii Ñ singurul care ar
putea avea o oarecare incidențã asupra prevederilor legale
în discuție Ñ pe de o parte, prin mecanismul însuși al
timbrãrii la valoarea sumei contestate, iar pe de altã parte,
prin reglementarea instituției asistenței judiciare, în Codul
de procedurã civilã,,.
De asemenea, considerã cã nu este întemeiatã nici critica referitoare la încãlcarea principiului constituțional privind
accesul liber la justiție, consfințit în art. 21 din Constituție.
Astfel, accesul liber la justiție nu interzice stabilirea taxelor
de timbru în justiție, ”atâta vreme cât stabilirea acestora
respectã prevederile constituționale ale art. 138, conform
cãrora impozitele și taxele se stabilesc numai prin lege,,.
În ceea ce privește art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, se
apreciazã cã nu conține prevederi exprese ”în sensul interzicerii unor taxe pentru activitatea de judecatã,,.
Referitor la încãlcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 41 alin. (2), raportate la art. 1 pct. 2 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, apreciazã cã nici
aceste critici nu sunt întemeiate, întrucât ”instituirea taxei
de timbru nu afecteazã existența dreptului de proprietate și
nici protecția acestuia,,.
În sfârșit, în ceea ce privește art. 53 alin. (2) din
Constituție, referitor la obligația asigurãrii unei așezãri juste
a sarcinilor fiscale, Guvernul apreciazã cã ”aceastã condiție
nu este echivalentã, în mod necesar, cu egalitatea sarcinilor fiscale, ci presupune, în cazul taxelor judiciare, o participare proporționalã cu efortul pe care îl implicã realizarea
de cãtre stat, prin instanțele judecãtorești, a serviciului
public al justiției, cãruia i se solicitã soluționarea unor afaceri private,,.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al instituției Avocatul Poporului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997. Aceastã
lege a fost modificatã și completatã prin mai multe acte
normative, dar nici unul dintre acestea nu privește dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2, care fac obiectul acestui dosar.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 3 lit. c) alin. 2: ”Acțiunile și cererile neevaluabile
în bani se taxeazã astfel: [...]
Separat de aceastã taxã, dacã pãrțile contestã bunurile de
împãrțit, valoarea acestora sau drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa
judiciarã de timbru se datoreazã de titularul cererii la valoarea
contestatã;,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,
Autorul excepției invocã și încãlcarea art. 6 pct. 1 și a
art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, precum și a art. 1 din primul
Protocol adițional la aceastã convenție, care a fost ratificatã de România prin Legea nr. 30 din 18 mai 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135
din 31 mai 1994.
Aceste dispoziții au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 6 pct. 1 din convenție: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã
și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil [...].,,;
Ñ Art. 14 din convenție: ”Exercitarea drepturilor și
libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie
asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã,
culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau socialã, apartenențã la o minoritate
naționalã, avere, naștere sau orice altã situație.,,;
Ñ Art. 1 din primul Protocol adițional la convenție:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 s-a pronunțat prin numeroase decizii, precum
Decizia nr. 183 din 16 noiembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 14 februarie 2000, Decizia nr. 103 din 6 iunie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 21 septembrie 2000, Decizia nr. 91 din 27 martie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din
22 iunie 2001, și Decizia nr. 245 din 17 septembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759
din 17 octombrie 2002, constatând cã acest text de lege
este constituțional.
Cu acele prilejuri Curtea a reținut cã art. 3 lit. c) alin. 2
din Legea nr. 146/1997 stabilește numai obligația de platã
a unei taxe de timbru, calculatã la valoare, pentru acele
pãrți care contestã prin cereri bunurile de împãrțit, valoarea
acestora sau drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, iar nu și pentru pãrțile
care formuleazã excepții și apãrãri în sensul art. 115 din
Codul de procedurã civilã, în legãturã cu cererea reclamantului. Acesta este și principiul general înscris în art. 1
din Legea nr. 146/1997, potrivit cãruia numai acțiunile și
cererile introduse la instanțele judecãtorești, precum și
cererile adresate Ministerului Justiției și Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție sunt supuse taxelor judiciare de timbru în mod diferențiat, dupã cum obiectul acestora este sau nu este evaluabil în bani, cu excepțiile
prevãzute de lege; astfel fiind, nu se poate susține încãlcarea dispozițiilor art. 24 din Constituție, întrucât, potrivit prevederilor constituționale ale art. 138, impozitele și taxele se
stabilesc numai prin lege, iar taxele de timbru la care se
referã autorul excepției sunt stabilite prin lege. Instituirea
unei taxe de timbru pentru anumite categorii de cereri nu
face nici o diferențiere între contribuabili, astfel încât nu
sunt înfrânte prevederile art. 16 din Constituție și ale

art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
În ceea ce privește susținerea cã textul legal criticat
contravine art. 21 din Constituție, Curtea, prin Decizia
nr. 103 din 6 iunie 2000, a reținut cã accesul liber la
justiție nu interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție,
fiind justificat ca persoanele care se adreseazã autoritãților
judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a
timbrãrii acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai
în mãsura în care sunt stabilite de legiuitor. Taxa de timbru este o modalitate de acoperire, în parte, a cheltuielilor
pe care le implicã serviciul public al justiției.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii normei constituționale
a art. 41 alin. (2), prin aceeași decizie Curtea a constatat
cã aceastã criticã nu poate fi primitã, deoarece instituirea
taxei de timbru nu afecteazã existența dreptului de proprietate și nici protecția acestuia.
Nici critica referitoare la încãlcarea art. 53 din
Constituție nu este întemeiatã, deoarece, așa cum a statuat Curtea prin Decizia nr. 183 din 16 noiembrie 1999,
aceste prevederi privesc obligațiile constituționale ale
cetãțenilor de a contribui la cheltuielile publice, astfel cã
dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 nu
intrã în conflict cu aceste prevederi constituționale.
În fine, referitor la înfrângerea prevederilor art. 6 pct. 1
și ale art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, precum și celor ale
art. 1 din primul Protocol adițional la aceastã convenție,
Curtea a constatat cã obligația pãrților de a plãti taxe judiciare de timbru stabilite prin lege nu aduce atingere acestor articole, ci, dimpotrivã, creeazã premise pentru
realizarea unui proces echitabil, deoarece taxele judiciare
de timbru servesc unei mai bune organizãri și funcționãri a
serviciului public de realizare a justiției. În acest sens s-a
pronunțat Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 29 din
22 februarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 460 din 21 septembrie 2000.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã
justifice schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate anterior își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Joița Vlãdescu în Dosarul nr. 9.791/2002
al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 306
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Pavel Marian Hurgui în Dosarul nr. 40/P/R/2003 al Curții
de Apel Brașov Ñ Secția penalã, Cãlin Horia Oros în
Dosarul nr. 226/2003 al Judecãtoriei Marghita și de Rãzvan
Constantin în Dosarul nr. 581/2003 al Tribunalului Brașov Ñ
Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc toate pãrțile, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepția de neconstituționalitate ridicatã în dosarele nr. 141C/2003, 152C/2003
și 160C/2003 are un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 152C/2003 și 160C/2003 la Dosarul nr. 141C/2003, care
este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã,
ulterior sesizãrii Curții Constituționale, a fost adoptatã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/2003 care a
modificat dispozițiile legale criticate, în sensul îndepãrtãrii
soluției legislative neconstituționale, pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția penalã, prin Încheierea
din 14 februarie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 40/P/R/2003, Judecãtoria Marghita, prin Încheierea din
12 martie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 226/2003, și
Tribunalul Brașov Ñ Secția penalã, prin Încheierea din
11 martie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 581/2003, au
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, cu modificãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Pavel Marian Hurgui, Cãlin
Horia Oros și Rãzvan Constantin în cauze penale.

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esențã, cã textul legal criticat înfrânge
dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16 și ale
art. 20 alin. (1), precum și principiul non reformatio in
peius consacrat în art. 372 și 3858 din Codul de procedurã
penalã, deoarece creeazã un regim diferențiat între persoane condamnate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la data intrãrii în vigoare a legii și persoane
aflate în curs de judecatã, la data publicãrii legii, pentru
fapte comise în același interval de timp.
Curtea de Apel Brașov și Judecãtoria Marghita considerã cã sunt întemeiate argumentele invocate de autorii
excepției. În acest sens, apreciazã cã prevederea legalã
criticatã ”instituie o inegalitate de tratament juridic a
diferiților cetãțeni condamnați pentru comiterea unor fapte
penal, neexceptate de la grațiere, în intervalul de timp
dinaintea intrãrii în vigoare a legii de grațiere,,.
Tribunalul Brașov considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, însã nu procedeazã
la suspendarea cauzei, ci o amânã. Astfel, la termenul din
8 aprilie 2003, aceastã instanțã pronunțã Decizia penalã
nr. 321/A, în care aratã cã autorul excepției nu mai insistã
în susținerea acesteia, deoarece dispozițiile legale criticate
au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 18/2003, soluția legislativã criticatã fiind îndepãrtatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã, potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã. În
acest sens, aratã cã textul legal ce face obiectul excepției
a fost supus și anterior controlului Curții Constituționale,
care, prin Decizia nr. 86 din 27 februarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 31 martie 2003, a admis critica de neconstituționalitate adusã
acestuia.
Guvernul considerã cã, în conformitate cu prevederile
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția a devenit inadmisibilã, deoarece, ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 18/2003, soluția legalã criticatã nefiind
pãstratã în noua redactare.
Avocatul Poporului, invocând dispozițiile art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora Curtea
Constituționalã este chematã sã se pronunțe asupra dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de
care depinde soluționarea cauzei, considerã, de asemenea,
cã excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã,
deoarece, ulterior sesizãrii Curții Constituționale, art. 8 din
Legea nr. 543/2002 a fost modificat prin Ordonanța de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

urgențã a Guvernului nr. 18/2003, soluția legislativã criticatã
nefiind pãstratã în noua redactare.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, ale Guvernului și cele
ale Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în cauze de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea
unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din
4 octombrie 2002, dispoziții ce au avut urmãtoarea redactare: ”Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele, mãsurile și
sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,
Curtea constatã cã, potrivit art. 25 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, care prevede cã, ”O datã legal sesizatã, Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile
referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea

procesului și nici cele privind recuzarea judecãtorilor,,, nu
poate lua act de faptul cã excepția nu mai este susținutã
de unul dintre autori, și anume Rãzvan Constantin. Excepția
de neconstituționalitate nu rãmâne la dispoziția pãrții care a
invocat-o și nu este susceptibilã de acoperire, nici pe calea
renunțãrii exprese, la soluționarea ei, de cãtre instanțã.
Examinând excepția, Curtea constatã cã s-a pronunțat
asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 543/2002 prin Decizia nr. 86 din 27 februarie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207
din 31 martie 2003, și Decizia nr. 89 din 27 februarie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 200 din 27 martie 2003, statuând cã acest text de lege
este neconstituțional, deoarece ”limiteazã aplicarea legii la
pedepse, mãsuri și sancțiuni aplicate prin hotãrâri judecãtorești
rãmase definitive pânã la data intrãrii în vigoare a legii,
excluzând pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior
pentru fapte sãvârșite pânã la aceastã datã,,.
Ulterior publicãrii acestor decizii în Monitorul Oficial al
României, a fost adoptatã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, ordonanțã publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2003,
prin care soluția legislativã neconstituționalã a fost
îndepãrtatã. Astfel, potrivit art. 8 din Legea nr. 543/2002,
în noua sa redactare, aria de aplicare a legii se extinde
asupra tuturor pedepselor, mãsurilor și sancțiunilor aplicate
pentru faptele sãvârșite pânã la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Ca urmare a modificãrii dispozițiilor de lege criticate, excepția de
neconstituționalitate a rãmas fãrã obiect.
Așa fiind, rezultã cã, în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora aceasta ”decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din aceeași
lege, care prevãd cã ”excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1) [É],,, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, cu care Curtea Constituționalã a fost sesizatã, a
devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Pavel
Marian Hurgui în Dosarul nr. 40/P/R/2003 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția penalã, Cãlin Horia Oros în Dosarul
nr. 226/2003 al Judecãtoriei Marghita și de Rãzvan Constantin în Dosarul nr. 581/2003 al Tribunalului Brașov Ñ
Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind omologarea vehiculelor rutiere, a echipamentelor
și a componentelor pentru vehicule rutiere, eliberarea cãrții de identitate a vehiculelor rutiere,
certificarea autenticitãții și identificarea vehiculelor rutiere Ñ RNTR 7
În temeiul prevederilor art. 17 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor
rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 230/2003, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. e) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu
modificãrile ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind omologarea
vehiculelor rutiere, a echipamentelor și a componentelor
pentru vehicule rutiere, eliberarea cãrții de identitate a vehiculelor rutiere, certificarea autenticitãții și identificarea vehiculelor rutiere Ñ RNTR 7, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transportu-

rilor și locuinței nr. 1.007/2001 pentru aprobarea
Reglementãrilor și a metodologiei privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora,
în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din
România Ñ RNTR 7, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 4 septembrie 2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare dupã 30 de zile
de la data publicãrii.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 5 august 2003.
Nr. 36.
ANEXÃ

REGLEMENTÃRI
privind omologarea vehiculelor rutiere, a echipamentelor și a componentelor pentru vehicule rutiere,
eliberarea cãrții de identitate a vehiculelor rutiere, certificarea autenticitãții și identificarea vehiculelor rutiere Ñ RNTR 7
CAPITOLUL I
Obiectul și domeniul de aplicare. Abrevieri și definiții
1.1. Prezentele reglementãri se referã la:
a) metodologia de acordare a omologãrii naționale de
tip a vehiculelor rutiere construite în una sau mai multe
etape, precum și a echipamentelor și componentelor acestora;
b) metodologia de acordare a omologãrii de tip CEEÑ
O.N.U. pentru vehicule rutiere, echipamente și componente
pentru vehicule rutiere, în conformitate cu:
Ñ Acordul privind adoptarea de condiții uniforme de
omologare și recunoașterea reciprocã a omologãrii echipamentelor și pieselor vehiculelor cu motor, încheiat la
Geneva la 20 martie 1958, la care România a aderat prin
Decretul nr. 371/1976, cu modificãrile ulterioare; și
Ñ Acordul privind adoptarea de reglementãri tehnice
mondiale aplicabile autovehiculelor, precum și echipamentelor și componentelor ce pot fi montate și/sau utilizate pe
autovehicule, încheiat la Geneva la 25 iunie 1998, la care
România a aderat prin Legea nr. 97/2002, denumite în
continuare acordurile de la Geneva;

c) metodologia de acordare a omologãrii individuale
pentru vehiculele rutiere;
d) metodologia de eliberare a cãrții de identitate a vehiculului;
e) metodologiile de efectuare a operațiunilor de certificare a autenticitãții și de identificare a vehiculelor rutiere în
vederea înmatriculãrii.
1.2. Omologarea se acordã pentru urmãtoarele vehicule:
1.2.1. autovehiculele complete sau incomplete, destinate
traficului rutier, având cel puțin 4 roți și o vitezã maximã
constructivã mai mare de 25 km/h, precum și remorcile
acestora;
1.2.2. tractoarele agricole și forestiere pe roți, având cel
puțin douã axe și o vitezã maximã constructivã cuprinsã
între 6 și 40 km/h;
1.2.3. autovehiculele cu 2 sau 3 roți, având roți jumelate
sau nejumelate, destinate circulației pe drumurile publice,
precum și cvadriciclurile. Sunt exceptate:
a) autovehiculele având o vitezã maximã constructivã
care nu depãșește 6 km/h;
b) autovehiculele destinate sã fie conduse de cãtre un
pieton;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

c) autovehiculele destinate sã fie utilizate de cãtre persoane cu handicap fizic Ñ scaune rulante;
d) autovehiculele destinate competițiilor sportive organizate pe drumurile publice sau în afara acestora;
e) autovehiculele concepute în special pentru utilizarea
în afara drumurilor publice și pentru activitãți recreative;
f) bicicletele echipate cu un motor electric auxiliar de o
putere nominalã continuã maximã de 0,25 kW, a cãrui alimentare este redusã progresiv și în final întreruptã atunci
când vehiculul atinge o vitezã maximã de 25 km/h sau mai
devreme în cazul în care ciclistul se oprește din pedalat;
1.2.4. mașini autopropulsate pentru lucrãri care
pãstreazã caracteristicile de bazã ale unui tractor agricol
sau forestier, pe roți și având o vitezã maximã constructivã
care depãșește 6 km/h.
1.3. În cuprinsul prezentelor reglementãri se utilizeazã
urmãtoarele abrevieri:
Ñ CIV Ñ Cartea de identitate a vehiculului;
Ñ Certificatul de conformitate Ñ certificatul de conformitate al vehiculului cu tipul/varianta/versiunea omologat(ã);
Ñ Certificatul de omologare naționalã de tip Ñ certificatul de omologare naționalã de tip pentru circulația pe
drumurile publice;
Ñ CEEÑO.N.U. Ð Comisia Economicã pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite;
Ñ CEE Ñ Comunitatea Economicã Europeanã;
Ñ CE Ñ Comunitãțile Europene;
Ñ Convenție de supraveghere Ñ Convenția de supraveghere încheiatã între Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,, și solicitantul omologãrii de tip în vederea verificãrii
de cãtre RAR a conformitãții produsului comercializat cu
cel omologat;
Ñ RAR Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,;
Ñ RNTR-1 Ñ Reglementãri privind certificarea încadrãrii
vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind
siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã;
Ñ RNTR-2 Ñ Reglementãri privind condițiile tehnice pe
care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România;
1.4. Termenii urmãtori se definesc astfel:
Ñ chemarea vehiculelor Ñ notificarea deținãtorilor vehiculelor în vederea prezentãrii acestora pentru remedierea,
pe cheltuiala constructorului sau a reprezentantului autorizat al acestuia, a neconformitãților sistematice și majore
constatate la vehiculele livrate, ulterior eliberãrii certificatului
de omologare naționalã de tip, neconformitãți care afecteazã grav siguranța rutierã și protecția mediului;
Ñ directive-cadru Ñ directive ale Uniunii Europene care
prevãd condițiile de omologare de tip a unui vehicul în
ansamblul sãu, dupã cum urmeazã:
a) 70/156/CEE pentru vehiculele precizate la pct. 1.2.1;
b) 74/150/CEE pentru vehiculele precizate la pct. 1.2.2;
c) 92/61/CEE sau 2002/24/CE, dupã caz, conform prevederilor din RNTR 2, pentru vehiculele precizate la
pct. 1.2.3;
Ñ dosarul produsului Ñ documentația pe care solicitantul omologãrii naționale de tip trebuie sã o depunã o datã
cu cererea oficialã de omologare naționalã de tip;
Ñ importator autorizat Ñ persoana juridicã românã
împuternicitã de constructorul extern sau de un distribuitor
extern al sãu, dacã acesta are dreptul sã o facã, sã activeze pe piața româneascã și care are dreptul sã solicite
omologarea naționalã de tip a vehiculelor importate și fabricate de constructorul în cauzã;

Ñ numãr de identificare a unui vehicul (VIN) Ñ
combinație structuralã de caractere atribuite unui vehicul de
constructorul sãu în vederea identificãrii (SR ISO
3779:1996);
Ñ formular tip Ñ imprimatul care se completeazã în
vederea întocmirii unui document.
1.5. Termenii vehicul, autovehicul, tip, variantã, versiune
de vehicul, tractor agricol sau forestier, mașinã
autopropulsatã pentru lucrãri, cvadriciclu, sistem,
componentã și entitate tehnicã independentã sunt cei
definiți în RNTR 2.
1.6. Condițiile tehnice care se aplicã la omologarea
vehiculelor rutiere, echipamentelor și componentelor pentru
vehicule rutiere sunt cuprinse în Reglementãrile privind
condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România Ñ RNTR 2, aprobate prin Ordinul
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 211/2003.
CAPITOLUL II
Metodologia de acordare a omologãrii naționale
de tip pentru vehiculele rutiere în vederea admiterii
în circulație pe drumurile publice din România,
precum și a echipamentelor și componentelor acestora
2.1. Omologarea naționalã de tip reprezintã procedura
prin care RAR certificã conformitatea unui anumit tip de
vehicul rutier nou, fabricat, importat sau introdus în țarã de
regulã pentru comercializare, precum și a echipamentelor și
componentelor acestora cu cerințele prevãzute în RNTR 2.
2.2. Omologarea naționalã de tip se acordã numai persoanelor juridice române, în calitate de constructor, reprezentant autorizat al acestuia sau importator autorizat.
2.3. Dacã o altã persoanã juridicã românã, autorizatã ca
reprezentant legal al aceluiași constructor de vehicule, pentru același tip de vehicul, importã mai mult de 10 bucãți
de acest tip, ea poate, de comun acord cu persoana juridicã deținãtoare a omologãrii, sã primeascã CIV. În cazul
în care solicitantul nu a obținut acordul persoanei juridice
deținãtoare a omologãrii, acesta poate solicita și poate
obține o extindere a omologãrii tipului respectiv de vehicul
din partea RAR.
2.4. Omologarea naționalã de tip a vehiculelor rutiere se
acordã de RAR dacã se constatã, prin verificãri efectuate
pe baza RNTR 2, conformitatea acestora cu cerințele
reglementãrii menționate, în vigoare la data prezentãrii
vehiculelor la omologare.
2.5. Omologarea de tip pentru circulația pe drumurile
publice se acordã în condițiile pct. 2.2Ñ2.4, pe baza
dosarului produsului întocmit de solicitantul omologãrii și a
verificãrilor efectuate pentru certificarea conformitãții vehiculelor rutiere cu RNTR 2. În funcție de tipul omologãrilor
CEE/CE și/sau CEEÑO.N.U. deținute de vehiculul în cauzã
și de conținutul dosarului, RAR va informa solicitantul cu
privire la lista încercãrilor și a verificãrilor la care va fi
supus vehiculul ce se dorește a fi omologat.
2.5.1. Dosarul produsului conține:
a) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului al solicitantului;
b) copie de pe documentul prin care constructorul, dacã
este cazul, împuternicește solicitantul omologãrii de tip;
c) copie de pe certificatul sistemului de urmãrire a
calitãții sistemului de producție (în cazul în care nu existã
se va completa un chestionar de evaluare preliminarã a
calitãții sistemului de producție, în baza cãruia RAR va
efectua un audit de produs);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003
d) lista cu toate certificatele de omologare CEE/CE sau
CEEÑO.N.U. a produsului ce se dorește a fi omologat;
e) copii de pe certificatele de omologare CEE/CE sau
CEEÑO.N.U. a produsului (în forma completã: comunicare,
raport de încercãri, specificație tehnicã și desene, dupã
caz);
f) desenul plãcuței fabricantului, cu explicitarea datelor
inscripționate, explicitarea semnificației caracterelor din
numãrul de identificare a vehiculului (VIN), desenele cu
amplasarea mijloacelor de identificare (dacã nu sunt prezentate ca anexe la certificatele de omologare CEE/CE sau
CEEÑO.N.U.).
g) specificația tehnicã în limba românã a produsului ce
se dorește a fi omologat;
h) certificatul de conformitate în original, cum este definit
de directivele-cadru;
i) manualul de utilizare în limba românã.
2.6. În cazul solicitãrii de omologare a mai multor variante/versiuni ale aceluiași tip, dosarul produsului trebuie sã
cumuleze toate caracteristicile tehnice ale vehiculelor respective, din care sã reiasã clar diferențele dintre acestea
în ceea ce privește datele ce se înscriu în CIV. În vederea
certificãrii conformitãții, RAR va stabili unul sau mai multe
vehicule reprezentative ce vor fi prezentate la verificãri și
va acorda numãr de certificare de omologare naționalã de
tip, generându-se numere de omologare pentru fiecare
variantã/versiune de vehicul pentru care s-a solicitat omologarea.
Vehiculele care sunt omologate în conformitate cu directivele-cadru ale Uniunii Europene se vor omologa național
de tip în urmãtoarele condiții:
Ñ se furnizeazã RAR certificatul de omologare CE de
la ediția de bazã pânã la ultima extensie în vigoare și cu
anexele aferente: III, IV și VIII, dupã caz, în cazul
Directivei 70/156/CEE; I, II și VII, dupã caz, în cazul
Directivei 2002/24/CE (sau II în cazul Directivei
92/61/CEE), respectiv I și II cap. B și cap. C, partea 2,
dupã caz, în cazul Directivei 74/150/CEE; se adaugã desenele/fotografiile cerute de anexele menționate, dacã este
cazul;
Ñ se prezintã certificatul de conformitate CE, în original, personalizat pe un vehicul din tipul/varianta/versiunea
ce se dorește a fi omologat de tip.
Dacã aceste condiții, precum și cele de la pct. 2.5.1.
lit. a)Ñd), f), g) și i) sunt îndeplinite, omologarea naționalã
de tip se acordã fãrã prezentarea vehiculului.
Vehiculele pentru care nu se poate prezenta certificatul
de conformitate CE vor fi tratate ca orice alt vehicul pentru
care s-au emis certificate de omologare pentru anumite sisteme, componente și entitãți tehnice independente și vor fi
supuse unor verificãri ce se vor stabili de cãtre RAR (a se
vedea pct. 2.5). Pentru aceste vehicule, precum și pentru
celelalte de altfel, se vor prezenta toate certificatele de
omologare conform listelor anexate în RNTR 2.
2.7. Dacã se constatã cã vehiculul corespunde
condițiilor tehnice precizate de RNTR 2, RAR emite certificatul de omologare naționalã de tip. În baza certificatului
de omologare naționalã de tip se emit CIV cãtre solicitantul
omologãrii.
2.8. Certificatul de omologare naționalã de tip are valabilitate nelimitatã, cu excepția omologãrilor de tip acordate
pe bazã de derogare în condițiile stabilite de RNTR 2.
Modificãrile datelor tehnice inițiale de omologare ale
vehiculului impun obținerea extinderii omologãrii sau a unei
omologãri noi.
Dacã prin prevederile RNTR 2, datoritã introducerii unor
condiții tehnice noi, se impune interzicerea primei

11

înmatriculãri, certificatul de omologare naționalã de tip își
pierde valabilitatea și nu se mai pot acorda CIV.
2.9. Pe durata valabilitãții certificatului de omologare de
tip verificãrile efectuate în vederea certificãrii conformitãții
vehiculelor comercializate cu documentația care a stat la
baza omologãrii în cauzã se executã de RAR în baza
Convenției de supraveghere.
Solicitantul omologãrii naționale de tip poate cere acordarea unui numãr limitat de CIV anterior obținerii omologãrii naționale de tip. Acestea vor putea fi eliberate dupã
maximum 5 zile lucrãtoare de la data prezentãrii vehiculului
la RAR, timp necesar pentru finalizarea verificãrilor de conformitate în vederea completãrii datelor înscrise în CIV.
Dacã se constatã neconformitãți ale tipului de vehicul,
se vor efectua verificãri suplimentare pentru atestarea
încadrãrii caracteristicilor vehiculului în cerințele RNTR 2. În
cazul în care neconformitãțile constatate sunt remediate de
solicitantul omologãrii, pentru a se putea obține certificatul
de omologare naționalã de tip, solicitantul omologãrii va fi
obligat sã rezolve totodatã și neconformitãțile constatate la
vehiculele pentru care a obținut un numãr limitat de CIV.
În acest caz, în vederea eliberãrii în continuare a altor
CIV, solicitantul omologãrii naționale de tip trebuie sã prezinte la RAR documentele care sã ateste chemarea vehiculelor de la clienți pentru remedierile impuse.
2.10. Extinderea omologãrii de tip pentru circulația pe
drumurile publice se poate acorda în cazul în care vehiculul este o variantã constructivã a unui tip/variantã/versiune
de vehicul care a obținut de la RAR omologarea naționalã
de tip.
În toate cazurile de solicitare a extinderii omologãrii
naționale de tip vehiculele trebuie sã corespundã RNTR 2
în vigoare la data prezentãrii la omologare a vehiculului
pentru care se cere extinderea omologãrii.
2.11. RAR nu va acorda omologarea naționalã de tip
dacã se constatã cã producãtorul nu are stabilite condițiile
pentru asigurarea repetabilitãții în producția de serie a
caracteristicilor și a performanțelor vehiculului prezentat la
omologare.
2.12. În cazul în care la controlul efectuat la constructorul vehiculului sau la vânzãtor, în baza prevederilor legale
în vigoare, se constatã neconformitãți, RAR poate impune
solicitantului omologãrii naționale de tip mãsuri privind sistarea comercializãrii și/sau retragerea lotului respectiv de
vehicule, cu interdicția comercializãrii sau a folosirii pânã la
remediere ori retragerea din circulație a vehiculelor.
2.13. Prevederile prezentului capitol se aplicã și în cazul
omologãrii naționale de tip a componentelor și echipamentelor noi destinate a fi montate pe vehicule rutiere.
CAPITOLUL III
Metodologia de acordare a omologãrii de tip CEEÑO.N.U.
a vehiculelor rutiere, echipamentelor și componentelor
pentru vehicule rutiere
3.1. Omologãrile de tip CEEÑO.N.U. se acordã în
conformitate cu prevederile acordurilor de la Geneva.
3.2. În vederea eliberãrii certificatelor de omologare de
tip CEEÑO.N.U. a vehiculelor rutiere, echipamentelor și
componentelor pentru vehicule rutiere, în conformitate cu
acordurile de la Geneva, Ministerul Transporturilor (19/A) și
RAR (19/B) au fost notificate la Secretariatul General al
Organizației Națiunilor Unite ca Departament administrativ
și, respectiv, Serviciu tehnic, însãrcinate cu aplicarea prevederilor acordurilor mai sus menționate. Prin delegare,
RAR poate desemna alte servicii tehnice notificate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

3.3. RAR atestã corectitudinea și obiectivitatea rapoartelor de încercãri pe baza cãrora se elibereazã certificatele
de omologare de tip CEEÑO.N.U.
3.4. RAR ține evidența certificatelor de omologare de tip
CEEÑO.N.U. eliberate în România și a celor primite de la
departamentele administrative ale celorlalte țãri care sunt
parte la acordurile de la Geneva.
3.5. Pentru eliberarea certificatelor de omologare de tip
CEEÑO.N.U. producãtorii de vehicule rutiere, echipamente
sau componente pentru vehicule rutiere adreseazã cererea
însoțitã de documentele precizate în fiecare regulament la
RAR. Documentele respective trebuie sã poarte antetul producãtorului și sã fie redactate în limba românã, precum și
în limba francezã sau englezã.
3.6. Dupã primirea cererii de eliberare a certificatului de
omologare de tip CEEÑO.N.U. și în urma analizei documentelor, RAR stabilește dacã efectueazã încercãrile în
laboratoarele proprii sau deleagã unul dintre serviciile tehnice menționate la pct. 3.2.
3.7. Serviciul tehnic delegat conform pct. 3.2 va comunica data la care se vor efectua încercãrile, în vederea
participãrii unui reprezentant al RAR, care sã asiste la
efectuarea încercãrilor și care sã confirme decizia sa serviciului tehnic respectiv.
3.8. În ceea ce privește conformitatea producției, RAR,
prin structurile sale specializate, va verifica, pe parcursul
procesului de omologare, existența la fabricant a
dispozițiilor adecvate și a programelor de inspecție documentate privind verificarea conformitãții vehiculelor, echipamentelor sau componentelor produse cu certificatul de
omologare de tip CEEÑO.N.U. RAR va conveni împreunã
cu fabricantul ca pentru fiecare omologare sã se efectueze,
la intervale specificate, încercãri sau controale conexe,
pentru a verifica dacã producția rãmâne conformã cu tipul
omologat, incluzând, unde este cazul, încercãrile specificate
în regulamentul respectiv, anexã la acordurile de la
Geneva.
3.9. Pe baza rapoartelor de încercãri și a auditului efectuat de structurile specializate ale RAR, acesta redacteazã
comunicarea privind acordarea/extinderea/refuzul/retragerea
omologãrii sau oprirea definitivã a producției, îi acordã
numãrul de ordine și o prezintã spre aprobare departamentului administrativ național.
3.10. Dupã semnare un exemplar al comunicãrii se
transmite solicitantului omologãrii prin RAR, un exemplar se
arhiveazã de cãtre RAR și câte un exemplar se transmite
departamentelor administrative din țãrile care sunt parte la
regulamentul respectiv, prin departamentul administrativ
național.
CAPITOLUL IV
Metodologia de acordare a omologãrii individuale
pentru vehicule rutiere
4.1. Omologarea individualã reprezintã procedura prin
care RAR atestã cã un vehicul rutier fabricat, importat sau
introdus în țarã, prezentat pentru omologare, respectã
reglementãrile și normele tehnice privind admiterea acestuia
în circulație pe drumurile publice din România.
Omologarea individualã se efectueazã la cererea scrisã
a deținãtorului Ñ persoana fizicã ce prezintã vehiculul la
RAR și solicitã omologarea acestuia. Cererea va conține
referiri la proveniența vehiculului și la proprietarul acestuia,
declarate pe propria rãspundere.
Omologarea individualã se acordã de cãtre RAR prin
reprezentanțele județene sau reprezentanța municipiului

București, dupã caz, în funcție de localitatea în care își are
domiciliul persoana care solicitã omologarea.
4.2. Omologarea individualã se acordã pentru:
a) vehiculele rutiere noi, fabricate, importate sau introduse în România, în numãr de cel mult 10 bucãți de
același tip, de cãtre aceeași persoanã juridicã sau fizicã;
b) vehiculele rutiere care au mai fost înmatriculate anterior în altã țarã și care se aflã la prima înmatriculare în
România;
c) vehiculele rutiere construite din piese, echipamente
și/sau subansambluri detașate;
d) vehiculele rutiere înmatriculate în România, dar la
care s-au schimbat:
Ñ categoria de folosințã sau tipul/structura caroseriei;
Ñ caroseria/șasiul în cadrul aceluiași tip de vehicul;
Ñ motorul cu un alt motor decât cel care este precizat
în CIV.
4.3. Omologarea individualã a vehiculelor rutiere se
acordã de cãtre RAR în urma verificãrilor și, dupã caz, a
încercãrilor efectuate conform prevederilor reglementãrilor și
normelor tehnice în transporturile rutiere (RNTR), ca
urmare a validãrii rezultatelor acestor verificãri și, dupã caz,
încercãri, conform cãrora vehiculele respective îndeplinesc
condițiile tehnice în vederea admiterii în circulație în
România.
Omologarea individualã include, de asemenea,
operațiunile de identificare și de verificare a conformitãții
vehiculului cu configurația codificatã în numãrul de identificare și cu datele din documentele însoțitoare ale vehiculului și din baza de date a RAR, precum și operațiunile de
control pe liniile de inspecție tehnicã.
4.4. Pentru vehiculele rutiere, cu excepția celor noi, prezentate la omologarea individualã, verificarea îndeplinirii
condițiilor în vederea admiterii în circulație include și
operațiunea de certificare a autenticitãții sau de identificare,
dupã caz.
4.5. Documentul care atestã acordarea omologãrii individuale este cartea de identitate a vehiculului, document
care se elibereazã de RAR dacã sunt îndeplinite prevederile pct. 4.3 și care este completat și luat în evidențã conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL V
Metodologia de eliberare a cãrții de identitate
a vehiculului
5.1. Cartea de identitate completatã numai cu datele
despre vehicul se elibereazã de cãtre RAR:
Ñ cãtre solicitantul omologãrii, în cazul omologãrii individuale și în cazul vehiculelor rutiere deja înmatriculate în
România, dacã vehiculul se încadreazã în normele tehnice
de siguranțã a circulației, de protecție a mediului și în
categoria de folosințã cãreia îi este destinat;
Ñ cãtre solicitantul omologãrii naționale de tip la vehiculele omologate de tip, în baza certificatului național de
omologare de tip. Pentru aceasta solicitantul omologãrii
naționale de tip va înainta RAR o cerere cuprinzând
urmãtoarele date pentru vehiculele la care dorește CIV:
numãrul certificatului de omologare naționalã de tip valabil
pentru vehiculele în cauzã, numãrul (numerele) de omologare aferent(e), tipul/varianta/versiunea, numãrul de identificare (VIN), seria/seriile de motor (dacã este cazul),
culoarea fiecãrui vehicul și anul de fabricație. În urma
transmiterii listei RAR va verifica existența și corectitudinea
datelor înscrise în cerere, iar în cazul apariției unor neconcordanțe va înștiința solicitantul omologãrii. Dacã nu existã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003
neconcordanțe, solicitantul omologãrii primește numãrul CIV
solicitate, cu toate datele tehnice și de identificare înscrise.
Solicitantul omologãrii naționale de tip are obligația sã verifice corespondența dintre datele sus-menționate de pe CIV
cu cele ale vehiculului.
Totodatã solicitantul omologãrii de tip va atesta conformitatea vehiculului comercializat cu tipul omologat prin furnizarea cãtre cumpãrãtor a urmãtoarelor:
Ñ CIV semnatã și ștampilatã la rubrica corespunzãtoare
atestãrii conformitãții;
Ñ certificatul de conformitate CE în original sau, dupã
caz, o copie a certificatului de omologare naționalã de tip
pe care atestã conformitatea.
5.2. Vehiculele rutiere care nu pot fi identificate de cãtre
RAR datoritã alterãrii sau lipsei numerelor lor de identificare, așa cum au fost ele prevãzute de cãtre constructor
sau de o altã autoritate competentã, nu vor fi omologate
pentru circulație, respectiv nu pot obține eliberarea sau
modificãrile în CIV. În astfel de cazuri se va solicita expertizarea de cãtre serviciile specializate ale Ministerului
Administrației și Internelor. În urma acestui demers RAR va
putea efectua activitãțile sale specifice în cazul în care serviciile respective stabilesc identitatea vehiculului și proveniența legalã a acestuia.
5.3. La epuizarea spațiului destinat înscrierii caracteristicilor tehnice ale vehiculului ori a datelor de identificare ale
deținãtorilor RAR va elibera un duplicat al CIV persoanei
comunicate ca ”proprietar,, de cãtre autoritatea competentã
pentru înmatriculare.
În cazul pierderii, furtului sau distrugerii cãrții de identitate a vehiculului, RAR poate elibera un duplicat al CIV
persoanei comunicate ca ”proprietar,, de cãtre autoritatea
competentã pentru înmatriculare, cu respectarea celorlalte
condiții legale.
5.4. RAR poate elibera CIV cu valabilitate limitatã de
30 de zile pentru:
a) vehiculele care nu corespund integral condițiilor pe
care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România,
în vederea scoaterii lor din țarã;
b) vehiculele care urmeazã a fi exportate, dupã caz.
5.5. În situații speciale Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului poate aproba eliberarea CIV cu
valabilitate limitatã mai mare de 30 de zile, dar nu mai
mult de un an.
CAPITOLUL VI
Metodologiile de efectuare a operațiunilor de certificare
a autenticitãții și de identificare a vehiculelor rutiere
în vederea înmatriculãrii
6.1. Certificarea autenticitãții se efectueazã pentru autoturismele prezentate la omologarea individualã în vederea
primei înmatriculãri în România, precum și în alte cazuri
stabilite prin protocol între Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerul Administrației și
Internelor. În celelalte cazuri, pentru înmatricularea
vehiculelor se va elibera nota de identificare. Se excepteazã cazurile prevãzute la art. 13 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor
rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora, în
vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 230/2003.
6.2. Metodologia de efectuare a operațiunii de certificare
a autenticitãții

13

6.2.1. Certificarea autenticitãții unui vehicul rutier reprezintã atestarea de cãtre RAR sau de cãtre reprezentanții
autorizați ai RAR a faptului cã vehiculul respectiv și principalele sale elemente de identificare sunt originale și/sau nu
au fost supuse unor modificãri neautorizate, precum și a
faptului cã documentele de proveniențã eliberate de autoritãțile competente strãine sunt autentice. Prin documente
de proveniențã eliberate de autoritãțile competente se
înțelege cartea de identitate a vehiculului sau documentul
de înmatriculare din țara respectivã. La certificarea autenticitãții se atestã și faptul cã, la data solicitãrii, vehiculul nu
este reclamat ca fiind furat din țarã sau strãinãtate potrivit
bazei de date a autoritãții competente la care RAR are
acces.
6.2.2. Certificarea autenticitãții vehiculelor se efectueazã
în vederea depistãrii eventualelor modificãri ale seriilor de
identificare, controlului unor însemne de identificare specifice ale fabricantului și verificãrii altor date ale fabricantului
care permit stabilirea exactã a conformitãții vehiculului și a
componentelor acestuia cu cele originale.
6.2.3. Certificarea autenticitãții documentelor de proveniențã constã în verificarea originalitãții elementelor de
securitate ale formularului tip.
6.2.4. Verificarea dacã vehiculul este reclamat furat se
efectueazã dupã numãrul de identificare al acestuia la data
efectuãrii certificãrii autenticitãții, potrivit bazei de date a
autoritãții competente la care RAR are acces.
6.2.5. În cazul în care rezultatul verificãrilor efectuate
conform pct. 6.2.2., 6.2.3. și 6.2.4. este corespunzãtor, se
elibereazã persoanei care a prezentat vehiculul certificatul
de autenticitate al cãrui termen de valabilitate este de
30 de zile de la data emiterii.
6.3. Metodologia de efectuare a operațiunii de identificare a vehiculelor rutiere, în vederea înmatriculãrii
6.3.1. Identificarea unui vehicul rutier în vederea înmatriculãrii sale se efectueazã de cãtre RAR și constã în verificarea și atestarea identitãții vehiculului în raport cu datele
menționate în CIV.
6.3.2. Identificarea unui vehicul rutier în vederea înmatriculãrii sale se finalizeazã prin eliberarea notei de identificare cãtre persoana care a prezentat vehiculul.
6.3.3. Termenul de valabilitate a notei de identificare
este de 30 de zile de la data eliberãrii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
7.1. Aplicarea ultimei modificãri a unei directive de
bazã, precizatã prin RNTR 2, impune respectarea tuturor
celorlalte directive anterioare, aplicabile omologãrii naționale
de tip în situația respectivã, cu excepția cazului în care se
prevede altfel.
7.2. Pânã la notificarea modificãrii denumirii departamentului administrativ național, în comunicãrile privind omologarea de tip CEEÑO.N.U. a vehiculelor rutiere,
echipamentelor și componentelor pentru vehicule rutiere
transmise conform prevederilor acordurilor de la Geneva,
se va introduce o notã de subsol cu urmãtorul conținut:
”Vechea denumire a Departamentului administrativ este
Ministerul Transporturilor,,.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

DECIZII
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
COMISIA CENTRALÃ FISCALÃ

DECIZIE
pentru aprobarea soluțiilor privind aplicarea unor prevederi
referitoare la taxa pe valoarea adãugatã și impozitul pe venit
Se aprobã soluțiile prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta decizie, referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor unor articole din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și din
Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, cu
modificãrile ulterioare, și referitoare la aplicarea unitarã a

prevederilor unor articole din Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002, coroborate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, adoptate de Comisia centralã fiscalã, constituitã în baza Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 718/2003, în ședința din data de
7 iulie 2003.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 28 iulie 2003.
Nr. 8.
ANEXÃ
SOLUÞII

privind aplicarea unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
I. Art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, art. 7 și art. 29
lit. D.d)Ñf) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, cu modificãrile ulterioare
1. Taxa pe valoarea adãugatã neachitatã în termenul
legal, evidențiatã în contabilitate de persoanele impozabile
înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
pentru
operațiuni
de
leasing
contractate
cu
locatori/finanțatori din strãinãtate, servicii contractate cu
prestatori cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, pentru
care locul prestãrii se considerã a fi în România dacã
prestatorul de servicii nu și-a desemnat un reprezentant
fiscal în România, precum și pentru servicii contractate cu
prestatori din strãinãtate pentru care beneficiarii aveau
obligația, conform legii, sã plãteascã taxa pe valoarea
adãugatã, care au fost efectuate pânã la data de 1 martie
2003 exclusiv, se regularizeazã astfel:
a) dacã prestãrile de servicii respective au fost destinate
exclusiv realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, taxa pe valoarea adãugatã aferentã acestor operațiuni
se va înscrie la rândul 3 ”regularizãri,, din decontul privind
taxa pe valoarea adãugatã, ca taxã colectatã, și la
rândul 10 ”regularizãri,, din decont, ca taxã deductibilã;
b) dacã prestãrile de servicii respective au fost destinate
realizãrii de operațiuni care sunt supuse pro rata, taxa
colectatã va fi înscrisã la rândul 3 ”regularizãri,, din decontul privind taxa pe valoarea adãugatã, iar taxa deductibilã
afectatã de pro rata aplicabilã la data efectuãrii operațiunii
va fi înscrisã la rândul 10 ”regularizãri,,;

c) dacã prestãrile de servicii respective au fost destinate
realizãrii de operațiuni care nu dau drept de deducere, taxa
datoratã bugetului de stat este la nivelul taxei colectate și
se va înscrie la rândurile 3 și 15 din decontul privind taxa
pe valoarea adãugatã.
Din punct de vedere contabil se va storna înregistrarea
4428 = 446 și se va efectua înregistrarea 4426 = 4427.
Dacã serviciile achiziționate sunt destinate realizãrii de
operațiuni prevãzute la lit. b) și c), taxa sau diferența de
taxã pe valoarea adãugatã nedeductibilã se va înregistra
prin formula contabilã 635 = 4426, la data încheierii decontului privind taxa pe valoarea adãugatã în care au fost
reflectate operațiunile.
Pentru operațiunile prevãzute mai sus se datoreazã
dobânzi și penalitãți de întârziere conform legislației privind
calculul și plata sumelor datorate pentru neachitarea la termen a impozitelor și taxelor.
2. În situația în care organele de control, cu ocazia verificãrilor efectuate, constatã cã persoanele impozabile nu au
efectuat regularizãri prevãzute la pct. 1, vor aplica aceeași
procedurã la data constatãrii acestora.
II. Art. 23 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã
1. În anul 2003 persoanele impozabile care, pânã la
1 mai 2003, au avut subunitãți înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã și care nu au solicitat aprobare
pentru pro rata lunarã vor determina taxa pe valoarea
adãugatã deductibilã aferentã achizițiilor destinate atât realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, cât și
celor care nu dau drept de deducere, astfel:
a) pentru lunile aprilieÑnoiembrie 2003 se va utiliza o
pro rata provizorie determinatã în funcție de realizãrile efective din anul 2002, pe total unitate, dupã formula prevãzutã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003
la art. 61 alin. (4) din Normele de aplicare a Legii
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002, astfel cum au fost
modificate prin Hotãrârea Guvernului nr. 348/2003, sau o
pro rata provizorie estimatã în funcție de operațiunile
prevãzute a fi realizate în anul 2003;
b) în luna decembrie se va determina pro rata definitivã
în funcție de realizãrile efective din cursul anului 2003, pe
total unitate, și se va înscrie în decontul de taxã pe valoarea adãugatã întocmit pentru luna decembrie.
Regularizarea deducerilor operate în lunile ianuarieÑ
martie 2003 se face prin aplicarea pro rata definitivã asupra
taxei pe valoarea adãugatã deductibile aferente achizițiilor
destinate atât realizãrii de operațiuni care dau drept de
deducere, cât și operațiunilor care nu dau drept de deducere, rezultatã din deconturile privind taxa pe valoarea
adãugatã depuse în aceastã perioadã de subunitãți și de
unitate pentru activitatea proprie, dupã caz. Diferența dintre
suma rezultatã și suma efectiv dedusã se cumuleazã cu
diferențã calculatã pentru perioada aprilieÑnoiembrie 2003.
Pentru lunile aprilieÑnoiembrie 2003 regularizarea se
face prin aplicarea pro rata definitivã asupra taxei pe valoarea adãugatã deductibile aferente achizițiilor destinate atât
realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, cât și
operațiunilor care nu dau drept de deducere, rezultatã din
deconturile privind taxa pe valoarea adãugatã depuse în
aceastã perioadã de unitate. Diferența dintre suma rezultatã și suma efectiv dedusã pe bazã de pro rata provizorie
se cumuleazã cu diferența determinatã pentru lunile ianuarieÑmartie 2003 și se înscrie la rândul 10 din decontul
lunii decembrie 2003.
Pentru achizițiile destinate atât realizãrii de operațiuni
care dau drept de deducere, cât și celor care nu dau
drept de deducere, din luna decembrie, se aplicã pro rata
definitivã determinatã în luna decembrie în funcție de realizãrile efective din cursul anului 2003 ale unitãții.
2. În cazul persoanelor impozabile care, pânã la 1 mai
2003, au avut subunitãți înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, dacã solicitã și obțin aprobarea organelor fiscale pentru ca pro rata sã fie determinatã lunar, potrivit prevederilor art. 61 alin. (8) din Normele de aplicare a
Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002, cu
modificãrile ulterioare, au obligația sã recalculeze taxa
dedusã de la începutul anului, cumulatã pe total unitate, pe
bazã de pro rata lunarã.

15

III. Punctul VI din Decizia nr. 7/2002 publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 6 ianuarie
2003 se modificã și va avea urmãtorul conținut:
”VI. Art. 18, art. 24 alin. (2) lit. c) și art. 29 lit. B.a) din
Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã
1. În sensul taxei pe valoarea adãugatã se considerã
cã desfãșoarã activitate de intermediere în turism:
a) agențiile de turism care presteazã unor persoane
fizice sau persoane, indiferent de statutul lor juridic, care
nu sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, servicii de transport, hoteliere, de alimentație
publicã și altele de aceeași naturã, pentru care locul
prestãrii este considerat a fi în România, dacã aceste
servicii nu sunt efectuate cu mijloace proprii sau închiriate;
b) agențiile de turism care presteazã unor beneficiari,
indiferent de statutul lor juridic, servicii de transport,
hoteliere, de alimentație publicã și altele de aceeași naturã,
pentru care locul prestãrii este considerat a fi în
strãinãtate, dacã aceste servicii nu sunt efectuate cu
mijloace proprii sau închiriate.
2. Agențiile de turism care desfãșoarã activitate de
intermediere în turism vor consemna prestãrile de servicii
efectuate în facturi fiscale cu mențiunea ”T.V.A. inclusã,,,
fãrã a evidenția distinct suma taxei pe valoarea adãugatã,
care se determinã potrivit prevederilor art. 51 din Normele
de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002.
3. Agențiile de turism care nu desfãșoarã activitate de
intermediere în turism vor consemna prestãrile de servicii
în facturi fiscale, evidențiind distinct taxa pe valoarea
adãugatã determinatã prin aplicarea cotei standard asupra
bazei de impozitare prevãzute la art. 18 alin. (1) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã.,,
IV. Art. 3 alin. (4) și art. 22 alin. (4) lit. c) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã
1. Nu se considerã livrare de bunuri sau o operațiune
asimilatã livrãrii de bunuri, în sensul art. 3 alin. (4) din
Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, acordarea de cãtre
persoana impozabilã a bunurilor achiziționate sau fabricate
de cãtre aceasta, în mod gratuit, pentru acțiuni de publicitate, acestea fiind utilizate în scopul desfãșurãrii activitãții
economice a persoanei impozabile.
2. Persoana impozabilã își poate exercita dreptul de
deducere, potrivit prevederilor art. 22 alin. (4) lit. c) din
Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, pentru bunurile și/sau
serviciile achiziționate în vederea realizãrii de acțiuni de
publicitate, fiind cheltuieli permise de lege fãrã a fi limitate.

SOLUÞIE

pentru aplicarea unitarã a prevederilor art. 5 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 32 din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002
I. Tratamentul fiscal al biletelor de tratament și odihnã,
inclusiv transportul
Pentru anul 2003 valoarea biletelor de tratament și
odihnã, inclusiv transportul, suportatã de persoana juridicã
angajator pentru:
Ñ salariații proprii; și
Ñ membrii de familie ai acestora,
în limita a 1,5% aplicatã asupra fondului de salarii realizat
anual, aferent salariaților cu contract individual de muncã,

reprezintã venituri neimpozabile pentru persoana fizicã
beneficiarã și cheltuialã deductibilã la persoana juridicã care
acordã aceste drepturi salariale, în conformitate cu prevederile legilor care se coroboreazã și se completeazã în
reglementarea acestei spețe, respectiv:
Ñ art. 32 din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002;
Ñ art. 9 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/11.VIII.2003

completãri prin Legea nr. 493/2002, și normele metodologice date în aplicarea acestui articol, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 54/2003;
Ñ art. 9 alin. (7) lit. e) din Legea nr. 414/2002 privind
impozitul pe profit, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În situația în care persoana juridicã acordã bilete de tratament și odihnã în cuantum care depãșește 1,5% aplicat
asupra fondului de salarii realizat anual, aferent salariaților
cu contract individual de muncã, valoarea excedentului
devine cheltuialã nedeductibilã fiscal pentru persoana juridicã, în conformitate cu același temei legislativ prezentat
anterior, și nu este venit impozabil pentru persoana fizicã.
II.Tratamentul fiscal aplicat ajutoarelor de
înmormântare, ajutoarelor pentru pierderi însemnate în
gospodãriile proprii ca urmare a calamitãților naturale și în
cazul unor boli grave sau incurabile, acordate salariatului,
contravalorii darurilor acordate copiilor minori ai
salariaților cu ocazia Zilei de 1 iunie și a sãrbãtorilor de
Crãciun, în limita sumei de 1.100.000 lei pentru fiecare
copil și eveniment, și contravalorii cheltuielilor de deplasare efectuate de angajator pentru acoperirea costului
transportului la și de la locul de muncã al salariaților
Pentru anul 2003:
Ñ ajutoarele de înmormântare acordate potrivit clauzelor
din contractele de muncã;
Ñ ajutoarele pentru pierderi însemnate în gospodãriile
proprii ca urmare a calamitãților naturale și în cazul unor
boli grave sau incurabile, acordate salariatului;
Ñ contravaloarea darurilor acordate copiilor minori ai
salariaților cu ocazia Zilei de 1 iunie și a sãrbãtorilor de
Crãciun sau a altor sãrbãtori similare specifice altor culte

religioase recunoscute de lege, în limita sumei de
1.100.000 lei pentru fiecare copil și eveniment;
Ñ contravaloarea cheltuielilor de deplasare efectuate de
angajator pentru acoperirea costului transportului la și de la
locul de muncã al salariaților,
suportate de persoana juridicã angajator, în limita a 1,5%
aplicatã asupra fondului de salarii realizat anual, aferent
salariaților cu contract individual de muncã, reprezintã venituri neimpozabile pentru persoana fizicã beneficiarã și cheltuialã deductibilã la persoana juridicã care acordã aceste
drepturi salariale, în conformitate cu prevederile legilor care
se coroboreazã și se completeazã în reglementarea acestei
spețe, respectiv:
Ñ art. 32 din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002;
Ñ art. 5 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 493/2002 și normele metodologice de aplicare a acestor articole, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 54/2003;
Ñ art. 9 alin. (7) lit. e) din Legea nr. 414/2002 privind
impozitul pe profit, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În situația în care persoana juridicã acordã ajutoare de
natura celor menționate, în cuantum care depãșește 1,5%
aplicat asupra fondului de salarii realizat anual, aferent
salariaților cu contract individual de muncã, valoarea excedentului devine cheltuialã nedeductibilã fiscal pentru persoana juridicã, în conformitate cu același temei legislativ
prezentat anterior, și nu este venit impozabil pentru persoana fizicã.

«
RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 766/2003 privind organizarea și funcționarea Corpului de Control al
Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 9 iulie 2003, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ la art. 15 alin. (2), în loc de: ”... Legii nr. 188/1991 ...,, se va citi: ”... Legii nr. 188/1999 ...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575/11.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

