Anul 171 (XV) Ñ Nr. 576

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

140.

370.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licenței de
concesiune pentru explorarea tufurilor din perimetrul Buda, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz .......................................

2

371.

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acordarea autorizației de înființare pentru modificarea
obiectivului energetic ”Stația electricã 400/110 kV
Constanța Nord,, Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. ...........................................................................

3

603.

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Ghid pentru stabilirea criteriilor de performanțã și a compozițiilor pentru betoanele armate
dispers cu fibre metalice,, .......................................

3

4

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Ghid privind proiectarea, execuția și
exploatarea elementelor de construcții hidroizolate
cu materiale bituminoase și polimerice,, ................

4

751.

2

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Ghid de proiectare și execuție a placajelor ceramice exterioare aplicate la clãdiri,, ............

Pagina

605.

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acordarea autorizației de înființare pentru modificarea
obiectivului energetic ”Stația electricã 220/110 kV
Oradea Sud,, Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. ............

604.

Nr.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,, și al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale
”Victor Babeș,, ..........................................................

5

753/699. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 22/14/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești,
îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de
urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor
de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate .................................

5Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4/24.555. Ñ Ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al președintelui Institutului Național
de Statisticã privind cursul oficial leu/dolar S.U.A.
în perioada 1945Ñ1989 .........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/12.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune pentru explorarea tufurilor din perimetrul Buda,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune
nr. 4.485/2003 privind explorarea tufurilor din perimetrul
Buda, situat în județul Bacãu, încheiatã cu Societatea
Comercialã ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în prezenta licențã se autorizeazã de cãtre Agenția Naționalã

pentru Resurse Minerale în termen de 180 de zile de la
intrarea în vigoare a acesteia, cu respectarea condițiilor
prevãzute la art. 22 din Legea minelor nr. 85/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 5 august 2003.
Nr. 140.
*) Anexa se comunicã titularului licenței de concesiune pentru explorare.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind acordarea autorizației de înființare pentru modificarea obiectivului energetic
”Stația electricã 220/110 kV Oradea Sud,, Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 5 pct. 2, art. 9 alin. (4) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 70 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã și al Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor
în sectorul energiei electrice și termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 567/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
ca urmare a solicitãrii Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., cu sediul în
municipiul București, înregistratã sub nr. 2.002 din 13 iunie 2003,
având în vedere raportul prezentat de Departamentul acces la rețea și autorizare și în conformitate cu procesulverbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
8 august 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., cu sediul în
municipiul București, Autorizația de înființare nr. 218 din
8 august 2003 pentru modificarea obiectivului energetic
”Stația electricã 220/110 kV Oradea Sud,,.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala titularului autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare va
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și va urmãri respectarea de cãtre titular a condițiilor
autorizației.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Horia Bogdan
București, 8 august 2003.
Nr. 370.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/12.VIII.2003

3

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind acordarea autorizației de înființare pentru modificarea obiectivului energetic
”Stația electricã 400/110 kV Constanța Nord,, Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 5 pct. 2, art. 9 alin. (4) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 70 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã și al Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor
în sectorul energiei electrice și termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 567/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
ca urmare a solicitãrii Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectica,, Ñ S.A., cu sediul în
municipiul București, înregistratã sub nr. 2.053 din 18 iunie 2003,
având în vedere raportul prezentat de Departamentul acces la rețea și autorizare și în conformitate cu procesulverbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
8 august 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., cu sediul

în

municipiul București, Autorizația de înființare nr. 219 din
8 august 2003 pentru modificarea obiectivului energetic
”Stația electricã 400/110 kV Constanța Nord,,.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala titularului autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare va
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și va urmãri respectarea de cãtre titular a condițiilor
autorizației.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Horia Bogdan
București, 8 august 2003.
Nr. 371.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid pentru stabilirea criteriilor de performanțã
și a compozițiilor pentru betoanele armate dispers cu fibre metalice,,
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 73 din 14 octombrie 2002 al Comitetului tehnic de specialitate
”Fizica construcțiilor și cerințe funcționale pentru construcții,,,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid pentru
stabilirea criteriilor de performanțã și a compozițiilor pentru
betoanele armate dispers cu fibre metalice,,, indicativ
GP-075-02, elaboratã de Institutul de Cercetare, Proiectare
și Producție Experimentalã pentru Construcții (PROCEMA Ñ

S.A.), prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 603.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/12.VIII.2003

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid de proiectare și execuție
a placajelor ceramice exterioare aplicate la clãdiri,,
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr.
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3)
rea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 69 din 8
”Fizica construcțiilor și cerințe funcționale pentru construcții,,,

10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizaLocuinței, cu modificãrile ulterioare,
octombrie 2002 al Comitetului tehnic de specialitate

ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid de
proiectare și execuție a placajelor ceramice exterioare aplicate la clãdiri,,, indicativ GP-073-02, elaboratã de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul directorului general al Institutului Central de
Cercetare, Proiectare și Directivare în Construcții Ñ
ICCPDC nr. 101 din 18 noiembrie 1980 pentru aprobarea
reglementãrii tehnice ”Instrucțiuni tehnice pentru executarea
placajelor exterioare din plãci de argilã arsã,,, indicativ
C 202Ñ1980, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 604.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind proiectarea, execuția și exploatarea
elementelor de construcții hidroizolate cu materiale bituminoase și polimerice,,
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 70 din 14 octombrie 2002 al Comitetului tehnic de specialitate
”Fizica construcțiilor și cerințe funcționale pentru construcții,,,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind proiectarea, execuția și exploatarea elementelor de
construcții hidroizolate cu materiale bituminoase și polimerice,,, indicativ NP-064-02, elaboratã de Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 11/N/1991 pentru aprobarea reglementãrii tehnice
”Instrucțiuni tehnice privind alcãtuirea și executarea hidroizolației monostrat cu folie stratificatã din PVC plastifiat la
acoperișurile clãdirilor industriale și agrozootehnice, necirculabile,,, indicativ C 234Ñ1991, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 605.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/12.VIII.2003

5

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,
și al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei
și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãților de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, ale art. 24 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã și ale Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale a bugetului nr. DB 3.151/2003,
ministrul sãnãtãții emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,, și al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,, prevãzute
în anexele*) care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale
institutelor, prevãzut la art. 1, reprezintã limitã maximã și
nu poate fi depãșit decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Ministerului Sãnãtãții, cu avizul Ministerului

Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și al Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele vor putea
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 7 august 2003.
Nr. 751.
*) Anexele se transmit instituțiilor implicate.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 753 din 8 august 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 699 din 4 august 2003

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 22/14/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești,
îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor
de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate;
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/2003 privind unele mãsuri în vederea întãririi disciplinei financiare și
a creșterii eficienței utilizãrii fondurilor în sistemul sanitar, precum și modificarea unor acte normative;
Ñ Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unitãților sanitare publice de interes județean și local;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.511/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de
recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexele nr. 2, 11 și 13 la Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 22/14/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngri-

jirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a
sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 și 78 bis din 6 februarie 2003, se modificã și se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/12.VIII.2003

completeazã conform anexei care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. II. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
ANEXÃ

1. Articolul 4 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Furnizarea de servicii medicale spitalicești se
asigurã în baza contractelor și a actelor adiționale încheiate de spitale cu casele de asigurãri de sãnãtate, având
în vedere indicatorii specifici spitalelor, care sunt:
Ñ numãr de personal existent conform structurii
spitalelor;
Ñ numãr de paturi stabilit potrivit structurii spitalelor prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru anul 2003;
Ñ nivelul optim al gradului de utilizare a paturilor conform Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 208/2003;
Ñ numãr de zile de spitalizare, total și pe secții, stabilit
pe baza nivelului optim al gradului de utilizare a paturilor,
pe tipuri de spital;
Ñ durata optimã de spitalizare conform anexei nr. 6 la
ordin sau, dupã caz, durata de spitalizare efectiv realizatã;
Ñ numãr de externãri sau, dupã caz, numãr de
externãri raportate și validate de Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate;
Ñ indice de complexitate a cazurilor, furnizat de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate;
Ñ numãr de servicii medicale spitalicești acordate pentru patologie care nu necesitã internare, efectuate
pacienților în regim ambulatoriu, estimate;
Ñ cost mediu/bolnav externat;
Ñ cost mediu cu medicamentele/bolnav externat.,,
2. Articolul 5 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Suma prevãzutã în contractul de furnizare
de servicii medicale spitalicești încheiat între casele de asigurãri de sãnãtate și spital se compune din:
a) suma pentru servicii medicale spitalicești pe bazã de
buget stabilit pe titluri, articole și alineate de cheltuieli
pentru:
Ñ serviciile medicale spitalicești, inclusiv valoarea actelor adiționale încheiate pentru anul 2003, pânã la definitivarea contractelor;
Ñ serviciile medicale spitalicești acordate pentru patologia care nu necesitã internare și care sunt efectuate
pacienților în regim ambulatoriu. Suma se stabilește prin
înmulțirea numãrului de servicii medicale estimat cu tariful
pe tip de serviciu negociat, care nu poate fi mai mare
decât cel stabilit în anexa nr. 1 la ordin;
b) suma pentru cofinanțarea instalãrii și întreținerii aparaturii medicale de înaltã performanțã achiziționatã din credite externe, stabilitã în limita sumelor aprobate prin acte
normative, finanțatã din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã pentru anul 2003;
c) sume angajate dar neachitate pânã la data de
31 decembrie 2002 și plãtite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 80/2003;
d) suma pentru serviciile medicale efectuate în dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de
zi, finanțatã din fondul alocat pentru asistența medicalã
ambulatorie de specialitate și formatã din:
Ñ suma corespunzãtoare încadrãrii personalului
prevãzut sã își desfãșoare activitatea în aceste structuri,
ținându-se seama de toate drepturile salariale acordate de

lege, la care se adaugã contribuțiile ce revin ca obligație
de platã spitalului;
Ñ suma reprezentând cheltuielile de întreținere și
funcționare a acestor structuri, stabilitã ca o cotã-parte din
cheltuielile totale de întreținere și funcționare ale spitalului;
e) suma pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu, calculatã pe baza numãrului de investigații
paraclinice contractate și a tarifelor negociate în limita tarifelor prevãzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 21/13/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența
medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, se finanțeazã din fondul
pentru servicii medicale paraclinice; numãrul serviciilor care
se contracteazã se stabilește ținând cont de criteriile de
selecție prevãzute în anexa nr. 4 la același ordin.
Sumele menționate la lit. b), c), d) și e) sunt prevãzute
în acte adiționale la contractele de furnizare de servicii
medicale spitalicești și fac parte din bugetul de venituri și
cheltuieli contractat cu unitãțile spitalicești, potrivit legii.
(2) Modelul contractului de furnizare de servicii medicale
spitalicești prevãzut la anexa nr. 11 la ordin va cuprinde
date privind:
Ñ bugetul pentru anul 2003 stabilit pe titluri, articole și
alineate de cheltuieli;
Ñ indicatorii specifici pentru serviciile medicale acordate;
Ñ numãrul de posturi, structura acestora și cheltuielile
cu salariile.
(3) Unitãțile spitalicești vor încheia contracte distincte
pentru sumele aferente medicamentelor și materialelor sanitare specifice acordate prin programele naționale.,,
3. Dupã articolul 5 din anexa nr. 2 se introduce articolul 51 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Suma prevãzutã în contractul de furnizare
de servicii medicale în unitãțile medico-sociale se compune
din:
a) cheltuielile de personal pentru medici și asistenți
medicali la nivelul realizat, conform statului de platã, în
limita sumelor prevãzute în contractul încheiat cu casele de
asigurãri de sãnãtate;
b) contravaloarea consumului de medicamente prevãzute
în Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 720/264/2002
privind condițiile acordãrii medicamentelor gratuite în cadrul
Programului social pe perioada 2002Ñ2003, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și a materialelor sanitare utilizate.
Modelul de contract utilizat este contractul de furnizare
de servicii medicale spitalicești adaptat.,,
4. Prima tezã a literei a) și literele d), e), f), g), h) și i) ale
articolului 7 din anexa nr. 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) plata serviciilor medicale se face pe bazã de tarif pe
zi de spitalizare și se deconteazã în funcție de numãrul de
cazuri externate realizat în limita numãrului de cazuri contractat și de durata optimã de spitalizare;
................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/12.VIII.2003

7

d) decontarea sumelor prevãzute la lit. a), b) și c) se
face lunar, avându-se în vedere indicatorii specifici realizați
și execuția lunarã a bugetului de venituri și cheltuieli contractat;
e) suma pentru investigațiile paraclinice efectuate în
regim ambulatoriu se deconteazã pe baza numãrului de
investigații realizat în limita numãrului contractat și a tarifelor
negociate din fondul alocat asistenței medicale de specialitate pentru specialitãțile paraclinice. Depãșirea numãrului de
investigații contractat se acceptã la decontare numai pentru
cazurile care au fost declarate ca urgențã medicalã de
cãtre medicii de specialitate care le-au recomandat;
f) sumele pentru serviciile medicale efectuate în dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de
zi Ñ se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal
efectiv realizate conform statului de platã, la nivelul contractat pentru cheltuielile de întreținere și funcționare, în
limita sumelor prevãzute în actul adițional;
g) suma pentru cofinanțarea instalãrii și întreținerii aparaturii de înaltã performanțã achiziționate din credite
externe se deconteazã pentru lucrãrile realizate, pe baza
documentelor justificative, în limita sumelor prevãzute în
actul adițional;
h) suma reprezentând arieratele înregistrate la finele anului 2002 se deconteazã conform actelor normative în vigoare;
i) spitalele vor acoperi cheltuielile privind investigațiile
paraclinice pentru bolnavii internați, efectuate în alte unitãți
spitalicești sau în unitãți ambulatorii de specialitate, în
situațiile în care spitalul respectiv nu deține dotarea necesarã, cu excepția investigațiilor paraclinice efectuate în centrele de referințã.,,
5. Literele j) și k) ale articolului 7 din anexa nr. 2 se abrogã.
6. Articolul 8 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În unitãțile medico-sociale, casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã:
a) cheltuielile de personal pentru medici și asistenți
medicali la nivelul realizat, conform statului de platã, în
limita sumelor prevãzute în contractul încheiat cu casele de
asigurãri de sãnãtate;
b) contravaloarea consumului de medicamente prevãzute
în Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui

Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 720/264/2002
și a materialelor sanitare utilizate. Decontarea se face în
baza facturii și a unui decont de cheltuieli, întocmite de
unitãțile medico-sociale.,,
7. Alineatul (1) al articolului 15 din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Suma anualã prevãzutã în bugetul stabilit pe titluri, articole și alineate de cheltuieli din contractul de
furnizare de servicii medicale se repartizeazã pe trimestre
și pe luni pe baza numãrului negociat de cazuri externate
trimestrial sau a numãrului negociat de cazuri contractate.,,
8. Articolul 27 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Furnizarea de servicii medicale de recuperare a sãnãtãții se asigurã în baza contractelor încheiate
de sanatorii, inclusiv cele balneare, și preventorii cu casele
de asigurãri de sãnãtate, avându-se în vedere indicatorii
specifici, astfel:
Ñ numãr de personal existent conform structurii sanatoriilor, inclusiv cele balneare, și preventoriilor;
Ñ numãr de paturi stabilit structurii unitãții de recuperare
prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru anul 2003;
Ñ nivelul optim al gradului de utilizare a paturilor conform Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 208/2003;
Ñ numãr de zile de spitalizare, total și pe secții, stabilit
pe baza nivelului optim al gradului de utilizare a paturilor;
Ñ durata de spitalizare;
Ñ cost mediu/bolnav externat;
Ñ cost mediu cu medicamentele/bolnav externat.
Suma prevãzutã în contractul de furnizare de servicii
medicale de recuperare încheiat de casele de asigurãri de
sãnãtate cu sanatoriile, inclusiv cele balneare, și preventoriile este repartizatã sub formã de buget stabilit pe titluri,
articole și alineate de cheltuieli.
Valoarea contractului, suportatã de casele de asigurãri
de sãnãtate, este suma negociatã diminuatã corespunzãtor
cu contribuția personalã a asiguraților.
Contribuția personalã a asiguraților reprezintã 25Ñ30%
din tariful/zi de spitalizare, în funcție de tipul de asistențã
balnearã și de durata tratamentului:

Tipul de asistențã balnearã

Contribuția asiguratului

1.
2.

Asistențã balnearã terapeuticã
(cu trimitere medicalã)
Asistențã balnearã de recuperare
medicalã (cu trimitere medicalã)

Durata*)

18Ñ21 de zile

30% din tariful/zi de spitalizare

21Ñ30 de zile

25% din tariful/zi de spitalizare

*) Duratele de spitalizare mai mari de 21, respectiv 30 de zile, se suportã în întregime de cãtre asigurați. Casele de
asigurãri de sãnãtate deconteazã serviciile medicale și pentru durate mai mici de 18, respectiv 21 de zile, conform acelorași
procente. Contribuția asiguratului se încaseazã de cãtre sanatorii, care elibereazã chitanțã fiscalã pentru aceastã contribuție,
și reprezintã venit propriu al unitãții sanitare.

(2) Modelul contractului de furnizare de servicii medicale
de recuperare prevãzut în anexa nr. 13 la ordin va
cuprinde date privind:
Ñ bugetul pentru anul 2003 stabilit pe titluri, articole și
alineate de cheltuieli;
Ñ indicatorii specifici pentru serviciile medicale acordate;
Ñ numãrul de posturi, structura acestora și cheltuielile
cu salariile.,,
9. Articolul 28 din anexa nr. 2 se abrogã.
10. Articolul 29 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Decontarea serviciilor medicale de recuperare efectuate în sanatorii, inclusiv cele balneare, precum
și în preventorii se face lunar de cãtre casele de asigurãri
de sãnãtate în raport cu numãrul de zile de spitalizare

efectiv realizat și cu tariful pe zi de spitalizare prevãzut în
anexa nr. 7b) la ordin, diminuat în cazul sanatoriilor balneare cu contribuția asiguratului conform prevederilor
art. 27, avându-se în vedere indicatorii specifici realizați
și execuția lunarã a bugetului de venituri și cheltuieli
contractat.,,
11. Articolul 30 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Pentru spitalele de recuperare și
secțiile/compartimentele de recuperare din cadrul unor spitale, contractarea și decontarea serviciilor medicale de
recuperare acordate se fac în condițiile stabilite la cap. I
din prezenta anexã.,,
12. Modelele contractelor prevãzute în anexele nr. 11 și
13 se vor adapta conform modificãrilor de mai sus.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/12.VIII.2003

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 4 din 5 august 2003

INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ
Nr. 24.555 din 6 august 2003

ORDIN
privind cursul oficial leu/dolar S.U.A. în perioada 1945Ñ1989
Având în vedere prevederile art. I alin. (4) al titlului II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 6 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 765/2003 privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Statisticã,
guvernatorul Bãncii Naționale a României și președintele Institutului Național de Statisticã emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Cursurile oficiale leu/dolar S.U.A.
pentru perioada 1945Ñ1989 sunt cele publicate în

anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu

Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
ANEXÃ

Cursul de schimb oficial leu/dolar S.U.A. în perioada 1945Ñ1989
Cursul de schimb
leu/dolar S.U.A.
(nivel mediu)

Anii

1945
1946
1947

1 ianuarie Ñ 14 august
15 august Ñ 31 decembrie

1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966

1Ñ27 ianuarie
28 ianuarie Ñ 31 decembrie

98,74
98,74
98,74
149,61
149,61
149,61
149,61
149,61
149,61
11,20
11,20
6,43
6,00
6,00
6,00
6,00
6,00
6,00
6,00
6,00
6,00
6,00
6,00
6,00

Cursul de schimb
leu/dolar S.U.A.
(nivel mediu)

Anii

1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989

6,00
6,00
6,00
6,00
6,00
5,53
5,04
4,97
4,97
4,97
4,97
4,56
4,47
4,47
4,47
4,47
4,52
4,70
4,37
4,31
4,07
3,99
4,17

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576/12.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

