Anul 171 (XV) Ñ Nr. 577

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 296 din 8 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ............................
Decizia nr. 304 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 ultimul
alineat din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului ...........
Decizia nr. 309 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din
Codul de procedurã civilã .......................................
Decizia nr. 311 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 968
din Codul civil ..........................................................

479.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru modificarea anexei nr. 3 la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 400/2001 privind aprobarea
Instrucțiunilor pentru organizarea și desfãșurarea
activitãții personalului sanitar veterinar în unitãțile
prevãzute la art. 30 alin. 3 din Legea sanitarã
veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și privind
aprobarea tarifelor care se percep pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat în unitãțile de tãiere a animalelor,

Nr.

Pagina
inclusiv a pãsãrilor, de colectare, prelucrare,
procesare, depozitare și valorificare a produselor
de origine animalã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................

2Ð4

4Ð5

5Ð7

7Ð8

9Ð10

1.170. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere Ñ
Metodologia de licențiere a transporturilor rutiere
publice de persoane sau bunuri în regim de taxi,
a transporturilor rutiere publice de persoane în
regim de închiriere, condițiile privind agrearea și
inspecția tehnicã periodicã a autovehiculelor care
efectueazã transport în regim de taxi, precum și
metodologia de eliberare a certificatului de atestare a pregãtirii profesionale a taximetriștilor..........

11Ð29

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
1.129. Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 4/2003 de modificare a Instrucțiunilor Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 1/2003 privind
autorizarea societãților de valori mobiliare ca
societãți de servicii de investiții financiare ............

30

1.130. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 6/2003 de modificare a Regulamentului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2003
privind autorizarea și funcționarea societãților de
administrare a investițiilor, a fondurilor deschise de
investiții, a societãților de investiții și a
depozitarilor ..............................................................

30Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 296
din 8 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001,
excepție ridicatã de Bartok Ana în Dosarul nr. 6.975/2002
al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se prezintã partea Eugeniu Jantoan,
lipsind autorea excepției, precum și celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Partea prezentã susține cã a dobândit imobilul în litigiu
cu respectarea condițiilor prevãzute de Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, astfel
încât, în prezent, este titularul dreptului de proprietate,
drept ce este protejat constituțional.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã dispozițiile art. 46 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 nu încalcã prevederile constituționale invocate
de autoarea excepției, termenul mai scurt prevãzut pentru
exercitarea dreptului la acțiunea în constatarea nulitãții
absolute a actelor juridice de înstrãinare având ca obiect
imobile care cad sub incidența prevederilor legii fiind
justificat de necesitatea asigurãrii stabilitãții și certitudinii
raporturilor juridice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.975/2002, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Bartok Ana.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prin instituirea termenului special de prescripție, prevãzut
de art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001, s-a creat premisa restrângerii dreptului de petiționare, în condițiile în
care procedura de restituire a imobilelor este oricum destul
de greoaie și îndelungatã, și s-a limitat posibilitatea
persoanelor îndreptãțite în temeiul Legii nr. 10/2001 de a

se adresa instanțelor judecãtorești pentru stabilirea legalitãții.
În opinia autoarei excepției, de vreme ce dreptul comun
stabilește termenul de prescripție de 3 ani pentru dreptul la
acțiunea în anulare, respectiv imprescriptibilitatea dreptului
la acțiunea în constatarea nulitãții absolute, dispozițiile
art. 46 alin. (5), care nu corespund rațiunilor de ordin juridic
și social instituite de aceste norme, nu își gãsesc justificarea.
Judecãtoria Târgu Mureș apreciazã cã dreptul
constituțional de petiționare nu este încãlcat prin instituirea
unor termene, deoarece persoana interesatã nu este împiedicatã sã se adreseze autoritãților publice în termenele
prevãzute în actele normative.
Derogarea de la dreptul comun în materia prescripției
extinctive, prin instituirea termenului de un an și șase luni
(prin prelungirea termenului inițial de un an prin
ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 109/2001 și
nr. 145/2001), nu reprezintã o încãlcare a art. 47 din
Constituție, ci constituie o normã juridicã specialã fațã de
reglementarea generalã, necesarã pentru clarificarea
situației juridice a unor imobile.
În concluzie, instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și solicitã respingerea
acesteia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 sunt menite sã grãbeascã clarificarea
situației juridice a imobilelor ce cad sub incidența acestei
legi și sã curme pentru viitor orice contestații sau procese
privind titlul juridic în temeiul cãruia sunt stãpânite și folosite asemenea imobile.
Derogarea de la dreptul comun în materia prescripției
extinctive, prin instituirea unui termen special în care persoanele interesate se pot adresa autoritãților publice, nu
reprezintã o încãlcare a art. 47 din Constituție, ci o normã
juridicã specialã fațã de reglementarea generalã, impusã de
necesitatea clarificãrii situației juridice a unor imobile.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã textul legal criticat nu
reglementeazã posibilitatea persoanelor de a adresa petiții
autoritãților publice, ci se referã la prescripția dreptului la
acțiunea în anulare a actelor juridice de înstrãinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
Se apreciazã cã textul de lege criticat este conform principiului accesului liber la justiție, invocarea art. 47 din
Constituție fiind nerelevantã în cauzã.
Accesul liber la justiție se realizeazã printr-o acțiune
prescriptibilã într-un termen de 18 luni, finalitatea acestei
reglementãri fiind aceea de a facilita aplicarea în condiții
optime a principiului constituțional menționat, prin asigurarea unui climat de ordine, prevenindu-se eventualele abuzuri și limitându-se efectele perturbatoare asupra stabilitãții
și securitãții raporturilor juridice civile.
Termenul prevãzut de Legea nr. 10/2001 garanteazã
accesul efectiv la justiție, asigurând stabilitatea și certitudinea necesare în raporturile juridice, mobilizarea titularilor de
drepturi pentru realizarea lor într-un timp mai scurt, cu
posibilitãți mai mari de probare a drepturilor subiective,
precum și cu consecințe pozitive pentru asigurarea unei
mai bune administrãri a justiției.
Se considerã astfel cã prevederile art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a
fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001. Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (5): ”Prin derogare de la dreptul comun,
indiferent de cauza de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în
termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,
Termenul de un an prevãzut de textul de lege criticat a
fost prelungit succesiv, cu câte 3 luni, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 109/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 13 august 2001,
și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 145/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 720 din 12 noiembrie 2001.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 47: ”(1) Cetãțenii au dreptul sã se adreseze
autoritãților publice prin petiții formulate numai în numele
semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze
petiții exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintã.
(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
(4) Autoritãțile publice au obligația sã rãspundã la petiții în
termenele și în condițiile stabilite potrivit legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, în privința criticii referitoare la liberul acces la
justiție, Plenul Curții Constituționale a statuat, prin Decizia
nr. 1/1994, cã liberul acces la justiție presupune accesul la
mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește actul de

3

justiție. S-a considerat cã legiuitorul are competența exclusivã de a stabili regulile de desfãșurare a procesului în
fața instanțelor judecãtorești, soluție ce rezultã din
dispozițiile constituționale ale art. 125 alin. (3), potrivit
cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege,,. În considerentele aceleiași decizii se reține cã,
pentru situații deosebite, legiuitorul poate stabili reguli
speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare
a drepturilor procesuale, astfel încât liberul acces la justiție
sã nu fie afectat.
Așa fiind, Curtea constatã cã instituția prescripției, în
general, și termenele în raport cu care își produce efectele
aceasta nu pot fi considerate de naturã sã îngrãdeascã
accesul liber la justiție, finalitatea lor fiind, dimpotrivã, de
a-l facilita, prin asigurarea unui climat de ordine, indispensabil exercitãrii în condiții optime a acestui drept
constituțional, prevenindu-se eventualele abuzuri și
limitându-se efectele perturbatoare asupra stabilitãții și
securitãții raporturilor juridice civile.
Exercitarea unui drept de cãtre titularul sãu nu poate
avea loc decât într-un anumit cadru, prestabilit de legiuitor,
cu respectarea anumitor exigențe, cãrora li se subsumeazã
și instituirea unor termene, dupã a cãror expirare valorificarea respectivului drept nu mai este posibilã. Departe de a
constitui o negare a dreptului în sine, asemenea exigențe
dau expresie ordinii de drept, absolutizarea exercițiului unui
anume drept având consecințã fie negarea, fie amputarea
drepturilor sau intereselor legitime ale altor persoane,
cãrora statul este ținut sã le acorde ocrotire, în egalã
mãsurã.
În condițiile în care, potrivit principiului cã nimeni nu se
poate apãra invocând necunoașterea legii (”nemo ignorare
legem censetur,,), titularul unui drept este prezumat cã a
avut cunoștințã de reglementarea care prevedea cã valorificarea dreptului sãu se circumscrie unui anumit termen Ñ
pe care, de altfel, în aceastã materie, legiuitorul l-a prelungit în douã rânduri Ñ, fãrã a înțelege sã îl respecte,
acesta nu are decât a-și imputa propriei lipse de diligențã
consecințele negative pe care este ținut sã le suporte și
câtuși de puțin textului de lege criticat. Art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 recunoaște dreptul titularului la exercitarea acțiunii în constatarea nulitãții absolute a actelor juridice de înstrãinare a imobilelor preluate în mod abuziv și
asigurã posibilitatea de valorificare a acestuia în cadrul
unui termen, impus de rațiuni sociale majore, respectiv de
evitarea unor stãri de incertitudine prelungite în ceea ce
privește raporturile juridice civile, precum și de asigurarea
stabilitãții și securitãții acestora, cu atât mai importante cu
cât au ca obiect dreptul de proprietate.
Prin urmare, Curtea constatã cã textul dedus controlului
de constituționalitate nu relevã nici o contradicție cu prevederile art. 21 din Constituție.
Pe de altã parte, Curtea reține cã, potrivit art. 47 din
Constituție, cetãțenii au dreptul sã se adreseze autoritãților
publice prin petiții care sunt scutite de taxe de timbru.
Dreptul de petiționare se concretizeazã în cereri, reclamații,
sesizãri și propuneri în legãturã cu rezolvarea unor probleme personale sau de grup, care nu presupun calea
justiției, la care autoritãțile au obligația de a rãspunde în
termenele și condițiile stabilite potrivit legii. În aceste
condiții sesizarea instanțelor judecãtorești pentru valorificarea unui drept subiectiv nesocotit ori încãlcat sau pentru
realizarea unui interes care se poate obține numai pe
calea justiției nu este un aspect al dreptului de petiționare,
ci se circumscrie unor reguli specifice, proprii activitãții de
judecatã. În acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin mai multe decizii, de exemplu Decizia
nr. 39/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Bartok Ana în Dosarul nr. 6.975/2002 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 304
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 ultimul alineat
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 ultimul alineat din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, excepție ridicatã de Paraschiva Badici în Dosarul
nr. 13.913/2002 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal, pentru autorul excepției, rãspunde
avocatul Ileana Frigioiu. Lipsește Floarea Petculescu, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul pãrții prezente
solicitã admiterea excepției pentru motivele invocate în fața
instanței judecãtorești.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.913/2002, Judecãtoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 ultimul alineat din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice

a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului. Excepția a fost ridicatã de Paraschiva Badici
într-o cauzã civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, așa
cum reiese aceasta din încheierea de ședințã prin care
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, deoarece nu au fost
depuse note scrise la dosar, se susține cã dispozițiile
legale criticate contravin prevederilor constituționale care
privesc dreptul de proprietate.
Judecãtoria Sectorului 6 București apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, sens în
care sunt invocate prevederile art. 41 alin. (1) teza a doua
din Constituție, ce lasã legiuitorului posibilitatea de a stabili
conținutul și limitele dreptului de proprietate. Astfel, în acest
caz, inalienabilitatea temporarã instituitã asupra bunurilor
prevãzute de lege este justificatã de împrejurarea cã
aceste bunuri sunt dobândite în condiții specifice și nu
aduce atingere caracterului de drept absolut al dreptului de
proprietate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, invocând dispozițiile constituționale ale art. 41
alin. (1) teza a doua, considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece legea este cea
care stabilește conținutul și limitele dreptului de proprietate.
De altfel se observã cã, în jurisprudența sa, prin Decizia
nr. 169/1999 și Decizia nr. 238/2000, Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții textului art. 9
ultimul alineat din Legea nr. 112/1995 în raport cu dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție, prilej cu care s-a
constatat cã aceste dispoziții legale sunt constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
Avocatul Poporului apreciazã, în lumina acelorași prevederi constituționale ale art. 41 alin. (1) teza a doua, cã
art. 9 ultimul alineat din Legea nr. 112/1995 este
constituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al instituției Avocatul Poporului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile avocatului autorului excepției, notele scrise depuse de parte,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 ultimul alineat din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
29 noiembrie 1995, dispoziții ce au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 9 ultimul alineat: ”Apartamentele dobândite în
condițiile alin. 1 nu pot fi înstrãinate 10 ani de la data
cumpãrãrii.,,
Așa cum reiese din încheierea de ședințã prin care
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, autorul excepției

nu indicã prevederile constituționale ce sunt încãlcate de
textul legal criticat, arãtând doar cã acesta contravine normelor constituționale care privesc dreptul de proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prevederile art. 9 ultimul alineat din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție. Astfel, prin
Decizia nr. 169 din 2 noiembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 12 aprilie 2000, Curtea Constituționalã, respingând excepția de
neconstituționalitate a art. 9 ultimul alineat din Legea
nr. 112/1995, a statuat cã aceste dispoziții nu contravin
prevederilor art. 41 alin. (1) din Constituție. Într-adevãr, așa
cum s-a arãtat cu acel prilej, prevederile tezei întâi din textul constituțional menționat nu pot fi disociate de prevederile imediat urmãtoare ale tezei a doua, potrivit cãrora
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
prin lege. Așa fiind, intrã în puterea Parlamentului, ca
”unicã autoritate legiuitoare a țãrii,,, conform art. 58 alin. (1)
din Constituție, dreptul de a decide instituirea unei asemenea interdicții temporare de înstrãinare, interdicție care, de
altfel, era cunoscutã de autorul excepției încã din momentul în care acesta a optat pentru dobândirea dreptului de
proprietate asupra locuinței deținute pânã în acel moment
în calitate de chiriaș.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate
prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în
prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 ultimul alineat din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de
Paraschiva Badici în Dosarul nr. 13.913/2002 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 309
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”DI ER Gamma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

Services,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 17.853/2002
al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate de autorul excepției, în acest sens fiind și jurisprudența constantã a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 17.853/2002, Tribunalul București Ñ Secția
a VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 din
Codul de procedurã civilã. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”DI ER Gamma Services,, Ñ S.R.L.
din București într-o cauzã comercialã având ca obiect evacuarea autoarei excepției, solicitatã de cãtre Societatea
Comercialã ”Princiar 90,, Ñ S.A., pe cale de ordonanțã
președințialã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține cã aplicarea dispozițiilor legale criticate
poate conduce la încãlcarea dreptului de proprietate, din
moment ce pe calea ordonanței președințiale doar ”se
pipãie,, fondul și se ia mãsura provizorie, luându-se în considerare doar aparența unui drept. Pe de altã parte, considerã cã dispozițiile criticate ”sunt constituționale doar în
mãsura în care se ține seama, în procesul de înfãptuire a
justiției, de principiile Legii fundamentale referitoare la ocrotirea proprietãții private, egalitatea în drepturi a cetãțenilor
și ocrotirea bunei-credințe,,.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este
neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât mãsurile dispuse pe calea ordonanței președințiale au caracter vremelnic, iar urgența
acestora este justificatã de însuși scopul acestei proceduri
ce constã în necesitatea evitãrii prejudicierii unor drepturi
și interese legitime. Având în vedere acestea, legiuitorul a
instituit o serie de reguli speciale în soluționarea unei
cauze pe calea ordonanței președințiale, reguli care se
circumscriu competenței și procedurii de judecatã, care,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, sunt stabilite exclusiv de legiuitor. Totodatã invocã jurisprudența Curții
Constituționale în materie, și anume Decizia nr. 281/2002,
prin care s-a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedurã civilã.
Pe de altã parte, considerã cã sesizarea autoarei
excepției de neconstituționalitate, în ansamblu, privește o
problemã de aplicare a legii, iar nu una de constituționalitate.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate
nu contravin prevederilor art. 4 și nici celor ale

art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât acestea sunt aplicabile oricãrei pãrți din proces care dorește sã facã uz de
procedura ordonanței președințiale, neavând caracter discriminatoriu. Nici necitarea pãrților de cãtre instanțã, potrivit
art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, nu contravine principiului egalitãții în fața legii, deoarece instanța fie
va cita ambele pãrți, fie nu va cita nici o parte.
Referitor la susținerile autoarei excepției privind încãlcarea dreptului de proprietate, considerã cã dispozițiile prin
care se instituie o procedurã specialã, potrivit cãreia
instanța de judecatã poate dispune luarea unor mãsuri cu
caracter vremelnic, a cãror urgențã este justificatã de evitarea prejudicierii unor drepturi, nu contravin dreptului de
proprietate, ci, dimpotrivã, reprezintã o modalitate de garantare a acestuia, prin aceea cã se pune astfel la dispoziția
justițiabililor o modalitate de a preveni eventualele prejudicii.
Totodatã, dispozițiile art. 582 oferã pãrților și posibilitatea
atacãrii cu recurs a ordonanței președințiale.
În final, aratã cã prin dispozițiile criticate nu se încalcã
nici prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, iar
fațã de solicitarea autoarei excepției de a se emite o decizie interpretativã de cãtre Curtea Constituționalã, apreciazã
cã, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu intrã în competența Curții Constituționale problemele de aplicare și interpretare a legii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 din Codul de procedurã civilã, care au
urmãtorul conținut:
”Instanța va putea sã ordone mãsuri vremelnice în cazuri
grabnice, pentru pãstrarea unui drept care s-ar pãgubi prin
întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu
s-ar putea repara, precum și pentru înlãturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executãri.
Cererea de ordonanțã președințialã se va introduce la
instanța competentã sã se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi datã și fãrã citarea pãrților și chiar
atunci când existã judecatã asupra fondului. Judecata se face
de urgențã și cu precãdere. Pronunțarea se poate amâna cu
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnicã și executorie. Instanța va putea
hotãrî ca executarea sã se facã fãrã somație sau fãrã trecerea
unui termen.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã procedura ordonanței președințiale, în cadrul
cãreia se dispun mãsuri vremelnice justificate de urgența

7

cazurilor supuse judecãții în scopul evitãrii prejudicierii unor
drepturi și interese legitime, nu încalcã prevederile constituționale referitoare la dreptul de proprietate și nici alte
dispoziții din Legea fundamentalã. Hotãrârea, definitivã și
irevocabilã, privind drepturile pãrților urmeazã a se da în
cadrul procesului obișnuit, o datã cu judecarea fondului.
Cu privire la dispozițiile legale criticate, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 281 din 29 octombrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 906 din
13 decembrie 2002, constatând cã aceste dispoziții sunt
constituționale. Neexistând elemente noi de naturã a reconsidera jurisprudența Curții în aceastã materie, considerentele și soluția din aceastã decizie rãmân valabile și în
prezenta cauzã.
În ceea ce privește modul în care instanțele
judecãtorești își exercitã rolul activ, ca și temeinicia
hotãrârilor pronunțate de acestea, reprezintã aspecte care
nu pot face obiectul controlului de neconstituționalitate,
eventualele erori sau nereguli ce s-ar produce în activitatea
de judecatã urmând a fi examinate și remediate pe calea
controlului judiciar prevãzut de lege.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”DI ER Gamma Services,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 17.853/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 311
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 968 din Codul civil
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 968 din Codul civil, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”RODATA,, Ñ S.A. în

Dosarul nr. 18.480/2002 al Tribunalului București Ñ Secția
a VI-a comercialã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
avocat Nicolae Chirilã, lipsind Societatea Comercialã
”CONECT,, Ñ S.A., fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Avocatul autorului excepției solicitã admiterea excepției,
susținând oral aceleași motive de neconstituționalitate pe
care le-a invocat în notele scrise depuse la dosarul
instanței de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca inadmisibilã, întrucât autorul acesteia solicitã
de fapt interpretarea noțiunii de lege, or aceastã solicitare
excedeazã contenciosului constituțional.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.480/2002, Tribunalul București Ñ Secția
a VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 968
din Codul civil, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”RODATA,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul criticat este neconstituțional,
contravenind art. 58 din Constituție, în mãsura în care termenul de ”legi,, conținut în aceste texte se referã și la
deciziile președintelui Consiliului de administrație al FPS, la
circularele emise de FPS sau de alte organe.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã normele cu caracter imperativ pot fi cuprinse în orice tip de
act cu caracter normativ. Se aratã cã este o problemã de
interpretare dacã decizia președintelui Consiliului de administrație al fostului FPS are sau nu caracter normativ. Cele
douã texte din Codul civil au în vedere noțiunea de ”lege,,
în sens larg, incluzând în acest sens orice tip de act normativ. Sfera izvoarelor de drept nu poate fi restrânsã la
actele adoptate de Parlament și Guvern, actele administrative cu caracter general fiind tot acte cu caracter normativ,
date în baza și în aplicarea legilor; existența acestora nu
încalcã Legea fundamentalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,

susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 5 și 968 din
Codul civil, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 5: ”Nu se poate deroga prin convenții sau dispoziții
particulare, la legile care intereseazã ordinea publicã și bunele
moravuri.,,;
Ñ Art. 968: ”Cauza este nelicitã când este prohibitã de
legi, când este contrarie bunelor moravuri și ordinii publice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã și, în consecințã,
urmeazã a fi respinsã.
Curtea observã cã, în realitate, susținerile autorului
excepției nu reprezintã critici de neconstituționalitate, ci
aspecte referitoare la modul de interpretare a prevederilor
legale criticate.
Solicitarea de a se emite o decizie interpretativã, prin
care sã se statueze dacã noțiunea de ”lege,, include și
deciziile președintelui Consiliului de administrație al FPS,
circularele emise de FPS sau de alte organe, nu poate fi
primitã, deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului. De asemenea, Curtea Constituționalã nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat cã
aspectele privind situația de fapt și justificarea drepturilor
subiective ale pãrților, precum și modul de interpretare și
de aplicare a legii sunt de competența instanțelor de judecatã. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 300 din
1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 286 din 22 octombrie 1997.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 968 din Codul civil, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”RODATA,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 18.480/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a
comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 400/2001 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea și desfãșurarea activitãții
personalului sanitar veterinar în unitãțile prevãzute la art. 30 alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã
nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și privind aprobarea
tarifelor care se percep pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat
în unitãțile de tãiere a animalelor, inclusiv a pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare,
depozitare și valorificare a produselor de origine animalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 30 alin. 4 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.723 din 1 iulie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 400/2001 privind aprobarea
Instrucțiunilor pentru organizarea și desfãșurarea activitãții
personalului sanitar veterinar în unitãțile prevãzute la
art. 30 alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și privind aprobarea tarifelor care se percep pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de
stat în unitãțile de tãiere a animalelor, inclusiv a pãsãrilor,
de colectare, prelucrare, procesare, depozitare și valorificare
a produselor de origine animalã, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 742 din 21 noiembrie

2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 23 iulie 2003.
Nr. 479.

ANEXÃ
TARIFELE

pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat în unitãțile prevãzute la art. 30 alin. 3
din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Specificație

I.

a) carne de bovine, bubaline adulte
carne de bovine, bubaline tineret
b) carne de solipede, ecvine
Ñ examinare pentru trichinã
c) carne de porcine
Ñ examinare pentru trichinã
d) carne de ovine, caprine
Ñ tineret < 18 kg
Ñ animale > 18 kg

Tarif

3 euro/animal
1,5 euro/animal
3 euro/animal
inclusã în activitatea de asistențã
0,8 euro/animal
inclusã în activitatea de asistențã
0,2 euro/animal
0,3 euro/animal

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
Specificație

Tarif

e) carne de pasãre

0,01 euro/animal

f) carne de vânat mic în pene și vânat mic în blanã

0,03 euro/animal

g) carne de vânat mare în blanã
Ñ mistreț
Ñ examinare pentru trichinã

conform prevederilor legale în vigoare

Ñ rumegãtor (cerb, cãprior etc.)
II.

1,3 euro/animal
4,4 euro/animal

tranșarea și/sau prelucrarea cãrnii în unitãți
independente

3 euro/tonã carne și/sau alte materii prime de origine
animalã recepționate

Dacã operațiunile de tranșare și/sau de prelucrare se efectueazã în unitãțile în care s-a obținut carnea (abatoare),
la tarifele prevãzute la pct. I se adaugã 0,5 euro/tonã carne intratã la tranșare și/sau prelucrare.
Dacã în unitãțile cu abatorizare se recepționeazã pentru tranșare și/sau prelucrare carne din alte surse decât
abatorizarea proprie, pentru aceastã carne se percep tarifele precizate la pct. II.
III.

unitãți independente de prelucrare a membranelor
naturale

3 euro/tonã produs materie primã de origine animalã
recepționat

IV.

Ñ depozite/antrepozite frigorifice

2 euro/tonã produs de origine animalã recepționat

Ñ depozite alimentare

2 euro/tonã produs de origine animalã recepționat/
10.000 ouã recepționate

V.

antrepozite frigorifice cu salã de tranșare

VI.

unitãți de prelucrare a laptelui/produselor lactate

2 euro/tonã produs de origine animalã recepționat
pentru depozitare și 3 euro/tonã materie primã de
origine animalã introdusã la tranșare
0,05 euro/hl lapte crud recepționat
1,5 euro/tonã
recepționate

VII.

unitãți de prelucrare a produselor din pescuit,

alte materii prime de origine animalã

1,5 euro/tonã produs recepționat

moluștelor, gasteropodelor, batracienilor
VIII.

unitãți de prelucrare a ouãlor/produselor din ouã

3 euro/10.000 buc. ouã/tonã produs recepționat

IX.

unitãți de comercializare incluzând și activitatea

2 euro/tonã produs de origine animalã depozitat

de depozitare, tranșare a cãrnii

3 euro/tonã produs finit rezultat din tranșare și/sau

și/sau de prelucrare

a produselor de origine animalã
X.

prelucrare

halã de desfacere a produselor de origine animalã

2 euro/tonã produs/10.000 buc. ouã recepționate

NOTÃ:

a) Sumele care se încaseazã de la unitãțile care prelucreazã lapte și pește se calculeazã în funcție de volumul
producției realizate, ținând cont de tariful stabilit pentru fiecare categorie de unitate.
b) Tariful pentru unitãțile care taie animale și pãsãri, precum și pentru cele care prelucreazã alte produse de
origine animalã nu poate fi mai mic de 150 euro/lunã și nu poate depãși 5.000 euro/lunã.
c) Pentru abatoarele de pãsãri se aplicã numai tariful prevãzut la pct. I lit. e).
d) Produsele de origine animalã depozitate în depozite integrate în unitãțile producãtoare, în alte depozite autorizate aparținând aceleiași unitãți, aflate în aceeași localitate sau în alte localitãți, precum și produsele de origine animalã
livrate de unitatea producãtoare altei unitãți în baza unui contract de francizã și produsele de origine animalã livrate de
unitatea producãtoare altei unitãți în care structura acționariatului este aceeași nu se tarifeazã.
e) În unitãțile de tãiere de capacitate micã și care nu dețin echipã proprie, examenul trichineloscopic se efectueazã de cãtre personalul sanitar veterinar de stat, fiind inclus în activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat desfãșuratã în unitate.
f) În unitãțile de comercializare incluzând și activitatea de depozitare, tranșare a cãrnii și/sau de prelucrare a produselor de origine animalã, pentru produsele depozitate intrate la tranșare sau prelucrare se percepe numai tariful de
3 euro/tonã produs finit rezultat din tranșare și/sau prelucrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

11

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere Ñ Metodologia de licențiere
a transporturilor rutiere publice de persoane sau bunuri în regim de taxi, a transporturilor rutiere
publice de persoane în regim de închiriere, condițiile privind agrearea și inspecția tehnicã
periodicã a autovehiculelor care efectueazã transport în regim de taxi, precum și metodologia
de eliberare a certificatului de atestare a pregãtirii profesionale a taximetriștilor
În temeiul prevederilor art. 62 alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de
închiriere, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere Ñ Metodologia de licențiere a transporturilor rutiere publice de persoane sau bunuri în regim de
taxi, a transporturilor rutiere publice de persoane în regim
de închiriere, condițiile privind agrearea și inspecția tehnicã
periodicã a autovehiculelor care efectueazã transport
în regim de taxi, precum și metodologia de eliberare a

certificatului de atestare a pregãtirii profesionale a taximetriștilor, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. și
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 24 iulie 2003.
Nr. 1.170.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere Ñ Metodologia
de licențiere a transporturilor rutiere publice de persoane sau bunuri în regim de taxi, a transporturilor rutiere publice
de persoane în regim de închiriere, condițiile privind agrearea și inspecția tehnicã periodicã a autovehiculelor
care efectueazã transport în regim de taxi, precum și metodologia de eliberare a certificatului de atestare
a pregãtirii profesionale a taximetriștilor
PARTEA I
Metodologia de licențiere a transporturilor rutiere publice
de persoane sau bunuri în regim de taxi ori a transporturilor
rutiere publice de persoane în regim de închiriere
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
metodologia de licențiere a transporturilor rutiere publice de
persoane sau bunuri în regim de taxi, a transporturilor rutiere publice de persoane în regim de închiriere, condițiile
privind agrearea și inspecția tehnicã periodicã a autovehiculelor care efectueazã transport în regim de taxi, precum
și metodologia de eliberare a certificatului de atestare a
pregãtirii profesionale a taximetriștilor.
Art. 2. Ñ Licența de transport rutier public în regim de
taxi, licența taxi, licența de execuție pentru activitãțile de
dispecerat taxi, precum și licența de execuție pentru vehicul

sunt documente cu regim special nominale și netransmisibile, eliberate operatorilor de transport taxi, taximetriștilor
independenți sau operatorilor pentru activitatea de dispecerat taxi de cãtre Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului prin Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. în
condițiile prezentelor norme metodologice.
Art. 3. Ñ Modelele licenței de transport rutier public în
regim de taxi, licenței taxi, licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi, precum și licenței de execuție
pentru vehicul sunt prezentate în anexele nr. 1a)Ñ1e)*) la
prezentele norme metodologice.
Art. 4. Ñ (1) Licența de transport rutier public în regim
de taxi, licența taxi, precum și licența de execuție pentru
activitatea de dispecerat taxi se elibereazã însoțite de caietele de sarcini specifice.
(2) Caietele de sarcini sunt documente obligatorii care
conțin condițiile ce trebuie respectate de operatorul de
transport rutier public sau taximetristul independent în
desfãșurarea activitãților de transport rutier în regim de

*) Anexele nr. 1a)Ñ1e) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

taxi, precum și de cãtre operator în activitãțile de dispecerat taxi.
(3) Caietele de sarcini
se elaboreazã de cãtre
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., care le actualizeazã
ori de câte ori este necesar, cu consultarea camerelor taximetriștilor ca filiale județene sau a asociațiilor profesionale
reprezentative la nivel național prin filialele județene.
(4) Modelele caietelor de sarcini aferente licenței de
transport rutier public în regim de taxi, licenței taxi și
licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi
sunt prevãzute în anexele nr. 2Ñ4 la prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL II
Licențierea operatorilor de transport taxi, a taximetriștilor
independenți și a operatorilor pentru activitãți
de dispecerat taxi

Art. 5. Ñ (1) Operatorul de transport taxi, precum și
taximetriștii independenți pot desfãșura activitate de transport rutier public dacã au primit un numãr de registru din
Registrul operatorilor de transport rutier în regim de taxi
sau al taximetriștilor independenți, deschis la fiecare
agenție teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.;
(2) Numãrul de registru se acordã dacã operatorul de
transport taxi sau taximetristul independent îndeplinește
condițiile pentru dobândirea licenței de transport rutier
public în regim de taxi sau a licenței taxi.
(3) Numãrul de registru se înscrie pe licența de transport rutier public în regim de taxi sau pe licența taxi.
(4) Operatorul pentru activitatea de dispecerat taxi este
autorizat sã efectueze aceastã activitate prin eliberarea
licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi.
Art. 6. Ñ Operatorii de transport care desfãșoarã activitate de transport de persoane în regim de închiriere se
vor autoriza de cãtre agențiile teritoriale ale Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. în condițiile în care sunt autorizați operatorii de transport public de persoane prin servicii
ocazionale în trafic național.
A. Licența de transport rutier public în regim de taxi
Art. 7. Ñ (1) Licența de transport rutier public în regim
de taxi se elibereazã de cãtre agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. operatorilor de transport taxi, persoane juridice, care urmeazã sã desfãșoare
activitãți de transport rutier în regim de taxi, care dețin în
proprietate sau cu orice alt titlu (cu excepția comodatului)
autovehicule și care îndeplinesc condițiile privind baza tehnico-materialã, competența profesionalã, capacitatea financiarã și onorabilitatea.
(2) Operatorul de transport taxi va obține câte un exemplar de serviciu al licenței de transport rutier public în
regim de taxi pentru fiecare filialã înregistratã la Oficiul
registrului comerțului, deschisã în alte județe sau în municipiul București, în care efectueazã activitãți de transport
rutier în regim de taxi.
(3) Operatorul de transport taxi va notifica, spre luare
în evidențã, agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. obținerea autorizației pentru desfãșurarea
activitãții de transport rutier în regim de taxi.
(4) Exemplarul de serviciu se elibereazã și se vizeazã
gratuit de cãtre agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere

Române Ñ A.R.R. emitentã a licenței de transport rutier
public în regim de taxi.
(5) Licența de transport rutier public în regim de taxi se
atribuie pentru o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii și
este valabilã numai în condițiile vizãrii anuale de cãtre emitent, cu plata tarifelor aferente.
(6) Licența de transport rutier public în regim de taxi
împreunã cu caietul de sarcini aferent se pãstreazã în original de cãtre operatorul de transport taxi, la sediul acestuia, iar exemplarul de serviciu se pãstreazã la filiala
pentru care a fost eliberat.
Art. 8. Ñ (1) Operatorul de transport taxi care urmeazã
sã desfãșoare activitate de transport în regim de taxi va
solicita agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R., în a cãrei razã își are sediul, eliberarea licenței de
transport rutier public în regim de taxi, indicând, atunci
când este cazul, eventualele filiale înregistrate la oficiul
registrului comerțului, pentru care dorește eliberarea de
exemplare de serviciu.
(2) În vederea eliberãrii licenței de transport rutier public
în regim de taxi solicitantul prezintã un dosar care trebuie
sã cuprindã:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul registrului
comerțului, codul fiscal și statutul din care trebuie sã reiasã
cã acesta are ca obiect de activitate transportul rutier în
regim de taxi;
b) certificatul de înmatriculare la Oficiul registrului
comerțului pentru filiala pentru care solicitã exemplarul de
serviciu al licenței de transport rutier public în regim de
taxi;
c) dovada cã îndeplinește pentru sediu și filialã condiția
privind baza tehnico-materialã corespunzãtoare, respectiv
dovada cã deține în proprietate sau cu orice alt titlu (cu
excepția comodatului) autovehicule cu care poate efectua
activitãți de transport rutier în regim de taxi, precum și
spațiul, în suprafațã suficientã, pentru parcarea și întreținerea acestora (act de proprietate, contract de închiriere cu
deținãtorul spațiului, adeverințã de la consiliul local etc.).
Dovada întreținerii autovehiculelor se poate face și prin
încheierea unui contract de prestãri de servicii cu o unitate
autorizatã;
d) documentele persoanei desemnate sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier în regim de
taxi la sediu și filialã:
Ñ dovada cã aceasta are calitatea de angajat, confirmatã prin înregistrarea la camera de muncã teritorialã, cu
excepția cazului în care aceasta este chiar administratorul
agentului economic;
Ñ decizia de numire;
Ñ certificat valabil de pregãtire profesionalã, eliberat de
Autoritarea Rutierã Românã Ñ A.R.R. Persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier poate îndeplini aceastã funcție la un singur
operator de transport taxi și rãspunde de respectarea
reglementãrilor legale și a caietelor de sarcini aferente în
fața Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. și a altor autoritãți;
e) dovada cã îndeplinește condițiile privind capacitatea
financiarã, doveditã prin raportul unui auditor autorizat,
întocmit pe baza bilanțului contabil vizat de direcția
finanțelor publice, respectiv cã societatea prezintã indicatori
de solvabilitate prin care asigurã un nivel de 500 euro

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
pentru fiecare licențã de execuție pentru vehicul eliberatã.
Raportul auditorului va fi însoțit de o copie de pe bilanțul
contabil;
f) dovada cã îndeplinește condiția privind onorabilitatea,
respectiv:
Ñ cazierul judiciar al administratorului agentului economic;
Ñ cazierul judiciar al persoanei desemnate sã conducã
permanent și efectiv activitatea de transport rutier;
Ñ recomandarea gratuitã din partea camerelor taximetriștilor ca filiale județene sau din partea unei asociații profesionale reprezentative la nivel național prin filialele
județene.
Art. 9. Ñ Licența de transport rutier public în regim de
taxi se elibereazã dupã prezentarea de cãtre operatorul de
transport rutier a documentului de platã a tarifului de eliberare (ordin de platã, foaie de vãrsãmânt etc.).
Art. 10. Ñ Vizarea anualã a licenței de transport rutier
public în regim de taxi, precum și, dupã caz, a exemplarelor de serviciu ale acesteia este condiționatã de menținerea
valabilitãții documentelor care au stat la baza eliberãrii
acesteia, precum și de verificarea activitãții operatorului de
transport taxi.
Art. 11. Ñ (1) Operatorului de transport taxi i se suspendã licența de transport rutier public în regim de taxi în
unul dintre urmãtoarele cazuri:
a) când operatorul de transport taxi nu mai îndeplinește
una dintre condițiile care au stat la baza dobândirii licenței
de transport rutier public în regim de taxi;
b) necomunicarea în scris la agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. a modificãrilor fațã de
datele existente la data obținerii licenței de transport rutier
public în regim de taxi, în termen de 15 zile de la apariția
acestora;
c) când reclamațiile privind calitatea prestațiilor realizate,
adresate în scris agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. din partea beneficiarilor sau a altor
organisme îndreptãțite, se confirmã, iar deținãtorul de
licențã de transport rutier public în regim de taxi, la comunicarea în scris a agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R., nu a remediat în termenul stabilit
aspectele sesizate în reclamații;
d) neprezentarea pentru vizarea anualã a licenței de
transport rutier public în regim de taxi în termen de 10 zile
de la data expirãrii vizei precedente;
e) când nu sunt respectate prevederile caietului de
sarcini.
(2) Licența de transport rutier public în regim de taxi se
suspendã de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. prin
agențiile teritoriale.
(3) Licența de transport rutier public în regim de taxi
suspendatã se reacordã, cu plata tarifelor aferente, la cererea operatorului de transport rutier, dupã expirarea termenului de suspendare.
(4) Licența de transport rutier public în regim de taxi se
suspendã pe o perioadã cuprinsã între 1Ñ3 luni.
Art. 12. Ñ (1) Anularea licenței de transport rutier
public în regim de taxi se efectueazã de cãtre Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R. prin agențiile teritoriale, în
urmãtoarele cazuri:
a) dupã a treia suspendare în decurs de 2 ani
consecutivi;

13

b) când vehiculele din administrarea operatorului de
transport taxi sunt utilizate la transportul de produse de
contrabandã, droguri, arme și muniții, materiale radioactive,
treceri ilegale de persoane peste frontierã, rãpiri,
sechestrãri din vina doveditã a administratorului acestuia
sau a persoanei desemnate sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier public în regim de taxi;
c) în cazurile de accidente rutiere grave, soldate cu victime omenești sau cu deteriorarea gravã a mediului înconjurãtor, datorate nerespectãrii de cãtre administratorul sau
persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier în regim de taxi a normelor
legale de organizare și desfãșurare a activitãții sau a
normelor tehnice de întreținere a vehiculelor din administrarea sa;
d) când se constatã falsificarea documentelor de transport de cãtre administratorul operatorului de transport taxi
sau de cãtre persoana desemnatã sã conducã permanent
și efectiv activitatea de transport rutier în regim de taxi și
utilizarea lor la efectuarea transporturilor;
e) când se constatã cã operatorul de transport taxi a
obținut licența de transport rutier public în regim de taxi în
baza unor documente falsificate sau ca urmare a prezentãrii unor date eronate;
f) când operatorul de transport taxi își înceteazã activitatea de transport rutier în regim de taxi.
(2) Dupã anularea licenței de transport rutier public în
regim de taxi poziția din Registrul operatorilor de transport
rutier în regim de taxi se radiazã.
(3) Suspendarea sau anularea licenței de transport rutier
public în regim de taxi produce aceleași efecte și pentru
exemplarele de serviciu ale acesteia.
Art. 13. Ñ Operatorul de transport care desfãșoarã activitate de transport de persoane în regim de închiriere trebuie sã obținã licența de transport rutier public în condițiile
prevãzute de Normele metodologice de autorizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
B. Licența taxi
Art. 14. Ñ Licența taxi se elibereazã taximetriștilor independenți, persoane fizice autorizate sã execute o activitate
economicã în conformitate cu prevederile Legii
nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice, cu autovehicule
deținute în proprietate ori care îndeplinesc condițiile de
onorabilitate sau competențã profesionalã.
Art. 15. Ñ (1) Prevederile art. 7 alin. (5), ale art. 9 și
10 se aplicã în mod corespunzãtor taximetriștilor independenți cãrora li se elibereazã licența taxi.
(2) Licența taxi împreunã cu caietul de sarcini aferent
se pãstreazã în original la domiciliul taximetristului independent.
Art. 16. Ñ (1) Taximetristul independent va solicita eliberarea licenței taxi agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. din județul unde acesta are domiciliul.
(2) În vederea eliberãrii licenței taxi solicitantul prezintã
un dosar care trebuie sã cuprindã:
Ñ autorizație pentru executarea unei activitãți economice în conformitate cu prevederile legale, eliberatã de
Oficiul registrului comerțului de pe lângã tribunalul localitãții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

unde acesta își are domiciliul, din care sã reiasã cã are
dreptul sã desfãșoare activitate de transport rutier în regim
de taxi;
Ñ copie de pe actul de proprietate al autovehiculului
deținut;
Ñ cazierul judiciar;
Ñ recomandarea gratuitã din partea camerelor taximetriștilor ca filiale județene sau din partea unei asociații profesionale reprezentative la nivel național prin filialele
județene;
Ñ copie de pe certificatul de atestare a pregãtirii profesionale.
Art. 17. Ñ (1) Taximetristului independent i se suspendã licența taxi în unul dintre urmãtoarele cazuri:
a) când taximetristul independent nu mai îndeplinește
una dintre condițiile care au stat la baza dobândirii licentei taxi;
b) necomunicarea în scris la agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. a modificãrilor fațã de
datele existente la data obținerii licenței taxi, în termen de
15 zile de la apariția acestora;
c) când reclamațiile privind calitatea prestațiilor realizate,
adresate în scris agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. din partea beneficiarilor sau a altor
organisme îndreptãțite, se confirmã, iar deținãtorul licenței
taxi, la comunicarea în scris a agenției teritoriale a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., nu le-a remediat în
termenul stabilit;
d) când se constatã cã taximetristul independent
desfãșoarã alte categorii și tipuri de transport rutier sau la
a doua sancțiune privind neutilizarea aparatului de taxat;
e) neprezentarea pentru vizarea anualã a licenței taxi în
termen de 10 zile de la data expirãrii vizei precedente;
f) când nu sunt respectate prevederile caietului de sarcini al licenței taxi.
(2) Licența taxi se suspendã de cãtre Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R. prin agențiile teritoriale.
(3) Licența taxi suspendatã se reacordã, cu plata tarifelor aferente, la cererea taximetristului independent, dupã
expirarea termenului de suspendare.
(4) Licența taxi se suspendã pe o perioadã cuprinsã
între 1Ñ3 luni.
Art. 18. Ñ (1) Anularea licenței taxi se efectueazã de
cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., prin agențiile
teritoriale, în urmãtoarele cazuri:
a) dupã a treia suspendare în decurs de 2 ani consecutivi;
b) când autovehiculul folosit de taximetristul independent
este utilizat la transportul de produse de contrabandã sau
furate, droguri, arme și muniții ori materiale radioactive, din
vina doveditã a acestuia;
c) în cazurile de accidente rutiere grave, soldate cu victime omenești sau cu deteriorarea gravã a mediului înconjurãtor, datorate nerespectãrii de cãtre taximetristul
independent a normelor legale de organizare și desfãșurare
a activitãții sau a normelor tehnice de întreținere a
vehiculului;
d) când se constatã falsificarea documentelor de transport de cãtre taximetristul independent și utilizarea lor la
efectuarea transporturilor;

e) când se constatã cã taximetristul independent a
obținut licența taxi în baza unor documente falsificate sau
ca urmare a prezentãrii unor date eronate;
f) când taximetristul independent își înceteazã activitatea
de transport rutier în regim de taxi.
(2) Dupã anularea licenței taxi poziția din Registrul taximetriștilor independenți se radiazã.
C. L i c e n ț a d e e x e c u ț i e p e n t r u a c t i v i t a t e a d e
dispecerat taxi
Art. 19. Ñ (1) Licența de execuție pentru activitatea de
dispecerat taxi se atribuie de cãtre agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., în a cãrei razã își
are sediul operatorul, pentru activitatea de dispecerat taxi,
pentru o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii, și este
valabilã numai în condițiile vizãrii anuale de cãtre emitent,
cu plata tarifelor aferente.
(2) Dotãrile necesare și condițiile în care au obligația sã
își desfãșoare activitatea operatorii pentru activitatea de
dispecerat taxi sunt prevãzute în caietul de sarcini prezentat în anexa nr. 4.
Art. 20. Ñ (1) Documentele care se depun în vederea
eliberãrii licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi sunt:
a) acte doveditoare din care sã rezulte cã agentul economic deține în proprietate sau cu contract de închiriere
spații special amenajate pentru desfãșurarea activitãții respective, cã deține în proprietate aparatura și dotarea necesare, precum și acte justificative pentru utilizarea frecvenței
radio protejate pentru operatorii de transport taxi și taximetriștii independenți deserviți;
b) copia autorizației pentru rețeaua de comunicații independente, eliberatã de Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, sau dovada accesului la rețeaua de
comunicații printr-o persoanã juridicã autorizatã;
c) copii ale contractelor privind serviciul de dispecerat
taxi, realizate cu operatorii de transport taxi și/sau taximetriștii independenți pentru întreaga duratã de valabilitate a
licenței de execuție, precum și lista stațiilor radio deservite,
cu seriile și codul de apel ale acestora;
d) certificatul de înmatriculare la Oficiul registrului
comerțului, codul fiscal și statutul, din care trebuie sã
reiasã cã solicitantul are ca obiect de activitate efectuarea
de activitãți de dispecerat taxi;
e) decizia de numire, copia de pe contractul de angajare și cazierul judiciar pentru persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea care îl reprezintã în
relația cu agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. și celelalte autoritãți;
f) recomandarea gratuitã din partea camerelor taximetriștilor ca filiale județene sau din partea unei asociații profesionale reprezentative la nivel național prin filialele
județene;
g) lista cu operatorii de emisie-recepție autorizați de
Inspectoratul General de Comunicații, precum și carnetele
de muncã și contractele de muncã ale acestora.
(2) Licența de execuție pentru activitatea de dispecerat
taxi împreunã cu caietul de sarcini aferent se pãstreazã în
original de cãtre operatorul pentru activitatea de dispecerat
taxi, la sediul acestuia.
(3) Licența de execuție pentru activitatea de dispecerat
taxi se elibereazã dupã prezentarea de cãtre operatorul
pentru activitatea de dispecerat taxi a documentului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
platã a tarifului de eliberare (ordin de platã, foaie de
vãrsãmânt etc.).
(4) Vizarea anualã a licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi este condiționatã de menținerea
valabilitãții documentelor care au stat la baza eliberãrii
acesteia și prezentarea acestor documente cu modificãrile
survenite.
(5) În cazul în care se constatã de cãtre organele de
control abilitate abateri repetate în activitatea desfãșuratã
de operatorul pentru activitatea de dispecerat taxi în perioada dintre eliberarea licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi și vizarea acesteia sau dintre douã
vizãri succesive, abateri care ar conduce la suspendarea
licenței în cauzã, Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
poate refuza acordarea vizei pentru o perioadã de 1Ñ3 luni.
Art. 21. Ñ (1) Suspendarea licenței de execuție pentru
activitatea de dispecerat taxi se hotãrãște de cãtre emitent
în unul dintre urmãtoarele cazuri:
a) când operatorul pentru activitatea de dispecerat taxi
nu mai îndeplinește una dintre condițiile care au stat la
baza dobândirii licenței de execuție pentru activitatea de
dispecerat taxi;
b) necomunicarea în scris la agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. a modificãrilor fațã de
datele existente la data obținerii licenței de execuție pentru
activitatea de dispecerat taxi, în termen de 30 de zile de
la apariția acestora;
c) când reclamațiile privind prestațiile realizate, adresate
în scris agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. din partea beneficiarilor și a altor organe
îndreptãțite, se confirmã, iar deținãtorul de licențã de
execuție pentru activitatea de dispecerat taxi, la comunicarea în scris a agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R., nu a remediat în termenul stabilit
aspectele sesizate în reclamație;
d) când nu sunt respectate prevederile caietului de sarcini al licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat
taxi.
(2) Anularea licenței de execuție pentru activitatea de
dispecerat taxi se hotãrãște de Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R., prin agențiile teritoriale, în urmãtoarele cazuri:
a) dispeceratul deservește taxiuri dotate cu stații radio
a cãror proveniențã legalã nu poate fi doveditã;
b) dispeceratul deservește operatori de transport în
regim de taxi sau taximetriști independenți, neautorizați;
c) dispeceratul deservește autoturisme care realizeazã
transporturi în regim de închiriere, cãrora le este interzisã
folosirea stațiilor radio de emisie-recepție;
d) la a treia suspendare în decurs de 2 ani consecutivi.
Art. 22. Ñ Licența de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi suspendatã se reacordã dupã ce deținãtorul
acesteia face dovada cã au fost înlãturate cauzele care au
condus la suspendarea acesteia, cu plata tarifelor aferente.
CAPITOLUL III
Efectuarea operațiunilor de transport rutier

A. Licența de execuție pentru vehicul
Art. 23. Ñ (1) Efectuarea de transporturi rutiere în
regim de taxi sau în regim de închiriere este permisã
numai cu vehicule cãrora li s-au eliberat de cãtre agențiile
teritoriale ale Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. licențe

15

de execuție pentru vehicul, corespunzãtoare categoriei și
tipului de transport rutier respectiv.
(2) Licența de execuție pentru vehicul se elibereazã sub
formã de cartelã magneticã, personalizatã.
(3) La eliberarea licenței de execuție pentru vehicul sub
formã de cartelã magneticã operatorul de transport taxi sau
taximetristul independent primește un document-tip care
atestã termenul de valabilitate a acesteia, categoria și tipul
de transport rutier pentru care a fost eliberatã, duplicatul
documentului pãstrându-se la emitent. Documentul-tip se
preschimbã ori de câte ori intervin modificãri referitoare la
termenul de valabilitate, la categoria sau tipul de transport
rutier pentru care a fost eliberat, fãrã a fi necesarã înlocuirea cartelei magnetice.
(4) Licențele de execuție pentru vehicul se elibereazã
de cãtre agențiile teritoriale ale Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. operatorilor de transport taxi deținãtori de licențã de
transport rutier public în regim de taxi sau de exemplare
de serviciu ale licenței de transport rutier public în regim
de taxi, precum și taximetriștilor independenți deținãtori de
licențã taxi, pentru parcul deținut în condițiile legii.
(5) Licențele de execuție pentru vehicul se elibereazã
pentru transportul rutier în regim de taxi în trafic național
și/sau transportul rutier în regim de taxi în trafic
internațional. Licența de execuție pentru vehicul se elibereazã numai pentru autovehicule agreate, înmatriculate în
județul pentru care este valabilã licența de transport rutier
public în regim de taxi, exemplarul de serviciu al acesteia
sau licența taxi. Restricția privind înmatricularea se excepteazã în cazul deținerii autovehiculelor prin contracte de
leasing.
(6) Pânã la introducerea în totalitate a cartelelor magnetice licențele de execuție pentru vehicul se elibereazã pe
formularele-tip.
Art. 24. Ñ Documentele care stau la baza eliberãrii
licenței de execuție pentru vehicul în cazul transporturilor
în regim de taxi sunt:
a) copia certificatului de înmatriculare și cartea de identitate ale vehiculului;
b) talonul-anexã la certificatul de înmatriculare, cu
inspecția tehnicã valabilã;
c) certificatul de agreare pentru utilizarea autovehiculului
în regim de taxi, eliberat de Regia Autonomã ”Registrul
Auto Român,,, denumit în continuare RAR;
d) dovada deținerii autovehiculului în cazul în care
acesta este deținut cu contract de leasing sau de
închiriere;
e) asigurarea pasagerilor și bagajelor pentru riscurile ce
cad în sarcina operatorilor de transport și a taximetriștilor
independenți;
f) asigurarea obligatorie de rãspundere civilã auto.
Art. 25. Ñ (1) În cazul transporturilor rutiere în regim
de închiriere licența de execuție pentru vehicul se elibereazã în conformitate cu prevederile legale în vigoare privind transporturile rutiere.
(2) Concomitent cu eliberarea licenței de execuție pentru
vehicul în cazul transportului în regim de închiriere
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va asigura contra
cost un ecuson cu textul ”RENT A CAR,, care se va aplica
pe parbriz la loc vizibil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

(3) Este interzis a se executa transport rutier în regim
de taxi cu autoturisme destinate transportului în regim de
închiriere; acestora le este interzis sã aibã în dotare aparate de taxat sau stații radio de emisie-recepție.
Art. 26. Ñ Pentru executarea unui transport rutier în
regim de închiriere, la bordul autoturismului trebuie sã
existe:
a) licența de execuție pe vehicul;
b) documentul fiscal cu regim special valabil privind
modul de platã a întregului transport;
c) contractul încheiat între operator și client;
d) asigurarea pentru vehicul și pentru client;
e) certificatul de înmatriculare cu talonul-anexã având
inspecția tehnicã periodicã valabilã.
Art. 27. Ñ (1) Licența de execuție pentru vehicul se
suspendã în cazul în care nu mai sunt îndeplinite condițiile
care au stat la baza eliberãrii ei.
(2) Licența de execuție pentru vehicul se reacordã dupã
ce deținãtorul face dovada cã au fost înlãturate cauzele
care au condus la suspendarea acesteia, cu plata tarifelor
aferente.
Art. 28. Ñ Anularea licenței de execuție pentru vehicul
se face în urmãtoarele cazuri:
a) dupã a doua suspendare;
b) neremedierea în termen de 3 luni a cauzelor care au
dus la suspendarea acesteia;
c) în cazul anulãrii certificatului de înmatriculare sau a
certificatului de agreare al autovehiculului, dupã caz;
d) în cazul suspendãrii licenței de transport rutier public
în regim de taxi.
PARTEA a II-a
Condiții privind agrearea și inspecția tehnicã periodicã
a autovehiculelor de transport în regim de taxi
Art. 29. Ñ (1) Eliberarea certificatului de agreare pentru
autovehiculele destinate transportului de persoane sau
bunuri în regim de taxi se face de cãtre RAR.
(2) Eliberarea la cerere a certificatului de agreare a
unui autoturism, pentru transportul de persoane în regim
de taxi, se face cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor
condiții:
a) autoturismul are inspecția tehnicã periodicã în termenul de valabilitate, conform prevederilor legale;
b) autoturismul corespunde constructiv categoriei de
folosințã, conform prevederilor legale;
c) autoturismul are dotãrile stabilite, conform legii, în
stare de funcționare, respectiv:
Ñ este dotat cu aparat de taxat, deținut legal, pentru
care se face dovada cã distribuitorul, autorizat de
Ministerul Finanțelor Publice, are aprobare de model din
partea Biroului Român de Metrologie Legalã care atestã cã
aparatul corespunde prevederilor Legii nr. 38/2003 și normelor în vigoare;
Ñ este dotat cu stație radio de emisie-recepție, pe
baza unui act de deținere legal, cu excepția localitãților
unde consiliile locale emit un numãr maxim de 20 de autorizații taxi, caz în care dispecerizarea se realizeazã prin
telefonie mobilã redirecționatã. În cazul în care solicitantul
declarã cã autoturismul va fi utilizat ca taxi numai în perioada sezonierã, dotarea cu stație radio este opționalã,
situație care se va menționa în certificatul de agreare,
dupã caz;

Ñ este dotat cu un dispozitiv de alarmã la dispoziția
șoferului, pentru protecția sa. Dispozitivul trebuie sã poatã
transmite, prin acționare discretã, semnale de alarmã prin
sistem de radio sau GPS; dispozitivul de alarmare poate fi
încorporat în stația radio de emisie-recepție;
Ñ este dotat cu lampã taxi certificatã de RAR, care
funcționeazã în concordanțã cu pozițiile de operare în care
lucreazã aparatul de taxat, respectiv ”Liber,, și ”Ocupat,,;
Ñ pozițiile de lucru ale lãmpii taxi, ”Liber,, și ”Ocupat,,,
trebuie sã aibã corespondent vizibil în afișajul client al aparatului de taxat;
d) autoturismul are însemnele stabilite conform legii:
Ñ are aplicatã pe pãrțile laterale bandã dublã de
carouri tip șah, pe o lungime egalã cel puțin cu lãțimea
portierelor, sub nivelul geamurilor acestora;
e) autoturismul are înscrisurile stabilite conform legii:
Ñ are înscrisul ”TAXI,, pe suprafețele pãrții galbene a
lãmpii taxi, dupã caz;
f) are elementele de caroserie de culoarea stabilitã prin
hotãrâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz.
În cazul în care consiliul local sau Consiliul General al
Municipiului București a stabilit culoarea taxiului obligatorie
numai pentru partea de deasupra benzii duble tip șah,
aceasta va fi aplicatã cel puțin pe stâlpii și pe cupola
caroseriei, de la nivelul benzii în sus.
În cazul în care solicitantul declarã cã autoturismul va fi
utilizat ca taxi numai în perioada sezonierã, culoarea stabilitã este opționalã. Aceastã situație se va menționa în certificatul de agreare, dupã caz;
g) autoturismul dispune de un spațiu destinat exclusiv
bagajelor, cu un volum de minimum 100 dm3, exclusiv,
eventual, volumul ocupat de o instalație de alimentare GPL.
(3) Eliberarea la cerere a certificatului de agreare a
unui autovehicul, pentru transportul de bunuri în regim de
taxi, se face cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor
condiții:
a) autovehiculul are inspecția tehnicã periodicã în termenul de valabilitate, conform prevederilor legale;
b) autovehiculul corespunde constructiv categoriei de
folosințã, conform prevederilor legii;
c) autovehiculul are dotãrile stabilite conform legii, în
stare de funcționare, respectiv:
Ñ este dotat cu aparat de taxat, deținut legal, pentru
care se face dovada cã distribuitorul, autorizat de
Ministerul Finanțelor Publice, are aprobare de model din
partea Biroului Român de Metrologie Legalã, conform
cãreia aparatul corespunde prevederilor Legii nr. 38/2003 și
normelor în vigoare;
Ñ este dotat cu lampã taxi certificatã de RAR, care
funcționeazã în concordanțã cu pozițiile de operare în care
lucreazã aparatul de taxat, respectiv ”Liber,, și ”Ocupat,,;
Ñ pozițiile de lucru ale lãmpii taxi, ”Liber,, și ”Ocupat,,,
trebuie sã aibã corespondent vizibil în afișajul client al aparatului de taxat;
d) are însemnele stabilite conform legii:
Ñ are aplicatã pe pãrțile laterale și în fațã, dacã este
posibil, bandã dublã de carouri tip șah, plasatã imediat sub
nivelul geamurilor portierelor și parbrizului cabinei;
e) are înscrisuri stabilite conform legii:
Ñ are înscrisul ”TAXI,, pe fețele fațã și spate ale pãrții
galbene a lãmpii taxi, dupã caz;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
f) are elementele de caroserie de culoarea stabilitã prin
hotãrâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz.
În cazul în care consiliul local sau Consiliul General al
Municipiului București a stabilit culoarea taxiului obligatorie
numai pentru partea de deasupra benzii duble tip șah,
aceasta va fi aplicatã cel puțin pe stâlpii și pe cupola
caroseriei, de la nivelul benzii în sus.
În cazul în care solicitantul declarã cã autovehiculul va
fi utilizat ca taxi numai în perioada sezonierã, culoarea stabilitã este opționalã. Aceastã situație se va menționa în
certificatul de agreare, dupã caz.
Art. 30. Ñ (1) Începând cu 1 ianuarie 2004, inspecția
tehnicã periodicã a autovehiculelor agreate, licențiate și
autorizate pentru transportul rutier în regim de taxi se face
de cãtre RAR, în reprezentanțele sale, sau cu personal
propriu RAR, în anumite stații de inspecție tehnicã autorizate, din alte municipii sau orașe, altele decât municipiile
reședințã de județ și unde se constatã existența unui
numãr semnificativ de taxiuri.
(2) RAR poate stabili centre de arondare pentru efectuarea inspecției tehnice periodice a autovehiculelor
prevãzute la alin. (1), dupã consultarea cu camerele taximetriștilor ca filiale județene sau cu asociațiile profesionale
reprezentative la nivel național prin filialele județene.
(3) Inspecția tehnicã periodicã a autovehiculelor agreate,
licențiate și autorizate pentru transportul rutier în regim de
taxi cuprinde cumulativ urmãtoarele operații:
a) inspecția tehnicã periodicã efectuatã conform reglementãrilor privind încadrarea vehiculelor rutiere înmatriculate
în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și în categoria de folosințã conform destinației Ñ RNTR 1;
b) verificarea menținerii condițiilor de agreare stabilite la
art. 29;
c) verificarea dotãrilor suplimentare cerute prin Legea
nr. 38/2003, ulterioare agreãrii.
(4) Autovehiculul prezentat pentru verificarea dotãrilor
prevãzute la art. 30 alin. (3) trebuie sã îndeplineascã
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) are aplicate pe cele douã portiere spate, iar în cazul
transportului de bunuri în regim de taxi, pe pãrțile laterale
ale cabinei sau caroseriei cele douã indicatoare marcate,
care trebuie sã conținã:
Ñ numãrul autorizației taxi;
Ñ localitatea de autorizare;
Ñ data expirãrii autorizației taxi;
b) indicatorul marcat stabilit ca model unic la nivelul
localitãții, prin hotãrâre a consiliului local sau a Consiliului
General al Municipiului București, îndeplinește urmãtoarele
condiții:
Ñ are forma, dimensiunile, iar dimensiunile înscrisurilor
și culorile astfel încât sã poatã fi lizibile la o distanțã de 100 m;
Ñ are înscrisurile în relief, pentru a nu putea fi
falsificate;
Ñ are un sistem de prindere pe portierã, care sã îl asigure contra desprinderii cu ușurințã. Sistemul de prindere
va fi convenit cu camerele taximetriștilor și cu asociațiile
profesionale reprezentative;
Ñ nu poate fi îndepãrtat de pe portierã decât de persoana desemnatã de primãrie;

17

c) are aplicatã pe cele douã portiere fațã valoarea tarifului pe kilometru, a tarifului pe orã și a tarifului de pornire;
d) nu are pe geamuri aplicate înscrisuri, colante sau
altele asemenea, care ar putea afecta vizibilitatea din și
înspre interior.
Art. 31. Ñ (1) Începând cu 1 ianuarie 2004 nu vor mai
fi agreate pentru transportul public în regim de taxi autoturismele care nu îndeplinesc prevederile art. 29 alin. (2)
lit. g).
(2) De la prevederile alin. (1) se excepteazã autoturismele care au deținut agreare RAR pânã la 31 decembrie
2003.
(3) Lampa taxi, de culoare galbenã, împreunã cu
lãmpile suplimentare, de culoare roșie și verde, vor fi executate compact.
(4) Nu vor fi omologate/certificate și nu vor fi utilizate
pe vehicule lãmpile taxi ale cãror raze de racordare a
pãrților exterioare sunt mai mici de 2,5 mm.
(5) Lãțimea literelor înscrisului ”TAXI,,, aplicate pe lampa
taxi, va fi cuprinsã între 10Ñ15 mm.
(6) Toate aparatele de taxat și stațiile radio existente pe
taxiuri vor putea fi utilizate pânã la înlocuirea lor conform
legii, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2003.
(7) Certificatele de agreare existente la data de 28 aprilie 2002 vor fi valabile pânã la 31 decembrie 2003.
(8) Pânã la 31 decembrie 2003 se vor realiza urmãtoarele:
a) operatorii de transport taxi, taximetriștii independenți
și operatorii pentru activitatea de dispecerat taxi vor solicita de la agenția Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. eliberarea licențelor de transport rutier public în regim de
taxi, a licențelor taxi și a licențelor de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi, în condițiile stabilite de lege;
b) RAR și agenția Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
vor elibera certificate de agreare și, respectiv, licențe de
execuție pentru vehicul, temporare, în condițiile în care nu
au avut loc dotarea și amenajarea taxiurilor, conform legii,
pânã la 31 decembrie 2003, acestea urmând sã fie declarate definitive dupã reverificarea agreãrii de cãtre RAR.
Pe baza certificatelor de agreare temporare se pot elibera
licențe de execuție temporare pentru vehicul și pe baza
acestora se pot elibera autorizațiile taxi temporare de cãtre
primãrie;
c) pânã la 31 decembrie 2003 RAR va agrea temporar
autoturismele prezentate pentru activitate de taxi dacã
acestea îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții minimale:
Ñ au inspecția tehnicã periodicã în termenul de valabilitate;
Ñ sunt dotate cu aparate de taxat și stație radio de
emisie-recepție în stare de funcționare;
Ñ au în dotare caseta taxi;
Ñ au cel puțin douã uși pe partea dreaptã, numai pentru autoturismele destinate efectuãrii de transport de persoane în regim de taxi;
d) în condițiile existenței unei hotãrâri a consiliului local,
respectiv a Consiliului General al Municipiului București, privind limitarea numãrului de autorizații taxi, agrearea temporarã se va acorda numai pentru autovehiculele deținãtoare
de autorizații taxi valabile, începând cu data distribuirii
acestora de cãtre autoritatea localã respectivã. Dupã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

finalizarea dotãrii și pregãtirii taxiurilor conform prevederilor
legii, pânã la 31 decembrie 2003, RAR va modifica termenul temporar în permanent, dupã caz;
e) operațiunea de pregãtire a parcului de autoturisme
pentru agreare ca taxiuri de cãtre RAR începe cu data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice și se
finalizeazã la 31 decembrie 2003, urmând ca procedura de
agreare sã se efectueze pe baza unor programãri stabilite
de comun acord între RAR și camera taximetriștilor ca
filialã județeanã și asociațiile profesionale reprezentative
prin filialele județene.
Art. 32. Ñ Planul de operații privind desfãșurarea procedurii de agreare, procedura de omologare/certificare a
lãmpilor taxi, planul de operații privind inspecția tehnicã
periodicã pentru autovehiculele taxi, precum și modelul certificatului de agreare se stabilesc de RAR și pot fi puse la
dispoziție celor interesați la 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice.
PARTEA a III-a
Metodologia de eliberare a certificatului de atestare
a pregãtirii profesionale a taximetriștilor
Art. 33. Ñ Conducãtorii de autovehicule care efectueazã
transport rutier în regim de taxi trebuie sã deținã un certificat de atestare a pregãtirii profesionale, care sã confirme
dobândirea cunoștințelor profesionale în calitate de conducãtor de autovehicul de transport în regim de taxi.
Art. 34. Ñ Pentru a putea practica activitatea de taximetrist în transportul rutier în regim de taxi, conducãtorul
auto trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã 21 de ani împliniți;
b) sã aibã permis de conducere categoria B valabil și o
vechime de cel puțin 3 ani sau permis de conducere categoria C valabil și o vechime de cel puțin 2 ani;
c) sã deținã certificat de atestare a pregãtirii profesionale valabil;
d) sã facã dovada cã este angajat al operatorului de
transport taxi care deține autovehiculul pe care îl conduce
sau cã este proprietarul acestuia, în cazul taximetristului
independent;
e) sã fie apt din punct de vedere medical și psihologic.
Art. 35. Ñ (1) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale este eliberat de Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. dupã prezentarea dovezii achitãrii contravalorii acestuia. Modelul și conținutul certificatului profesional sunt
prevãzute în anexa nr. 5.
(2) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale se
obține în urma promovãrii unui examen pe bazã de testgrilã organizat de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
care va desemna comisia de examinare. Direcția generalã
transport rutier din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va putea desemna un reprezentant în comisie.
Art. 36. Ñ Pentru susținerea testului-grilã candidații trebuie sã prezinte la agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. urmãtoarele documente:
a) dovada absolvirii unui curs de pregãtire profesionalã
pentru practicarea taximetriei;
b) dovada plãții în contul agenției teritoriale a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. a taxei privind examinarea.
Art. 37. Ñ (1) Pregãtirea profesionalã va fi asiguratã de
cãtre școlile de conducãtori auto autorizate de Autoritatea

Rutierã Românã Ñ A.R.R. și centrele de pregãtire
profesionalã autorizate de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului prin Direcția generalã transport
rutier, în baza reglementãrilor specifice.
(2) Cursurile de pregãtire profesionalã prevãzute la
art. 36 trebuie sã asigure candidaților cunoștințele necesare
referitoare la reglementãrile specifice în vigoare și la practicarea taximetriei conform standardului ocupațional.
(3) Programele cursurilor vor fi astfel întocmite încât sã
poatã rãspunde tematicii prevãzute în anexa nr. 6 și vor fi
avizate de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
(4) Cursurile de pregãtire profesionalã în vederea
atestãrii conducãtorilor auto vor avea durata de 30 de ore.
(5) Pentru înscrierea la cursurile de pregãtire profesionalã conducãtorii auto solicitanți vor prezenta urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip;
b) copia permisului de conducere valabil;
c) cazier judiciar;
d) copia cãrții de muncã, dacã existã;
e) copia actului de identitate;
f) dovada cã este apt medical și psihologic pentru
transportul de persoane;
g) adeverințã eliberatã de serviciul poliției rutiere
județene, din care sã rezulte cã în ultimul an nu a avut
suspendat dreptul de a conduce un autovehicul și nu a
produs accidente rutiere grave soldate cu victime omenești
sau importante pagube materiale;
h) dovada absolvirii unei forme de învãțãmânt obligatoriu.
Art. 38. Ñ (1) Testul pentru obținerea certificatului de
pregãtire profesionalã constã într-o probã scrisã tip grilã cu
20 de întrebãri.
(2) Pentru promovarea examenului este necesar sã se
rãspundã corect la 70% din totalul întrebãrilor.
(3) Rezultatul testãrii va fi comunicat candidaților în
aceeași zi, iar eventualele contestații vor fi depuse în termen de 3 zile de la comunicare la sediul Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. care are obligația sã le soluționeze în
termen de 10 zile.
(4) Candidații respinși vor susține o nouã testare dupã
maximum 15 zile. Candidații respinși și la cel de-al doilea
test se pot prezenta la o nouã testare numai dupã ce au
urmat un nou curs de pregãtire profesionalã.
(5) Actele prevãzute la art. 37 alin. (5) împreunã cu
catalogul cursului și situația taximetriștilor examinați, verificate de comisia de examinare, se pãstreazã de școala de
conducãtori auto sau centrul de pregãtire profesionalã unde
s-a desfãșurat cursul de pregãtire profesionalã, o perioadã
de 10 ani.
(6) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
prin Direcția generalã transport rutier și Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. au dreptul de a controla modul de
efectuare a cursurilor de pregãtire profesionalã.
Art. 39. Ñ (1) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale, în cazul transportului rutier în regim de taxi, se elibereazã pentru 5 ani și poate fi prelungit pentru încã
3 ani, conform legii.
(2) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale este
valabil în condițiile vizãrii anuale gratuite și susținerii testului tip grilã o datã la 2 ani la agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., precum și ale prezentãrii dovezii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
cã taximetristul este apt din punct de vedere medical și
psihologic.
(3) Neacordarea vizei anuale în termen poate fi contestatã de cãtre taximetrist la sediul central al Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. Contestația se rezolvã în maximum 15 zile.
(4) Certificatele de atestare a pregãtirii profesionale eliberate taximetriștilor pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își mențin valabilitatea pânã la data de
31 decembrie 2003.
Art. 40. Ñ (1) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale poate fi reținut de cãtre reprezentanții organelor de
control autorizate și predat agenției teritoriale a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., o datã cu copia documentului
de constatare, care va lua mãsuri de suspendare sau anulare, dupã caz.
(2) Suspendarea certificatului de atestare a pregãtirii
profesionale se realizeazã pe o perioadã de 1Ñ3 luni în
urmãtoarele cazuri:
a) taximetristul a realizat transport fãrã ca aparatul de
taxat sã fie în funcțiune;
b) taximetristul nu poate justifica proveniența aparatului
de taxat sau a stației radio de pe taxi;
c) taximetristul a fost implicat cu vinovãție în activitãți
cu caracter infracțional sau acte antisociale grave;
d) taximetristul a fost implicat cu vinovãție în accidente
de circulație grave, soldate cu victime omenești și pagube
materiale însemnate;
e) taximetristul a avut un comportament evident agresiv
în raporturile sale cu organele de control autorizate sau cu
clienții;
f) taximetristul are cazier judiciar;
g) taximetristul este inapt din punct de vedere medical
și/sau psihologic;
h) taximetristul își desfãșoarã activitatea cu sigiliul de la
aparatul de taxat rupt sau fãrã valabilitate;
i) taximetristului i-a fost suspendat permisul de conducere;
j) taximetristului i-a fost reținut certificatul de atestare
profesionalã, iar motivul reținerii, care rezultã din documentul de constatare, se dovedește a fi real;
k) agenția Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. primește
sesizare din partea camerelor taximetriștilor prin filialele
județene sau asociațiile profesionale reprezentative la nivel
național prin filialele județene asupra unor activitãți sau
comportamente neconforme cu prevederile legale ori cu
standardul ocupațional existent conform legii, care se confirmã.
(3) Anularea certificatului de atestare a pregãtirii
profesionale se realizeazã în urmãtoarele cazuri:
a) taximetristului i-a fost anulat permisul de conducere;
b) taximetristul este privat de libertate printr-o hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã;
c) taximetristului i se suspendã a doua oarã în 2 ani
consecutivi certificatul de atestare a pregãtirii profesionale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Art. 41. Ñ Deținãtorii de licențe de transport rutier
public în regim de taxi, licențe taxi sau licențe de execuție
pentru activitãțile de dispecerat taxi își desfãșoarã activitatea pentru care au fost autorizați în baza regulamentelor

19

proprii, cu respectarea prezentelor norme metodologice, a
legislației interne și internaționale în vigoare și a prevederilor caietelor de sarcini aferente.
Art. 42. Ñ Documentele solicitate la eliberarea licenței
de transport rutier public în regim de taxi, a licenței taxi și
a licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi
se prezintã la sediul agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. în original și în copie pentru certificarea
autenticitãții.
Art. 43. Ñ Agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. analizeazã dosarul depus de solicitant
și, în funcție de îndeplinirea condițiilor necesare, în termen
de 15 zile elibereazã licența de transport rutier public în
regim de taxi, licența taxi și licența de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi ori comunicã în scris refuzul
motivat al eliberãrii acestora, dupã caz.
Art. 44. Ñ (1) Contestația împotriva refuzului de eliberare a licenței de transport rutier public în regim de taxi, a
licenței taxi, a licenței de execuție pentru vehicul și a
licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi,
precum și împotriva mãsurii de suspendare sau de anulare
a acestora se depune în termen de 15 zile de la comunicare la sediul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
(2) În cazul în care mãsura aplicatã este reconfirmatã
de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., solicitantul se
poate adresa cu plângere instanțelor de contencios
administrativ conform Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 45. Ñ Pierderea, deteriorarea sau sustragerea
licenței de transport rutier public în regim de taxi, a exemplarelor de serviciu ale acesteia, a licenței taxi și/sau a
licențelor de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi,
dupã caz, se comunicã, în termen de 15 zile de la data
constatãrii, de cãtre operatorul de transport taxi, taximetristul
independent sau de cãtre operatorul pentru activitãți de
dispecerat taxi, agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. care a emis licența respectivã, care
procedeazã la anularea acesteia. Înlocuirea acestora se
efectueazã în mod similar procedurii de obținere a unui
document nou, cu plata tarifelor aferente. Pierderea sau
sustragerea licenței de transport rutier public în regim de
taxi, a licenței taxi și a licențelor de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.
Art. 46. Ñ La nivelul fiecãrei agenții teritoriale
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va desemna o persoanã care se va ocupa de activitatea de taximetrie, precum și de relația cu consiliul local, camerele taximetriștilor
sau asociațiile profesionale reprezentative.
Art. 47. Ñ Administrația publicã localã va comunica
reprezentanțelor RAR și agențiilor teritoriale ale Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. numãrul de autorizații taxi eliberate, precum și numele operatorilor de transport taxi și ale
taximetriștilor independenți cãrora le-au fost eliberate.
Art. 48. Ñ Tarifele percepute de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. pentru prestațiile specifice efectuate
sunt aceleași cu cele prevãzute în anexa nr. 12 la
Normele metodologice de autorizare și efectuare a transporturilor rutiere și activitãților conexe acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.842/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și se aplicã în mod corespunzãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
ANEXA Nr. 1a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

21
ANEXA Nr. 1b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
ANEXA Nr. 1c)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

23
ANEXA Nr. 1d)

ANEXA Nr. 1e)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
ANEXA Nr. 2
CAIET DE SARCINI

al licenței de transport rutier în regim de taxi
1. Operatorul de transport taxi are obligația de a respecta reglementãrile și normativele legale în vigoare.
2. Administratorul operatorului de transport taxi împreunã
cu persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv
activitatea de transport rutier în regim de taxi rãspund de
asigurarea stãrii tehnice corespunzãtoare a vehiculelor
aflate în administrarea societãții.
3. Persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier în regim de taxi rãspunde
de instruirea personalului în vederea efectuãrii operațiunilor
de transport rutier în regim de taxi, în conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu caietul de sarcini specific.
4. Operatorul de transport taxi are obligația:
Ñ sã pãstreze licența de transport rutier în regim de
taxi la sediu și sã transmitã câte un exemplar de serviciu
al acesteia la fiecare filialã, care va înștiința pentru luare în
evidențã agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. pe raza cãreia își desfãșoarã activitatea;
Ñ sã comunice agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. care a eliberat licența de transport
rutier în regim de taxi orice modificare fațã de documentele care au stat la baza atribuirii licenței, în termen de 30
de zile de la apariția acesteia;
Ñ sã comunice în scris, în termen de 15 zile, agenției
teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. care a eliberat licența de transport rutier în regim de taxi încetarea
activitãții din inițiativa operatorului de transport taxi;
Ñ sã comunice în scris, în termen de 15 zile, agenției
teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. care a
eliberat licența de transport rutier în regim de taxi pierderea, sustragerea sau deteriorarea acesteia;
Ñ sã reînnoiascã licența de transport rutier în regim de
taxi la expirarea perioadei de valabilitate și sã solicite cu
cel puțin 10 zile înainte aplicarea vizelor anuale.
5. Operatorul de transport taxi care își schimbã sediul
în alt județ va depune licența de transport rutier în regim
de taxi la agenția Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
care a eliberat-o, în termen de 60 de zile de la data
schimbãrii sediului, interval de timp în care va obține
licența de transport rutier în regim de taxi de la agenția
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. pe raza cãreia se aflã
noul sediu. În aceastã perioadã activitatea se desfãșoarã în
baza licenței de transport rutier în regim de taxi, deținutã
anterior, care își pãstreazã valabilitatea.
6. La solicitarea organelor de control abilitate, personalul
operatorului de transport taxi Ñ administrator sau persoana
desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de
transport rutier în regim de taxi etc. Ñ este obligat sã
punã la dispoziția acestora toate documentele care atestã
dreptul de a desfãșura activitatea de transport rutier în
regim de taxi, documentele prevãzute în prezentul caiet de
sarcini sau în alte reglementãri în vigoare, precum și actele
de identitate personale.
7. Documentele pe care operatorul de transport taxi trebuie sã le deținã la sediu sau la sediul filialei sunt:
Ñ documentele din care sã rezulte calitatea de angajat
a conducãtorilor auto și a persoanei desemnate sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier în
regim de taxi;

Ñ fișele cu instruirea personalului privind protecția muncii și PSI (în original);
Ñ evidența examenelor medicale și psihologice ale conducãtorilor auto;
Ñ evidența privind instruirea personalului pe linia siguranței rutiere;
Ñ evidența accidentelor grave de circulație și modul de
tratare a acestora;
Ñ documente din care sã rezulte cã deține vehiculele
din administrare în proprietate, în leasing sau cu chirie (în
copie);
Ñ cãrțile de identitate ale vehiculelor;
Ñ talonul-anexã la certificatul de înmatriculare cu viza
inspecției tehnice periodice pentru fiecare vehicul (în copie);
Ñ licențele de execuție pentru vehiculele din administrare sau documentul-tip care atestã valabilitatea cartelei
magnetice (în copie);
Ñ documente din care sã rezulte proveniența legalã a
aparatelor de taxat aprobate și verificate de cãtre Biroul
Român de Metrologie Legalã;
Ñ documente din care sã rezulte proveniența legalã a
stațiilor radio de emisie-recepție;
Ñ polița de asigurare a cãlãtorilor și bagajelor acestora
pentru riscurile care cad în sarcina operatorilor de transport
taxi (în copie);
Ñ documente din care sã rezulte cã are asiguratã activitatea de dispecerat (licența de execuție pentru activitatea
de dispecerat sau contract de prestãri de servicii cu
deținãtorii de licențã de execuție pentru activitatea de dispecerat).
8. Documentele valabile care trebuie sã se gãseascã la
bordul autovehiculelor care efectueazã transport rutier în
regim de taxi sunt:
Ñ licența de execuție pentru vehicul (în original);
Ñ autorizația taxi (în copie);
Ñ certificatul de înmatriculare al vehiculului și talonulanexã cu inspecția tehnicã periodicã efectuatã la termen (în
original);
Ñ asigurarea de rãspundere civilã auto RCA (în copie);
Ñ permisul de conducere al conducãtorului auto;
Ñ atestatul profesional al conducãtorului auto cu viza
valabilã;
Ñ buletinul metrologic pentru aparatul de taxat (în original).
9. Obligațiile operatorului de transport taxi privind conducãtorii auto:
Ñ sã utilizeze numai conducãtori auto apți din punct de
vedere medical și psihologic;
Ñ sã utilizeze numai conducãtori auto deținãtori ai atestatului profesional valabil și care corespund standardului
ocupațional al taximetristului;
Ñ sã asigure instruirea conducãtorilor auto pe linia respectãrii normelor de protecția muncii și PSI, precum și pe
linia siguranței rutiere;
Ñ sã asigure instruirea conducãtorilor auto în privința
obligațiilor ce le revin la efectuarea transportului rutier în
regim de taxi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

25
ANEXA Nr. 3

CAIET DE SARCINI

al licenței de taxi
1. Taximetristul independent are obligația de a respecta
reglementãrile și normativele legale în vigoare.
2. Taximetristul independent rãspunde de asigurarea
stãrii tehnice corespunzãtoare a vehiculului propriu.
3. Taximetristul independent are obligația de a se instrui
în vederea efectuãrii operațiunilor de transport rutier în
regim de taxi, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și cu caietul de sarcini specific.
4. Taximetristul independent are obligația:
Ñ sã pãstreze licența taxi la sediu;
Ñ sã comunice agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. care a eliberat licența taxi orice modificare fațã de documentele care au stat la baza atribuirii
licenței, în termen de 30 de zile de la apariția acesteia;
Ñ sã comunice în scris, în termen de 15 zile, agenției
teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ð A.R.R. care a eliberat licența taxi încetarea activitãții din inițiativa acestuia;
Ñ sã comunice în scris, în termen de 15 zile, agenției
teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. care a eliberat licența taxi pierderea, sustragerea sau deteriorarea
acesteia;
Ñ sã reînnoiascã licența taxi la expirarea perioadei de
valabilitate și sã solicite cu cel puțin 10 zile înainte aplicarea vizelor anuale.
5. Taximetristul independent care își schimbã domiciliul
în alt județ va depune licența taxi la agenția Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. care a eliberat-o, în termen de
60 de zile de la data schimbãrii domiciliului, interval de
timp în care va obține licența taxi de la agenția Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. pe raza cãreia se aflã noul
sediu. În aceastã perioadã activitatea se desfãșoarã în
baza licenței taxi deținute anterior, care își pãstreazã valabilitatea.
6. La solicitarea organelor de control abilitate, taximetristul independent este obligat sã punã la dispoziția acestora
toate documentele care atestã dreptul de a desfãșura activitatea de transport rutier în regim de taxi, documentele
prevãzute în prezentul caiet de sarcini sau în alte reglementãri în vigoare, precum și actele de identitate personale.
7. Documentele pe care taximetristul independent trebuie
sã le deținã la domiciliu sunt:

Ñ fișa de instruire privind protecția muncii și PSI (în
original);
Ñ evidența examenului medical și psihologic al acestuia;
Ñ evidența instruirii pe linia siguranței rutiere;
Ñ evidența accidentelor grave de circulație și modul de
tratare a acestora;
Ñ documente din care sã rezulte cã deține vehiculul în
proprietate (în copie);
Ñ cartea de identitate a autovehiculului;
Ñ talonul-anexã la certificatul de înmatriculare cu viza
inspecției tehnice periodice pentru vehicul (în copie);
Ñ licența de execuție pentru vehiculul din administrare
sau documentul-tip care atestã valabilitatea cartelei magnetice (în copie);
Ñ documente din care sã rezulte proveniența legalã a
aparatului de taxat aprobat și verificat de cãtre Biroul
Român de Metrologie Legalã;
Ñ documente din care sã rezulte proveniența legalã a
stației radio de emisie-recepție;
Ñ polița de asigurare a cãlãtorilor și bagajelor acestora
pentru riscurile care cad în sarcina acestuia (în copie);
Ñ documente din care sã rezulte cã are asiguratã activitatea de dispecerat (contract de prestãri de servicii cu
deținãtorii de licențã de execuție pentru activitatea de dispecerat).
8. Documentele valabile care trebuie sã se gãseascã la
bordul autovehiculului care efectueazã transport rutier în
regim de taxi sunt:
Ñ licența de execuție pentru vehicul (în original);
Ñ autorizația taxi (în copie);
Ñ certificatul de înmatriculare al vehiculului și talonulanexã cu inspecția tehnicã periodicã efectuatã la termen
(în original);
Ñ asigurarea de rãspundere civilã auto RCA (în copie);
Ñ permisul de conducere al conducãtorului auto;
Ñ atestatul profesional al conducãtorului auto, cu viza
valabilã;
Ñ buletinul metrologic pentru aparatul de taxat (în original).

ANEXA Nr. 4
CAIET DE SARCINI

al licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi
Activitatea de dispecerat la transporturile efectuate în
regim de taxi este activitatea de preluare telefonicã a
comenzilor de la clienți și de transmitere a acestora cãtre
taximetriști prin intermediul stației radio de emisie-recepție.
1. Deținãtorul de licențã de execuție pentru activitatea
de dispecerat taxi are obligația de a desfãșura activitatea
pentru care a fost autorizat cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
2. Obligațiile deținãtorului de licențã de execuție pentru
activitatea de dispecerat taxi sunt urmãtoarele:
Ñ sã anunțe, în termen de 15 zile de la constatarea
evenimentului, la agenția Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. care a eliberat licența pierderea, sustragerea sau
deteriorarea acesteia;

Ñ sã comunice agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. care a eliberat licența orice modificare
fațã de documentele care au stat la baza atribuirii acesteia,
în termen de 30 de zile de la apariția modificãrii;
Ñ sã comunice în scris, în termen de 15 zile, agenției
teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. care a eliberat licența încetarea activitãții din inițiativa sa;
Ñ sã reînnoiascã licența de execuție pentru activitatea
de dispecerat taxi la expirarea perioadei de valabilitate și
sã solicite cu cel puțin 10 zile înainte aplicarea vizelor
anuale;
Ñ sã respecte obligațiile contractuale ale tuturor beneficiarilor serviciului de dispecerizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

Ñ sã ținã la zi evidențele solicitate de reglementãrile în
vigoare.
3. Deținãtorul de licențã de execuție pentru activitatea
de dispecerat taxi va angaja în funcția de dispecer numai
personal atestat conform legii și va asigura instruirea acestuia asupra obligațiilor ce-i revin în desfãșurarea activitãții.
4. Documentele pe care deținãtorul de licențã de
execuție pentru activitatea de dispecerat taxi trebuie sã le
pãstreze la sediu sunt:
Ñ licența de execuție pentru activitatea de dispecerat
taxi;

Ñ documente din care sã reiasã cã deține în proprietate sau cu chirie spațiul în care își desfãșoarã activitatea;
Ñ documente din care sã reiasã cã deține în folosințã
rețeaua de comunicații independente, eliberate de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, sau dovada accesului la rețeaua de comunicații printr-o persoanã juridicã
autorizatã;
Ñ lista stațiilor radio din dotarea taxiurilor pe care le
deservește;
Ñ contractele cu operatorii de transport taxi sau cu
taximetriștii independenți pe care îi deservește.

ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
ANEXA Nr. 6
TEMATICA

de pregãtire profesionalã a conducãtorilor de autovehicule
care efectueazã transport rutier în regim de taxi
Plan de învãțãmânt
pentru cursul de pregãtire profesionalã a conducãtorilor de autovehicule
care efectueazã transport rutier în regim de taxi
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Conținutul tematic

Legislația profesionalã, socialã și fiscalã
Servirea clienților
Practica serviciilor de taximetrie
Conducerea autovehiculului și siguranța rutierã
Securitatea autovehiculului și a pasagerilor
Limbã strãinã (opțional)

Nr. de ore

5
3
10
7
5
4

A. Programa analiticã pentru disciplina: Legislația profesionalã, socialã și fiscalã
Duratã: ore
I. Legislația specificã (Legea nr. 38/2003)
1. Notã introductivã
2. Transportul în regim de taxi și în regim de închiriere:
a) autorizarea și efectuarea transportului;
b) atestarea profesionalã a taximetriștilor;
c) autovehiculele taxi;
d) aparatul de taxat;
e) tarife privind transportul în regim de taxi;
f) obligațiile operatorului de transport, ale taximetristului și ale clientului;
g) sancțiuni și contravenții;
h) atribuțiile autoritãților cu privire la desfãșurarea transportului în regim de taxi
3. Legislația în vigoare referitoare la utilizarea stațiilor de emisie-recepție (Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 591/2002, și Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele
radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții
acestora)
II. Legislația socialã
1. Notã introductivã
2. Contractul individual de muncã:
a) clauze generale și specifice;
b) drepturile și obligațiile angajatului;
c) suspendarea și încetarea contractului;
d) concedierea și demisia;
e) variante de contract individual de muncã;
f) timpul de lucru și munca suplimentarã;
g) concediul de odihnã și concediul de formare profesionalã;
h) salarizarea;
i) sancțiuni disciplinare
3. Contractul colectiv de muncã. Clauzele acestuia
4. Standardul ocupațional (Cartea taximetristului). Principalele prevederi
III. Legislația fiscalã
1. Notã introductivã
2. Taxe și impozite, reglementãri în activitatea de taximetrie:
a) aplicarea T.V.A.;
b) taxa pe autovehicul;
c) taxe de trecere și de utilizare a infrastructurii;
d) impozitele pe venit;
e) regimul asigurãrilor;
f) stabilirea tarifului în taximetrie, cheltuieli fixe și variabile;
g) contract de închiriere a autovehiculelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
B. Programa analiticã pentru disciplina: Servirea clienților
Duratã: ore
I. Cerințele operatorului de transport taxi
1. Politica firmei privind relațiile cu clienții:
a) regulamentul de ordine interioarã;
b) ținuta vestimentarã și igiena corporalã;
c) profilul moral și codul bunelor maniere;
d) tipuri de nevoi speciale ale clientului;
e) rezolvarea situațiilor conflictuale și a reclamațiilor;
f) avantajele oferite clientului
2. Comportamentul fațã de clienți:
a) obligații ale conducãtorului auto;
b) obligații ale clienților.

C. Programa analiticã pentru disciplina: Practica serviciilor de taximetrie
Duratã: ore
I. Aspecte specifice
1. Funcționarea și utilizarea aparatului de taxat și a stației radio de emisie-recepție
2. Întocmirea și pãstrarea documentelor:
a) documentele care trebuie sã se gãseascã obligatoriu la bordul vehiculului;
b) completarea foii de parcurs;
c) asigurarea cu accesorii;
d) documentele cu care se încheie ziua de lucru
II. Topografia localã
1. Arterele principale
2. Drumuri cu sens unic și intersecții de circulație dirijate
3. Împãrțirea zonalã
4. Principalele localitãți limitrofe
5. Amplasarea instituțiilor importante
6. Citirea hãrților și a ghidurilor
III. Informații turistice
1. Cunoștințe referitoare la tipurile de informații solicitate de clienți:
a) informații generale;
b) istoria orașului;
c) edificii istorice și moderne importante;
d) divertisment
IV. Aspecte practice
1. Comunicarea cu firma
2. Abilitãți de conversație cu clienții
3. Studii de caz privind comportamentul (profesionist sau neadecvat) al taximetristului:
a) simularea unei curse;
b) simularea unui control.

D. Programa analiticã pentru disciplina: Conducerea autovehiculului și siguranța rutierã
Duratã: ore
I. Cunoștințe despre vehicul
1. Cunoștințe despre exploatarea autovehiculului
2. Verificarea tehnicã zilnicã
3. Primirea și predarea zilnicã a autovehiculului
II. Îndrumãri privind conducerea vehiculului
1. Conducerea defensivã specificã activitãții de taximetrie:
a) noțiuni introductive;
b) factorii conducerii defensive;
c) mãsuri pentru conducerea în siguranțã;
d) mãsuri pentru evitarea unui accident
2. Factorii care influențeazã starea fizicã și psihicã a conducãtorului auto
3. Conducerea defensivã în diverse situații:
a) pe timp de noapte;
b) pe timp de ceațã;
c) pe timp de ploaie;
d) pe timp de iarnã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

29

e) pe timp de varã;
f) pe timp de primãvarã și toamnã;
g) în mediul urban;
h) în mediul rural;
i) pe poduri, sub poduri, tunele și pasaje rutiere;
j) la depãșire;
k) la acordarea prioritãții;
l) în coliziuni
4. Controlul derapajului:
a) în linie dreaptã;
b) în viraje
5. Frânarea uniformã
6. Incendiul la autovehicul
III. Accidentul rutier
1. Formularul de consemnare a datelor
2. Utilizarea diverselor date:
a) completarea constatãrii de accident;
b) cauzele accidentului;
c) implicarea șoferului/vehiculului
3. Obligațiile șoferului implicat într-un eveniment rutier
4. Obligațiile șoferului care ajunge la locul unui accident
5. Evenimentul rutier fãrã persoane accidentate
6. Mãsuri în cazul unui accident:
a) primul ajutor:
¥ mãsuri generale;
¥ mãsuri conforme cu instructajul special efectuat în firmã
IV. Siguranța rutierã
1. Circulația rutierã: principalele reguli și abateri
2. Aspecte generale și specifice
3. Infracțiuni care atrag anularea permisului de conducere
4. Breviarul sancțiunilor contravenționale și punctele de penalizare stabilite prin Regulamentul
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice.

E. Programa analiticã pentru disciplina: Securitatea autovehiculului și a pasagerilor
Duratã: ore
1. Statistici referitoare la violența în taximetrie
2. Riscuri diverse:
a) clientul dificil;
b) clientul neplãtitor;
c) hãrțuirea sexualã;
d) furtul de obiecte din vehicul;
e) furtul vehiculului
3. Furtul cu violențã și amenințãri:
a) consecințe posibile;
b) profilul autorului;
c) armele folosite;
d) mãsuri adoptate pentru evitarea atacului;
e) cauzele care influențeazã riscul unui atac;
f) desfãșurarea unui furt armat
4. Prevenirea unui furt armat:
a) scopul prevenirii;
b) recunoașterea furtului armat;
c) observarea și vigilența;
d) limitarea informațiilor
5. Mãsuri preventive generale de securitate
6. Mãsuri preventive specifice de securitate:
a) înainte de plecarea în cursã;
b) în timpul cursei;
c) dupã cursã
7. Mãsuri preventive specifice de securitate în cazul unui furt armat:
a) în timpul atacului;
b) dupã atac
8. Consecințele psihice ale agresiunii
9. Considerații generale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 4/2003 de modificare a Instrucțiunilor Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 1/2003 privind autorizarea societãților de valori mobiliare
ca societãți de servicii de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în baza prevederilor art. 185 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile
mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002,
în conformitate cu prevederile art. 95 din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2002 privind
autorizarea și funcționarea societãților de servicii de investiții financiare,
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 29 iulie 2003,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 4/2003 de modificare a Instrucțiunilor Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 1/2003 privind autorizarea societãților de valori
mobiliare ca societãți de servicii de investiții financiare,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Instrucțiunile menționate la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. Ñ Secretariatul general și Direcția generalã piațã
de capital Ñ Direcția intermediari vor urmãri ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 4 august 2003.
Nr. 29.
ANEXÃ

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 4/2003
de modificare a Instrucțiunilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 1/2003
privind autorizarea societãților de valori mobiliare ca societãți de servicii de investiții financiare
Articol unic. Ñ Prezentele instrucțiuni modificã
Instrucțiunile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 1/2003 privind autorizarea societãților de valori mobiliare
ca societãți de servicii de investiții financiare, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 7/2003, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 21 martie 2003, dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 8, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Societãțile de servicii de investiții financiare au
obligația sã solicite pânã la data de 28 noiembrie 2003
reautorizarea agenților de valori mobiliare ca agenți pentru
servicii de investiții financiare și autorizarea persoanei/per-

soanelor din cadrul compartimentului de control intern, în
conformitate cu prevederile titlului II cap. IV, respectiv
cap. V din Regulamentul nr. 3/2002.,,
2. La articolul 9, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Directorii executivi, agenții pentru servicii
de investiții financiare autorizați în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2) și cel puțin unul dintre membrii consiliului de administrație au obligația ca, pânã la data de
28 noiembrie 2003, sã urmeze cursul de pregãtire pe piața
de capital, recunoscut de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, și sã solicite Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare eliberarea atestatului profesional.,,

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 6/2003 de modificare a Regulamentului Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 3/2003 privind autorizarea și funcționarea societãților de administrare
a investițiilor, a fondurilor deschise de investiții, a societãților de investiții și a depozitarilor
În conformitate cu prevederile art. 1, 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 31 iulie 2003,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 6/2003 de modificare a Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 3/2003 privind autorizarea și funcționarea societãților de

administrare a investițiilor, a fondurilor deschise de investiții, a
societãților de investiții și a depozitarilor, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003
Art. 2. Ñ Regulamentul menționat la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

31

Art. 3. Ñ Secretariatul general și Direcția generalã piațã
de capital Ñ Direcția organisme de plasament colectiv vor
urmãri ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 4 august 2003.
Nr. 30.
ANEXÃ

R E G U L A M E N T U L Nr. 6/2003
de modificare a Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2003 privind autorizarea și funcționarea
societãților de administrare a investițiilor, a fondurilor deschise de investiții, a societãților de investiții și a depozitarilor
Art. I. Ñ Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 3/2003 privind autorizarea și funcționarea
societãților de administrare a investițiilor, a fondurilor deschise de investiții, a societãților de investiții și a depozitarilor, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 23/2003, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 437 și nr. 437 bis din 19 iunie
2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 26 alineatul (1), litera f) va avea urmãtorul
cuprins:
”f) contractul încheiat cu un auditor financiar, membru al
Camerei Auditorilor Financiari din România, înregistrat în
Registrul C.N.V.M.;,,
2. La articolul 27 litera a), punctul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”3. ultimul bilanț contabil, înregistrat la administrația
financiarã Ñ pentru persoanele juridice române Ñ sau la
autoritatea competentã din țara de origine Ñ pentru persoanele juridice strãine Ñ, certificat de auditori financiari,
membri ai Camerei Auditorilor Financiari din România, înregistrați în Registrul C.N.V.M.;,,
3. La articolul 50, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Persoanele din cadrul compartimentului de control
intern vor raporta direct C.N.V.M. și membrilor consiliului de
administrație al societãții de administrare a investițiilor, precum și auditorului financiar, membru al Camerei Auditorilor
Financiari din România, înregistrat în Registrul C.N.V.M., cu
care societatea de administrare a investițiilor a încheiat
contract conform prevederilor prezentului regulament.,,
4. La articolul 51, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) sã nu facã parte din consiliul de administrație, conducerea executivã și sã nu deținã calitatea de cenzor/auditor financiar al unei societãți de administrare a investițiilor,
depozitar, societãți de servicii de investiții financiare sau al
unei piețe reglementate;,,
5. La articolul 54, litera j) va avea urmãtorul cuprins:
”j) sã verifice eficiența sistemului informațional și procedurile interne;,,
6. La articolul 68, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Raportul va avea conținutul și anexele prevãzute
pentru raportul anual al organismelor de plasament colectiv
în valori mobiliare avute în administrare, precum și pentru
conturile individuale administrate, auditat de un auditor
financiar, membru al Camerei Auditorilor Financiari din
România și înregistrat în Registrul C.N.V.M.,,
7. La articolul 78, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ (1) Societãțile de administrare a investițiilor
vor transmite la C.N.V.M. un raport semestrial și unul anual
privind propria activitate, certificat de auditorul financiar,
membru al Camerei Auditorilor Financiari din România,
înregistrat în Registrul C.N.V.M., în termenul de raportare
prevãzut în instrucțiunile specifice ale Ministerului Finanțelor
Publice, în forma prezentatã în anexa nr. 6 la prezentul
regulament.,,
8. Articolul 132 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 132. Ñ Caracterul adecvat și rezonabil al criteriilor
de evaluare folosite și al ratei de conversie a unitãților de
fond ale fondurilor implicate în fuziune trebuie evaluat de

cãtre auditori financiari, membri ai Camerei Auditorilor
Financiari din România, înregistrați în Registrul C.N.V.M.,,
9. La articolul 133, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 133. Ñ (1) În situațiile prevãzute la art. 96, 97 și
98 cu privire la lichidarea fondurilor deschise de investiții,
în termen de 15 zile lucrãtoare de la data comunicãrii deciziei de retragere a autorizației de funcționare a fondului
deschis de investiții, societatea de administrare a
investițiilor va încheia un contract cu un auditor financiar,
membru al Camerei Auditorilor Financiari din România,
înregistrat în Registrul C.N.V.M., care poate fi și altul decât
cel cu care are încheiat contract societatea de administrare
a investițiilor în conformitate cu dispozițiile prezentului regulament, desemnând auditorul ca administrator al lichidãrii.,,
10. La articolul 141, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ (1) Societatea de administrare a investițiilor
va întocmi, va publica și va transmite C.N.V.M. rapoarte
pentru primul și al treilea trimestru, raportul pentru primul
semestru și raportul anual privind fondurile avute în
administrare. Raportul anual va fi auditat de auditori financiari, membri ai Camerei Auditorilor Financiari din România,
înregistrați în Registrul C.N.V.M.,,
11. Articolul 162 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 162. Ñ Societatea de administrare a fondului deschis de investiții ale cãrui unitãți de fond vor fi distribuite
pe teritoriul României va comunica C.N.V.M. și va publica
în toate mediile de publicitate specificate în documentul
informativ orice modificare a documentelor în baza cãrora a
fost autorizatã oferirea de unitãți de fond.,,
12. La articolul 167, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pânã la data de 31 decembrie 2006 societãțile de
investiții care se autoadministreazã vor avea obligația de
a-și majora capitalul social pânã la nivelul minim al echivalentului în lei a 300.000 euro, calculat la cursul de referințã
comunicat de B.N.R.,,
13. La articolul 186 alineatul (1), litera f) va avea
urmãtorul cuprins:
”f) contractul încheiat cu un auditor financiar, membru al
Camerei Auditorilor Financiari din România și înregistrat în
Registrul C.N.V.M.;,,
14. La articolul 199, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Înaintea înregistrãrii la oficiul registrului comerțului a
modificãrilor prevãzute la alin. (1), societatea de investiții va
solicita C.N.V.M. autorizarea prealabilã de modificare/completare a documentelor care au stat la baza emiterii autorizației de funcționare.,,
15. Articolul 200 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 200. Ñ C.N.V.M. va decide cu privire la emiterea
autorizației prealabile a modificãrilor în modul de organizare
și funcționare a societãții de investiții în termen de 30 de
zile de la data depunerii cererii și a documentelor justificative corespunzãtoare, cu excepția situației prevãzute la
art. 180 alin. (2).,,
16. La articolul 210, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã dispunã de un spațiu destinat exclusiv sediului
filialei, care sã asigure buna desfãșurare a activitãții și a
cãrui suprafațã sã nu fie mai micã de 50 m 2. Spațiul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/12.VIII.2003

destinat sediului secundar nu poate fi amplasat la subsolurile clãdirilor;,,
17. La articolul 211, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) copie legalizatã a actului care atestã deținerea cu
titlu legal a spațiului destinat sediului secundar. Acesta va
fi reînnoit și depus la C.N.V.M., în maximum 15 zile de la
data expirãrii. Nu se acceptã contracte de asociere în participație ca dovadã a deținerii spațiului destinat sediului
secundar. În cazul contractului de subînchiriere se va prezenta declarația în formã scrisã a proprietarului care consimte cu privire la destinația spațiului subînchiriat, însoțitã
de copia legalizatã a contractului de închiriere, înregistrat
la autoritatea fiscalã;,,
18. Articolul 223 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 223. Ñ Caracterul adecvat și rezonabil al criteriilor
de evaluare folosite și al ratei de conversie a acțiunilor
societãților de investiții implicate în fuziune trebuie evaluat
de cãtre auditori financiari, membri ai Camerei Auditorilor
Financiari din România, înregistrați în Registrul C.N.V.M.,,
19. Articolul 233 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 233. Ñ În conformitate cu art. 61 alin. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/2002, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 513/2002, hotãrârile adunãrilor
generale ale acționarilor pot fi adoptate și prin exercitarea
dreptului la vot prin corespondențã, cu confirmare de primire.,,
20. Articolul 243 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 243. Ñ Prezentele dispoziții se referã la oferirea
în România de acțiuni ale societãților de investiții strãine și
se aplicã societãților de investiții armonizate cu Directiva
europeanã 85/611/EEC, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
21. La articolul 263 alineatul (4), litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) certificatul de înregistrare de mențiuni cu privire la
modificarea obiectului de activitate în conformitate cu lit. b)
din prezentul alineat, dacã este cazul;,,
22. Articolul 267 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 267. Ñ Orice modificare adusã documentelor
menționate la art. 263 alin. (4) lit. f), referitoare la structura și funcțiile departamentului/serviciului care desfãșoarã
operațiuni legate de activitatea de depozitare, modalitatea
de luare și transmitere a deciziilor și modalitãțile interne de
control, procedurile de securitate, control și cele aplicabile
în cazul apariției unor evenimente de forțã majorã, precum
și la art. 263 alin. (4) lit. g) va fi supusã autorizãrii
C.N.V.M.,,
23. La articolul 271, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Depozitarul constituie conturi bancare separate în
numele fiecãrui organism depozitat, în care va pãstra tot
numerarul primit pentru fiecare astfel de organism. Aceste
conturi vor fi debitate/creditate de depozitar numai în baza
funcțiilor sale de depozitare, în strictã conformitate cu
instrucțiunile corespunzãtoare ale societãții de administrare
a investițiilor.,,
24. Articolul 284 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 284. Ñ (1) Depozitarii vor transmite la C.N.V.M.,
în formã materialã, raportãri sãptãmânale întocmite în
forma prezentatã în anexa nr. 12.

(2) Depozitarii vor transmite la C.N.V.M. un raport
semestrial și unul anual privind activitatea de depozitare, în
termenul de raportare prevãzut în instrucțiunile specifice ale
Ministerului Finanțelor Publice. Raportul anual va fi certificat
de auditori financiari, membri ai Camerei Auditorilor
Financiari din România, înregistrați în Registrul C.N.V.M.,,
25. La anexa nr. 1 ”Forma și conținutul minim al contractului de administrare de investiții pentru fondurile deschise de investiții,,, formularea: ”Reprezentatã prin ...
(numele, prenumele, domiciliul, funcția, B.I. seria ...
nr. ...,),, va fi înlocuitã cu formularea: ”Reprezentatã prin ...
(numele, prenumele, domiciliul, funcția, B.I./C.I. seria ...
nr. ...,),,.
26. La anexa nr. 2 ”Forma și conținutul minim al contractului de administrare de investiții pentru societãțile de
investiții,,, formularea: ”Reprezentatã prin ... (numele, prenumele, domiciliul, funcția, B.I. seria ... nr. ...,),, va fi înlocuitã cu formularea: ”Reprezentatã prin ... (numele,
prenumele, domiciliul, funcția, B.I./C.I. seria ... nr. ...,),,.
27. La anexa nr. 3 ”Cerere pentru autorizarea prealabilã (1)/
definitivã (2) a societãții de administrare a investițiilor,,
punctul 1 litera e), subpunctul 5 din pagina intitulatã
”OPIS,, va avea urmãtorul cuprins:
”5. declarație pe proprie rãspundere, sub semnãturã olografã, în formã autenticã, ce trebuie sã cuprindã toate
deținerile directe sau indirecte, individuale și/sau în legãturã
cu alte persoane implicate, depãșind 5% din capitalul
social al oricãrei societãți comerciale;,,
28. La anexa nr. 3 ”Cerere pentru autorizarea prealabilã (1)/
definitivã (2) a societãții de administrare a investițiilor,,
punctul 2, litera f) din pagina intitulatã ”OPIS,, va avea
urmãtorul cuprins:
”f) contractul încheiat cu un auditor financiar, membru al
Camerei Auditorilor Financiari din România, înregistrat în
Registrul C.N.V.M.;,,
29. La anexa nr. 3 ”Cerere pentru autorizarea prealabilã (1)/
definitivã (2) a societãții de administrare a investițiilor,,,
pagina ”Rude și afini ai membrilor consiliului de administrație, ai comitetului de direcție și ai conducerii executive,,, formularea: ”Persoanele menționate în pagina 77,,
va fi înlocuitã cu formularea: ”Persoanele menționate în
pagina 76,,.
30. La anexa nr. 3 ”Cerere pentru autorizarea prealabilã (1)/
definitivã (2) a societãții de administrare a investițiilor,,,
pagina ”Acționari persoane juridice,,, formularea:
”Persoanele menționate în pagina 77(1),, va fi înlocuitã cu
formularea: ”Persoanele menționate în pagina 76(1),,.
Art. II. Ñ Formularea: ”Legea nr. 31/1990,, din cuprinsul
Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 3/2003 privind autorizarea și funcționarea societãților de
administrare a investițiilor, a fondurilor deschise de investiții,
a societãților de investiții și a depozitarilor va fi înlocuitã cu
formularea: ”Legea nr. 31/1990, republicatã,,.
Art. III. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577/12.VIII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

