Anul 171 (XV) Ñ Nr. 580

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

345.

2

2Ð8

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 703/2001 privind
rãspunderea civilã pentru daune nucleare ..............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRLAE

283.

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale
a
Vãmilor
pentru
aplicarea
reglementãrilor adoptate de Comisia Comunitãților

12Ð13

1.090. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Normelor metodologice date în aplicarea prevederilor art. 65 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 493/2002 ..............................................................

13Ð14

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

8

1.707. Ñ Decizie pentru modificarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 193/2003 privind aprobarea Normelor tehnice
de constituire și utilizare a fondului pentru acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare ...................................................

14

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
894.

12

1.077. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
condițiile în care se pot edita, într-un singur
exemplar, facturile fiscale cu regim special de
tipãrire, înseriere și numerotare, utilizate în activitatea financiarã și contabilã .....................................

Protocol la Acordul-cadru INOGATE, privind înființarea
unui sistem interstatal de transport al petrolului de
la Constanța (România) la Omisalj (Croația)..........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului privind înființarea unui sistem
interstatal de transport al petrolului de la
Constanța (România) la Omisalj (Croația), dintre
România, Republica Federalã Iugoslavia și
Republica Croația, semnat la București la 10 septembrie 2002, la Acordul-cadru asupra cadrului
instituțional pentru crearea sistemelor interstatale
de transport de petrol și gaze, semnat la Kiev la
22 iulie 1999 .............................................................

Pagina
Europene privind clasificarea unor anumite mãrfuri
în Nomenclatura combinatã......................................

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului privind
înființarea unui sistem interstatal de transport al
petrolului de la Constanța (România) la Omisalj
(Croația), dintre România, Republica Federalã
Iugoslavia și Republica Croația, semnat la
București la 10 septembrie 2002, la Acordul-cadru
asupra cadrului instituțional pentru crearea sistemelor interstatale de transport de petrol și gaze,
semnat la Kiev la 22 iulie 1999..............................

488.

Nr.

8Ð11

1.555. Ñ Ordin privind prelungirea perioadei de valabilitate a Ordinului Bãncii Naționale a României
nr. 3/2000 ..................................................................

15

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
1.245. Ñ Decizie privind scoaterea la concurs a frecvențelor pentru stații locale de radiodifuziune și
televiziune ..................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului privind înființarea unui sistem interstatal de transport
al petrolului de la Constanța (România) la Omisalj (Croația), dintre România,
Republica Federalã Iugoslavia și Republica Croația, semnat la București la 10 septembrie 2002,
la Acordul-cadru asupra cadrului instituțional pentru crearea sistemelor interstatale de transport
de petrol și gaze, semnat la Kiev la 22 iulie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul privind înființarea
unui sistem interstatal de transport al petrolului de la
Constanța (România) la Omisalj (Croația), dintre România,
Republica Federalã Iugoslavia și Republica Croația, semnat
la București la 10 septembrie 2002, la Acordul-cadru

asupra cadrului instituțional pentru crearea sistemelor interstatale de transport de petrol și gaze, semnat la Kiev la
22 iulie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 67/2000, aprobatã prin Legea nr. 1/2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iulie 2003.
Nr. 345.
PROTOCOL
la Acordul-cadru INOGATE, privind înființarea unui sistem interstatal de transport
al petrolului de la Constanța (România) la Omisalj (Croația)
Statele pãrți la Acordul-cadru INOGATE, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
având în vedere Acordul-cadru asupra cadrului instituțional pentru crearea sistemelor interstatale de transport de
petrol și gaze, semnat la Kiev la 22 iulie 1999,
luând în considerare prevederile Tratatului Cartei energiei,
considerând sistemul de transport petrolier ConstanțaÑOmisalj (conducta) ca un proiect de infrastructurã vital pentru interesele și pentru dezvoltarea continuã a acestora, precum și pentru asigurarea stabilitãții și prosperitãții din regiune,
admițând cã proiectarea, înființarea și operarea unui astfel de proiect transfrontalier se pot realiza numai printr-o
cooperare și coordonare strânsã a tuturor pãrților implicate la nivel legislativ, de reglementare, economic, financiar, fiscal,
tehnic și operațional,
reafirmându-și convingerea cã Acordul-cadru INOGATE asigurã un cadru instituțional optim în care un astfel de
proiect poate fi structurat,
conștiente de necesitatea întreprinderii tuturor mãsurilor corespunzãtoare necesare pentru protecția mediului,
sãnãtãții și siguranței popoarelor lor,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Termeni și titluri

1. Termenii utilizați în prezentul protocol vor avea
același înțeles pe care îl au în Acordul-cadru INOGATE, cu
excepția cazului în care se prevede altfel prin prezentul
protocol.

2. Pentru scopurile prezentului protocol:
¥ conductã înseamnã o conductã pentru transportul
petrolului din portul românesc Constanța, de la Marea
Neagrã, traversând teritoriul României, Republicii Federale
Iugoslavia și al Republicii Croația, pânã în portul croat
Omisalj, la Marea Adriaticã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003
¥ componentã de conductã înseamnã un segment al
conductei aflat în proprietatea ori sub controlul operațional
al uneia dintre pãrți sau al unei alte entitãți legale (agenție
de stat, corporație de stat ori privatã);
¥ entitate a componentelor conductei este o entitate
legalã (agenție de stat, corporație de stat sau privatã) care
are în proprietate ori opereazã un segment sau orice alt
element al întregii conducte ori are dreptul sã procedeze
astfel și care participã la realizarea și funcționarea
Proiectului;
¥ Proiect înseamnã toate acțiunile de planificare și
implementare care vizeazã realizarea și operarea conductei,
așa cum se descrie mai sus;
¥ Acord-cadru înseamnã Acordul-cadru INOGATE asupra
cadrului instituțional pentru crearea sistemelor interstatale
de transport de petrol și gaze, semnat la Kiev la 22 iulie
1999.
3. Titlurile din prezentul protocol sunt menite numai pentru facilitarea referințelor și nu trebuie interpretate ca
afectând interpretarea prevederilor prezentului protocol.
ARTICOLUL 2
Proiectul

1. Pãrțile convin sã realizeze un sistem interstatal de
transport (conductã) pentru transportul petrolului din portul
românesc Constanța, de la Marea Neagrã, traversând teritoriul României, al Republicii Federale Iugoslavia și al
Republicii Croația, pânã în portul croat Omisalj, la Marea
Adriaticã (denumit în cele ce urmeazã Proiectul), prin utilizarea mijloacelor de transport ori a facilitãților existente și
prin construirea unor noi mijloace de transport sau facilitãți,
dupã caz.
2. În acest scop pãrțile se angajeazã sã depunã toate
eforturile necesare pentru proiectarea, realizarea și operarea Proiectului, precum și sã coopereze, de bunãvoie, în
conformitate cu prevederile prezentului protocol, ale
Acordului-cadru și ale oricãror alte reguli aplicabile.
3. Pãrțile vor acorda prioritate Proiectului și vor instrui
autoritãțile competente din propriile state în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 3
Comitetul interstatal

1. Pãrțile înființeazã, în conformitate cu art. 8 paragraful 3
din Acordul-cadru, un comitet interstatal, care este mandatat de pãrți sã urmãreascã, în numele lor și pentru ele,
orice probleme legate de realizarea și operarea Proiectului
ca urmare a prezentului protocol, a Acordului-cadru și a
oricãror alte reguli aplicabile.
2. Fiecare parte la prezentul protocol va desemna un
reprezentant și un înlocuitor al acestuia pentru a participa,
pentru o perioadã de cel puțin 3 ani, în cadrul Comitetului
interstatal sus-menționat. Prima sarcinã a Comitetului interstatal este sã elaboreze și sã adopte regulamentul sãu de
funcționare.
ARTICOLUL 4
Comitetul de urgențã

1. Pãrțile înființeazã un comitet de urgențã în vederea
îndeplinirii urmãtoarelor sarcini:
Ñ elaborarea de recomandãri referitoare la coordonarea
tuturor etapelor, mãsurilor și acțiunilor comune ce trebuie
întreprinse de guvernele pãrților în cadrul teritoriilor respective, pentru siguranța și protecția elementelor Proiectului
contra unor evenimente, cum ar fi:

3

¥ dezastre naturale;
¥ contaminãri radioactive sau chimice;
¥ acte de rãzboi și alte evenimente de naturã similarã;
¥ acte de terorism ori sabotaj, precum și alte evenimente de naturã similarã;
¥ circumstanțe care provoacã ori pot cauza poluarea
mediului;
Ñ orice alte sarcini pe care pãrțile le considerã adecvate pentru asigurarea siguranței și protecției Proiectului.
2. Fiecare dintre pãrțile la prezentul protocol va
desemna un reprezentant și un înlocuitor al acestuia pentru
a participa la Comitetul de urgențã sus-menționat.
Comitetul de urgențã va elabora și va adopta propriile
reguli de funcționare.
ARTICOLUL 5
Entitãțile competente autorizate

1. În conformitate cu art. 13 din Acordul-cadru, pãrțile
la prezentul protocol desemneazã prin acesta urmãtoarele
entitãți care vor rãspunde de implementarea protocolului în
conformitate cu prevederile acestuia, ale Acordului-cadru și
ale oricãror alte reguli aplicabile:
¥ Ministerul Industriei și Resurselor din România;
¥ NIS Petroleum Industry din Serbia (Republica Federalã
Iugoslavia);
¥ Jadranski Naftovod din Republica Croația.
2. Entitãțile sus-menționate sunt mandatate prin prezentul protocol sã procedeze la întreprinderea tuturor mãsurilor
necesare pentru realizarea Proiectului.
ARTICOLUL 6
Activitãțile entitãților competente autorizate

1. Entitãțile competente autorizate desemnate la art. 5
de mai sus vor stabili aria de cuprindere exactã a
Proiectului în conformitate cu standardele internaționale
recunoscute din industria petrolierã, ca urmare a art. 4
paragraful 3 din Acordul-cadru. În acest scop entitãțile
competente autorizate vor stabili:
¥ situația curentã și capacitatea individualã a componentelor conductei;
¥ lucrãrile, serviciile și echipamentele necesare pentru
fiecare componentã a conductei, astfel încât sã se obținã
punerea în funcțiune a conductei la întreaga ei capacitate;
¥ specificațiile tehnice și standardele pentru achiziționarea unor astfel de lucrãri, servicii și echipamente;
¥ volumul de investiții necesare pentru fiecare componentã de conductã în vederea unor astfel de lucrãri, servicii și echipamente;
¥ programul pentru achiziționarea unor astfel de lucrãri,
servicii și echipamente pentru fiecare componentã de conductã, în vederea funcționãrii conductei la întreaga sa
capacitate;
¥ descrierea infrastructurii suplimentare necesare, cum ar
fi drumurile, rețelele de comunicații și alte lucrãri ce sunt
necesare pentru funcționarea în condiții corespunzãtoare a
conductei;
¥ costurile operaționale pentru fiecare componentã de
conductã;
¥ un tarif total de transport competitiv pentru conductã;
¥ un tarif pentru fiecare componentã a conductei;
¥ structura financiarã și garanțiile Proiectului.
2. În vederea realizãrii acestor obiective entitãțile competente autorizate pot sã întreprindã unul sau mai multe
studii de fezabilitate ori preliminare, inclusiv studii de
impact asupra mediului, luând în considerare orice studii
existente, informații ori date disponibile în acest domeniu.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

În acest scop entitãțile competente autorizate vor apela la
Uniunea Europeanã pentru asigurarea asistenței tehnice și
financiare corespunzãtoare în vederea elaborãrii studiilor
sus-menționate.
3. Pãrțile convin cã va exista un studiu de fezabilitate
final pentru întregul Proiect, care trebuie sã fie aprobat de
Comitetul interstatal ca o precondiție la elaborarea
Proiectului.
4. Entitãțile competente autorizate vor identifica și vor
asigura finanțarea pentru investițiile necesare, în cooperare
cu entitãțile pentru componentele conductei și prin consultarea pãrților. În acest scop, luând în considerare faptul cã
acest Proiect este realizat în cadrul Acordului-cadru,
entitãțile competente autorizate vor urmãri îndeosebi prezentarea promoționalã a acestuia prin intermediul programului INOGATE, în perspectiva structurãrii finanțãrii
corespunzãtoare, apelând la diversele planuri disponibile de
finanțare și de garantare.
5. Entitãțile competente autorizate vor identifica și vor
asigura angajamentele pe termen mediu și lung ale producãtorilor de petrol în privința transportului unor cantitãți
specifice de petrol prin intermediul sistemului, în cooperare
cu entitãțile pentru componentele conductei și prin consultarea pãrților.
6. În îndeplinirea sarcinilor lor referitoare la implementarea Proiectului entitãțile competente autorizate, prin decizie
unanimã, pot sã formeze, cu sau fãrã participarea unei
terțe pãrți, astfel dupã cum vor decide împreunã, un organism comun sau organisme comune, considerate necesare
pentru implementarea cu succes și operarea conductei.
ARTICOLUL 7
Asigurarea unui mediu legal uniform pentru Proiect

1. Pãrțile convin sã întreprindã toate mãsurile legislative
ori de reglementare pentru asigurarea unui cadru legislativ
stabil și uniform pentru Proiect.
2. În acest scop Comitetul interstatal, înființat conform
celor prevãzute în art. 3 de mai sus, va fi responsabil de
propunerea cãtre pãrți a adoptãrii ori modificãrii oricãror
reguli și regulamente naționale ce se aplicã Proiectului,
cum ar fi regulile și regulamentele care guverneazã problemele referitoare la jurisdicția exclusivã a pãrților, astfel
dupã cum se prevede în art. 8 din Acordul-cadru.
ARTICOLUL 8
Protecția mediului

1. Pãrțile se angajeazã sã monitorizeze și sã aplice în
mod activ conformitatea activitãților de proiectare, construcție și întreținere din Proiect cu standardele
internaționale de protecție a mediului.
2. În acest scop pãrțile vor lua toate mãsurile necesare
pentru protecția mediului contra oricãror daune cauzate sau
posibil a fi cauzate de transportul petrolului prin întregul
sistem.
ARTICOLUL 9
Încurajarea investițiilor și investitorilor strãini

1. Pãrțile convin sã ia toate mãsurile necesare în
scopul încurajãrii și facilitãrii investițiilor strãine care se vor
face pentru implementarea Proiectului.
Pentru România,
Dan Ioan Popescu,
ministrul industriei și resurselor

2. În acest sens entitãțile competente autorizate vor
explora posibilitatea de înființare, prin consultarea și cooperarea cu pãrțile, cu instituțiile financiare internaționale, cu
agențiile naționale și multilaterale de credit de export, precum și cu alte instituții naționale similare, precum și cu
guvernele statelor interesate, a unui plan regional pentru
protecția și garantarea investițiilor și investitorilor care participã la implementarea Proiectului contra riscurilor necomerciale, cum ar fi crearea unui fond de garantare a
investițiilor, ori a oricãrui alt plan ad-hoc ce este considerat
corespunzãtor.
ARTICOLUL 10
Soluționarea diferendelor

1. Toate diferendele ce iau naștere între statele pãrți ca
urmare ori în legãturã cu prezentul protocol vor fi rezolvate
în conformitate cu prevederile anexei la prezentul protocol
referitoare la soluționarea diferendelor.
2. Toate diferendele ce iau naștere între statele pãrți
și/sau entitãțile competente autorizate ale statelor pãrți și
alte pãrți decât statele, ca urmare sau în legãturã cu prezentul protocol, precum și orice contract ori convenție
încheiatã pentru implementarea prezentului protocol, vor fi
soluționate conform anexei la prezentul protocol referitoare
la soluționarea diferendelor, cu excepția cazului în care se
prevede altfel în contractele sau convențiile sus-menționate.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

1. Prezentul protocol are o duratã nedeterminatã. În
funcție de rezultatul studiului de fezabilitate menționat în
art. 6 paragraful 3 de mai sus, prezentul protocol poate fi
renegociat și Ñ dupã cum se va considera adecvat Ñ
modificat ori terminat prin decizia unanimã a pãrților.
2. Prezentul protocol va face obiectul ratificãrii sau
aprobãrii organelor competente ale statelor semnatare, în
conformitate cu prevederile legislative și constituționale din
fiecare dintre țãrile semnatare. Instrumentele de ratificare
ori de aprobare vor fi depuse la depozitar. Depozitarul va
fi Guvernul Republicii Federale Iugoslavia.
3. Prezentul protocol este depus la depozitar, care îl va
pãstra în arhivele sale. Fiecare dintre pãrți va primi de la
depozitar un duplicat al prezentului protocol.
4. Prezentul protocol va fi anexat la Acordul-cadru și va
constitui parte integrantã a acestuia.
5. Protocolul nu va intra în vigoare înainte de intrarea
în vigoare a Acordului-cadru.
6. În conformitate cu prevederile paragrafului 5 de mai
sus, prezentul protocol va intra în vigoare în cea de-a treizecea zi de la data depunerii celui de-al treilea instrument
de ratificare sau de aprobare de cãtre ultimul stat semnatar al prezentului protocol.
Ca dovadã a celor de mai sus, subsemnații, fiind autorizați în mod legal în acest scop, am semnat prezentul
protocol în limba englezã, ca și în limba oficialã a fiecãrei
pãrți. În cazul unor neconcordanțe, va prevala textul în
limba englezã.
Semnat la București la 10 septembrie 2002.

Pentru Republica Federalã Iugoslavia,
Petar Trojanovic,
ministrul federal al economiei
și comerțului interior

Pentru Republica Croația,
Roman Nota,
ministru adjunct
Ministerul Economiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

5
ANEXÃ

SOLUÞIONAREA DIFERENDELOR
SECÞIUNEA A
Diferendele dintre statele pãrți
ARTICOLUL 1
Diferendele rezultând din ori în legãturã cu prezentul protocol

1. Ñ Sfera de aplicare a procedurilor. În conformitate
cu prevederile paragrafului 6 de mai jos, toate diferendele
ce iau naștere între statele pãrți ca urmare a ori în
legãturã cu Protocolul privind înființarea unui sistem interstatal de transport al petrolului de la Constanța (România)
la Omisalj (Croația) vor fi soluționate în conformitate cu
prevederile acestui articol.
2. Ñ Consultãri. Înainte de inițierea arbitrajului în conformitate cu paragraful 5, unul sau mai multe dintre statele
pãrți pot solicita oricãruia dintre celelalte state pãrți sã participe la consultãri în privința oricãrui diferend dintre ele ce
rezultã din ori este în legãturã cu prezentul protocol.
Cererea va trebui înaintatã în scris, prin intermediul canalelor diplomatice, trebuind sã asigure suficiente informații pentru înțelegerea temeiului în care este formulatã, inclusiv
identificarea oricãror acțiuni aflate în diferend.
3. Ñ Mediere și/sau conciliere. Înainte de înaintarea
diferendului spre arbitrare conform paragrafului 5, statele
pãrți în diferend pot, de asemenea, sã recurgã la orice
mecanisme convenite de mediere și/sau conciliere pentru
soluționarea amiabilã a diferendelor lor, cum ar fi mecanismul asigurat prin regulile din Tratatul Cartei energiei referitoare la realizarea activitãților de conciliere a diferendelor
cu privire la tranzit.
4. Ñ Renunțare. Nici unul dintre statele pãrți nu poate,
prin nici o procedurã legalã, sã invoce sau sã se bazeze
pe orice declarație fãcutã ori poziție luatã de orice alt stat
parte în cadrul procedurilor de consultare, mediere sau
conciliere, inițiate pe baza acestui articol, cu excepția
declarațiilor exprese faptice.
5. Ñ Arbitraj. a) Conform prevederilor subparagrafelor b)
și c) de mai jos, dacã un diferend nu a fost soluționat în
mod amiabil între statele pãrți aflate în diferend, oricare
dintre pãrți poate supune problema arbitrajului, în conformitate cu regulile de arbitraj ale UNCITRAL (Comisia
Națiunilor Unite de Drept Comercial Internațional), prin notificarea în scris a celeilalte pãrți la diferend. Secretarul
general al Curții Permanente de Arbitraj din Haga va
acționa în calitate de autoritate de numire, în conformitate
cu regulile menționate. Tribunalul de arbitraj va fi alcãtuit
din trei arbitri, numiți dupã cum urmeazã: fiecare dintre
pãrțile implicate în proceduri va numi un arbitru, iar cei doi
arbitri îl vor numi pe cel de-al treilea, care va fi președintele tribunalului de arbitraj. Președintele tribunalului de arbitraj nu poate sã fie cetãțean ori rezident al unuia dintre
statele pãrți la prezentul protocol. În cazul în care douã
pãrți au calitatea de reclamanți, reclamanții vor numi de
comun acord un arbitru. În cazul în care douã pãrți sunt
desemnate ca pârâți prin notificarea de arbitraj completatã
de una dintre pãrți, pârâții vor numi împreunã un arbitru.
Un stat parte la acest protocol, care nu este desemnat nici
în calitate de reclamant, nici ca pârât în notificarea de arbitraj și care dorește sã intervinã într-un arbitraj în curs de
derulare între cele douã state pãrți la prezentul protocol,
poate sã emitã o cerere în acest sens cãtre tribunalul de
arbitraj. Tribunalul de arbitraj este singur responsabil în
privința deciziei de acceptare sau de neacceptare a unei

astfel de cereri, luând în considerare toate problemele și
circumstanțele relevante, atât cele procedurale, cât și cele
materiale. În orice caz partea care intervine acceptã
alcãtuirea tribunalului de arbitraj la care înainteazã cererea
de intervenție. Orice dificultãți ori diferende referitoare la
alcãtuirea tribunalului de arbitraj, inclusiv constituirea sa în
cazul existenței mai multor pãrți, vor fi rezolvate în mod
definitiv de cãtre autoritatea de numire desemnatã mai sus.
Limba de arbitraj va fi limba englezã, iar arbitrajul va fi
ținut la Atena, în Grecia.
b) Un stat parte nu poate sã inițieze procedurile de
arbitraj conform prezentului articol pentru un diferend în
care a fost înaintatã, de cãtre entitatea comunã de operare
și/sau de entitatea comunã de management al proiectului,
o cerere pentru consultãri, mediere, conciliere sau arbitraj,
conform art. 2, atât timp cât aceste proceduri la care a
apelat statul parte nu s-au încheiat ori cu excepția cazului
în care celãlalt stat parte, parte la diferend, nu s-a supus
și nu a respectat hotãrârea datã în respectivul diferend ori
acele proceduri s-au terminat fãrã emiterea unei rezoluții de
cãtre un tribunal de arbitraj pentru reclamația comunã a
operatorului și/sau a managerului de proiect.
c) În mod similar un stat parte nu poate sã inițieze procedurile de arbitraj conform prezentului articol pentru un
diferend care a fost înaintat de cãtre entitatea legalã și/sau
de concesionarii ori beneficiarii contractelor de leasing,
menționați în art. 3, pentru consultãri, mediere, conciliere
sau arbitraj, conform art. 3, atât timp cât aceste proceduri
la care a apelat statul parte nu s-au încheiat ori cu
excepția cazului în care celãlalt stat parte, parte la diferend, nu s-a supus și nu a respectat hotãrârea datã în respectivul diferend ori acele proceduri s-au terminat fãrã
emiterea unei rezoluții de cãtre un tribunal de arbitraj
pentru reclamația comunã a entitãții legale și/sau a concesionarilor ori beneficiarilor contractelor de leasing.
6. Ñ Relația cu mecanismele de soluționare a diferendelor derivate din alte protocoale, acorduri ori tratate. Dacã
se ivește un diferend între statele pãrți în cazul în care
unul dintre ele nu a respectat obligații similare esențiale ce
îi reveneau conform prezentului protocol sau Acorduluicadru ori altui acord, tratat sau protocol în care ambele
state sunt pãrți, statul parte reclamant poate trimite acest
diferend spre soluționare, conform prevederilor acordului,
tratatului sau protocolului, instanței desemnate conform
opțiunii sale. În aceastã situație partea reclamantã renunțã
la dreptul sãu de a trimite spre soluționare același diferend
dintre aceleași pãrți și pe aceleași baze legale arbitrajului
conform înțelegerii, tratatului sau protocolului care nu a fost
ales.
7. Ñ Legea aplicabilã. Tribunalul de arbitraj va decide
în conformitate cu Acordul-cadru și cu prezentul protocol,
interpretat și aplicat în conformitate cu regulile și principiile
aplicabile ale dreptului internațional.
8. Ñ Mãsuri asigurãtorii. a) Tribunalul de arbitraj poate
sã dispunã mãsuri asigurãtorii, la solicitarea uneia dintre
pãrți, pe care oricare dintre pãrți trebuie sã le aplice pentru
a evita prejudicierea gravã a celeilalte pãrți pânã la emiterea hotãrârii definitive.
b) Cu excepția cazului în care și pânã când se dispune
în mod specific altfel de cãtre tribunalul de arbitraj, conform
subparagrafului a) de mai sus, sau se decide de cãtre un
negociator ori mediator, conform paragrafului 3 de mai sus,
oricare stat parte implicat în diferendul înaintat pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

consultãri, mediere, conciliere sau arbitraj nu va întrerupe
ori reduce și nici nu va solicita oricãreia dintre entitãțile
legale care se aflã sub jurisdicția sa sã întrerupã sau sã
reducã fluxul existent de petrol, înainte de încheierea procedurilor de soluționare a diferendului, cu excepția cazului
în care o astfel de întrerupere este prevãzutã în mod specific printr-un protocol, un contract sau un acord.
c) În mod similar și cu excepția cazului în care și pânã
când se dispune în mod specific altfel de cãtre tribunalul
de arbitraj, conform subparagrafului a) de mai sus, sau se
decide de cãtre un negociator ori mediator, conform paragrafului 3 de mai sus, oricare stat parte implicat în diferendul înaintat pentru consultãri, mediere, conciliere ori arbitraj
nu va întrerupe și nici nu va solicita oricãreia dintre
entitãțile legale aflate sub jurisdicția sa sã întrerupã executarea lucrãrilor ori serviciilor prevãzute printr-un contract ori
altã convenție cu referire la managementul proiectului, proiectare, reabilitare, construcții, operare și întreținerea sistemului de transport petrolier, cu excepția cazului în care un
astfel de contract ori o altã convenție a fost deja repudiatã
sau terminatã ori acolo unde o astfel de întrerupere este
prevãzutã în mod specific într-un astfel de contract sau
într-o altã convenție.
9. Ñ Hotãrâri arbitrale. Hotãrârile tribunalului de arbitraj
vor fi motivate și vor fi definitive și obligatorii între pãrțile
implicate în disputã.
10. Ñ Confidențialitate. Procedurile care implicã activitãți
de consultare, mediere, conciliere ori arbitraj sunt confidențiale. Statele pãrți vor proteja orice informații
confidențiale și patrimoniale care pot fi comunicate în timpul unor astfel de proceduri. Statele pãrți nu trebuie sã
comunice astfel de informații fãrã autorizarea în scris a
pãrții care le-a oferit.
SECÞIUNEA B
Diferendele dintre statele pãrți și/sau entitãțile competente
autorizate ale statelor pãrți și alte pãrți decât statele
ARTICOLUL 2
Diferendele care iau naștere din ori în legãturã cu un acord
comun de operare și/sau un acord comun de management
al proiectului

1. Ñ Sfera de aplicare a procedurilor. Toate diferendele
care rezultã între:
Ñ statele pãrți și/sau entitãțile competente autorizate
ale statelor pãrți și
Ñ o entitate comunã de operare, așa cum este aceasta
prevãzutã în art. 3 din Acordul-cadru, și/sau o entitate
comunã de management al proiectului, așa cum este
aceasta prevãzutã în art. 6 din Acordul-cadru,
ca urmare ori în legãturã cu un contract comun de operare și/sau un contract comun de management al proiectului, care au fost întocmite pentru implementarea prezentului
protocol, vor fi soluționate în conformitate cu prevederile
acestui articol, cu excepția cazului în care se prevede în
mod expres altfel printr-un contract comun de operare
și/sau un contract comun de management al proiectului
realizat pentru operarea și/sau managementul proiectului
sistemului de transport al petrolului ConstanțaÑOmisalj.
2. Ñ Consultãri. Înainte de inițierea arbitrajului conform
paragrafului 5, una sau mai multe pãrți pot solicita oricãrei
alte pãrți sã apeleze la consultãri în privința oricãrui diferend între ele ce rezultã din ori în legãturã cu un contract
comun de operare și/sau un contract comun de management

al proiectului ce se realizeazã pentru implementarea prezentului protocol.
3. Ñ Mediere și/sau conciliere. Înainte de prezentarea
diferendului lor în vederea arbitrajului, conform paragrafului 5,
pãrțile aflate în diferend pot sã recurgã, de asemenea, la
orice mecanisme asupra cãrora au convenit pentru mediere și/sau conciliere, în vederea soluționãrii amiabile a diferendului lor, așa cum ar fi medierea realizatã de Agenția
de Garantare a Investițiilor Multilaterale (MIGA Ñ Grupul
Bãncii Mondiale) cu referire la diferendele privind investițiile
strãine ori mecanismul asigurat de cãtre regulile Tratatului
Cartei energiei cu referire la conducerea discuțiilor de conciliere a diferendelor în privința tranzitului.
4. Ñ Renunțare. Nici una dintre pãrți nu poate sã
invoce ori sã se bazeze pe vreuna dintre declarațiile fãcute
sau pozițiile adoptate de cãtre o altã parte în timpul procedurilor de consultare, mediere ori conciliere, inițiate conform
acestui articol, în cadrul oricãror proceduri legale obligatorii,
cu excepția declarațiilor exprese faptice.
5. Ñ Arbitraj. Dacã un diferend nu a fost soluționat pe
cale amiabilã între pãrțile aflate în diferend, oricare dintre
pãrțile la acesta poate sã înainteze problema spre arbitraj,
prin notificarea în scris a celeilalte pãrți, în conformitate cu
regulile de arbitraj ale Camerei Internaționale de Comerț
(ICC). Tribunalul de arbitraj va consta din unul sau mai
mulți arbitri numiți în conformitate cu regulile menționate.
Reclamațiile înaintate spre arbitraj conform celor prevãzute
în cele ce urmeazã vor fi considerate ca rezultând din
relația ori tranzacția comercialã în conformitate cu
Convenția Națiunilor Unite în privința recunoașterii și
aplicãrii hotãrârilor strãine de arbitraj (New York, 10 iunie
1958). Cu excepția cazului în care pãrțile la diferend convin de altã manierã, arbitrajul va avea loc într-un stat care
este parte la Convenția de la New York sus-menționatã.
6. Ñ Legea aplicabilã. Tribunalul de arbitraj va decide
conform contractelor și acordurilor în cauzã, precum și conform regulilor aplicabile și principiilor care guverneazã
tranzacțiile în cauzã. În absența celor de mai sus, tribunalul de arbitraj va aplica uzanțele internaționale relevante ale
industriei petroliere, iar în cazul special al contractelor de
management al proiectului, uzanțele internaționale ale
industriei construcțiilor, urmãrite în general în sectorul dezvoltãrii proiectelor de infrastructurã.
7. Ñ Mãsuri asigurãtorii. a) Tribunalul de arbitraj poate
sã dispunã mãsuri asigurãtorii la cererea uneia dintre pãrți,
pe care oricare dintre aceste pãrți trebuie sã le aplice pentru evitarea unor prejudicii grave ce pot fi aduse celeilalte
pãrți pânã la emiterea hotãrârii definitive.
b) Cu excepția cazului în care și pânã când nu se dispune în mod specific altfel de cãtre tribunalul de arbitraj ca
urmare a subparagrafului a) de mai sus ori se decide de
cãtre un negociator sau mediator ca urmare a paragrafului 3 de mai sus, partea la un diferend care a fost supus
consultãrilor, medierii, concilierii ori arbitrajului nu va întrerupe și nici nu va reduce ori Ñ în cazul unui stat parte Ñ
nu va solicita oricãrei entitãți legale aflate sub jurisdicția sa
sã întrerupã ori sã reducã fluxul existent de petrol înainte
de încheierea procedurilor de soluționare a diferendului, cu
excepția cazului în care o astfel de întrerupere este
prevãzutã în mod specific printr-un protocol, un contract ori
altã convenție.
c) În mod similar, cu excepția cazului în care și pânã
când nu se dispune în mod specific altfel de cãtre tribunalul de arbitraj ca urmare a subparagrafului a) de mai sus
ori se decide de cãtre un negociator sau mediator ca
urmare a paragrafului 3 de mai sus, partea la un diferend
care a fost supus consultãrilor, medierii, concilierii ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003
arbitrajului nu va întrerupe sau Ñ în cazul unui stat parte Ñ
nu va solicita oricãrei entitãți legale aflate sub jurisdicția sa
sã întrerupã executarea lucrãrilor ori serviciilor prevãzute
printr-un contract sau o altã convenție referitoare la managementul proiectului, proiectare, reabilitare, construcții, operare și întreținere a sistemului de transport al petrolului, cu
excepția cazului în care un astfel de contract ori o astfel
de convenție a fost repudiatã sau terminatã ori acolo unde
se prevede în mod expres o astfel de întrerupere printr-un
asemenea contract ori convenție.
8. Ñ Hotãrâri arbitrale. Hotãrârile tribunalului de arbitraj
vor fi motivate și vor fi definitive și obligatorii între pãrțile
în disputã. Fiind în conformitate cu prevederile Convenției
Națiunilor Unite în privința recunoașterii și aplicãrii
hotãrârilor strãine de arbitraj (New York, 10 iunie 1958),
astfel de hotãrâri de arbitraj sunt aplicabile pe teritoriul statelor pãrți care sunt pãrți ale prezentului protocol.
9. Ñ Confidențialitate. Procedurile care implicã activitãți
de consultãri, mediere, conciliere și arbitraj sunt
confidențiale. Pãrțile la astfel de proceduri vor proteja orice
informații confidențiale și patrimoniale care pot fi comunicate de-a lungul unor astfel de proceduri. Nici una dintre
pãrțile la astfel de proceduri nu poate comunica astfel de
informații fãrã autorizare în scris din partea celeilalte pãrți
care a oferit-o.
ARTICOLUL 3
Diferendele rezultând din ori în legãturã cu alte contracte
sau convenții realizate pentru implementarea prezentului
protocol

1. Ñ Sfera de aplicare a procedurilor. Toate diferendele
care rezultã între:
Ñ statele pãrți și/sau entitãțile competente autorizate
ale statului și
Ñ entitãțile legale și/sau concesionarii ori beneficiarii
contractelor de leasing responsabili (integral sau parțial)
pentru managementul proiectului și/sau proiectarea și/sau
finanțarea și/sau construcția și/sau operarea și/sau întreținerea sistemului de transport al petrolului ConstanțaÑOmisalj
sau oricare parte în aceste activitãți,
din ori în legãturã cu orice contract sau convenție realizatã
între astfel de state pãrți și/sau astfel de entitãți competente autorizate, pe de o parte, și astfel de entitãți legale
și/sau concesionari ori beneficiari ai contractelor de leasing,
pe de altã parte, vor fi soluționate în conformitate cu prevederile acestui articol, cu excepția cazului în care se prevede altfel în contractele ori convențiile sus-menționate.
2. Ñ Consultãri. Înainte de inițierea arbitrajului conform
paragrafului 5, una sau mai multe pãrți pot solicita oricãrei
alte pãrți sã apeleze la consultãri în privința oricãrui diferend între ele ce rezultã din ori în legãturã cu un contract
sau o convenție prevãzutã în paragraful 1 de mai sus.
3. Ñ Mediere și/sau conciliere. Înainte de prezentarea
diferendului lor în vederea arbitrajului, conform paragrafului 5, pãrțile aflate în diferend pot sã recurgã, de asemenea, la orice mecanisme asupra cãrora s-a convenit pentru
mediere și/sau conciliere, în vederea soluționãrii amiabile a
diferendului lor, așa cum ar fi medierea realizatã de
Agenția de Garantare a Investițiilor Multilaterale (MIGA Ñ
Grupul Bãncii Mondiale) cu referire la diferendele privind
investițiile strãine ori mecanismul asigurat de cãtre regulile
Tratatului Cartei energiei cu referire la conducerea
discuțiilor de conciliere a diferendelor în privința tranzitului.
4. Ñ Renunțare. Nici una dintre pãrți nu poate sã
invoce ori sã se întemeieze pe vreuna dintre declarațiile
fãcute ori pozițiile adoptate de cãtre o altã parte în timpul
procedurilor de consultare, mediere ori conciliere, inițiate

7

conform acestui articol, în cadrul oricãror proceduri legale
obligatorii, cu excepția declarațiilor exprese faptice.
5. Ñ Arbitraj. Dacã un diferend nu a fost soluționat pe
cale amiabilã între pãrțile aflate în diferend, oricare dintre
pãrțile la acesta poate sã înainteze problema spre arbitraj,
prin notificarea în scris a celeilalte pãrți, în conformitate cu
regulile de arbitraj ale Camerei Internaționale de Comerț
(ICC). Tribunalul de arbitraj va consta din unul sau mai
mulți arbitri numiți în conformitate cu regulile menționate.
Reclamațiile înaintate spre arbitraj conform celor prevãzute
în cele ce urmeazã vor fi considerate ca rezultând din
relația ori tranzacția comercialã în conformitate cu
Convenția Națiunilor Unite în privința recunoașterii și
aplicãrii hotãrârilor strãine de arbitraj (New York, 10 iunie
1958). Cu excepția cazului în care pãrțile la diferend convin de altã manierã, arbitrajul va avea loc într-un stat care
este parte la Convenția de la New York sus-menționatã.
6. Ñ Legea aplicabilã. Tribunalul de arbitraj va decide
conform contractelor și acordurilor în cauzã, precum și conform regulilor aplicabile și principiilor care guverneazã
tranzacțiile în cauzã. În absența celor de mai sus, tribunalul de arbitraj va aplica uzanțele internaționale relevante ale
industriei petroliere, iar în cazul special al contractelor de
management al proiectului, uzanțele internaționale ale
industriei construcțiilor, urmãrite în general în sectorul dezvoltãrii proiectelor de infrastructurã.
7. Ñ Mãsuri asigurãtorii. a) Tribunalul de arbitraj poate
sã dispunã mãsuri asigurãtorii la cererea uneia dintre pãrți,
pe care oricare dintre aceste pãrți trebuie sã le aplice pentru evitarea unor prejudicii grave ce pot fi aduse celeilalte
pãrți pânã la emiterea hotãrârii definitive.
b) Cu excepția cazului în care și pânã când nu se dispune în mod specific altfel de cãtre tribunalul de arbitraj ca
urmare a subparagrafului a) de mai sus ori se decide de
cãtre un negociator sau mediator ca urmare a paragrafului 3 de mai sus, partea la un diferend care a fost supus
consultãrilor, medierii, concilierii ori arbitrajului nu va întrerupe
și nici nu va reduce sau Ñ în cazul unui stat parte Ñ nu
va solicita oricãrei entitãți legale aflate sub jurisdicția sa sã
întrerupã ori sã reducã fluxul existent de petrol înainte de
încheierea procedurilor de soluționare a diferendului, cu
excepția cazului în care o astfel de întrerupere este
prevãzutã în mod specific printr-un protocol, un contract ori
altã convenție.
c) În mod similar, cu excepția cazului în care și pânã
când nu se dispune în mod specific altfel de cãtre tribunalul de arbitraj ca urmare a subparagrafului a) de mai sus
ori se decide de cãtre un negociator sau mediator ca
urmare a paragrafului 3 de mai sus, partea la un diferend
care a fost supus consultãrilor, medierii, concilierii ori arbitrajului nu va întrerupe ori Ñ în cazul unui stat parte Ñ
nu va solicita oricãrei entitãți legale aflate sub jurisdicția sa
sã întrerupã executarea lucrãrilor ori serviciilor prevãzute
printr-un contract ori o altã convenție referitoare la managementul proiectului, proiectare, reabilitare, construcții, operare și întreținere a sistemului de transport al petrolului, cu
excepția cazului în care un astfel de contract ori o astfel
de convenție a fost repudiatã sau terminatã ori acolo unde
se prevede în mod expres o astfel de întrerupere printr-un
asemenea contract ori convenție.
8. Ñ Hotãrâri arbitrale. Hotãrârile tribunalului de arbitraj
vor fi motivate și vor fi definitive și obligatorii între pãrțile
în diferend. Supuse numai prevederilor Convenției Națiunilor
Unite în privința recunoașterii și aplicãrii hotãrârilor strãine
de arbitraj (New York, 10 iunie 1958), astfel de hotãrâri de
arbitraj sunt aplicabile pe teritoriul statelor pãrți care sunt
pãrți ale prezentului protocol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

9. Ñ Confidențialitate. Procedurile care implicã activitãți
de consultãri, mediere, conciliere și arbitraj sunt
confidențiale. Pãrțile la astfel de proceduri vor proteja orice
informații confidențiale și patrimoniale care pot fi comunicate

în cursul unor astfel de proceduri. Nici una dintre pãrțile la
astfel de proceduri nu poate comunica astfel de informații
fãrã autorizare în scris din partea celeilalte pãrți care a
oferit-o.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului privind înființarea unui sistem interstatal
de transport al petrolului de la Constanța (România) la Omisalj (Croația), dintre România,
Republica Federalã Iugoslavia și Republica Croația, semnat la București la 10 septembrie 2002,
la Acordul-cadru asupra cadrului instituțional pentru crearea sistemelor interstatale de transport
de petrol și gaze, semnat la Kiev la 22 iulie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Protocolului privind înființarea unui sistem interstatal de
transport al petrolului de la Constanța (România) la
Omisalj (Croația), dintre România, Republica Federalã
Iugoslavia și Republica Croația, semnat la București la

10 septembrie 2002, la Acordul-cadru asupra cadrului
instituțional pentru crearea sistemelor interstatale de transport de petrol și gaze, semnat la Kiev la 22 iulie 1999, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2003.
Nr. 488.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 703/2001
privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 16 alin. (1) din Legea nr. 703/2001 privind rãspunderea civilã pentru
daune nucleare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a prevederilor
Legii nr. 703/2001 privind rãspunderea civilã pentru daune
nucleare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va
emite Norme prudențiale privind acoperirea riscurilor de

accidente nucleare și le va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministru delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 894.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

9
ANEXÃ

NORME
de aplicare a prevederilor Legii nr. 703/2001 privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc modul de aplicare
a prevederilor Legii nr. 703/2001 privind rãspunderea civilã
pentru daune nucleare.
Art. 2. Ñ (1) Termenii și expresiile folosite în cuprinsul
prezentelor norme sunt definite în anexa nr. 1.
(2) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare este denumitã în continuare, prescurtat, CNCAN.
CAPITOLUL II
Regimul rãspunderii civile pentru daune nucleare
Art. 3. Ñ (1) Rãspunderea civilã pentru daune nucleare
este acoperitã printr-un contract de asigurare sau o
garanție financiarã, încheiatã în condițiile Legii nr. 703/2001
și ale prevederilor prezentelor norme.
(2) Încheierea unui contract de asigurare sau constituirea unei garanții financiare nu este necesarã pentru
instalațiile nucleare și materialele radioactive care nu prezintã risc de criticitate.
(3) Exceptarea prevãzutã la alin. (2) se va solicita în
procesul de autorizare a instalației nucleare sau a materialelor radioactive, conform prevederilor Legii nr. 111/1996
privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și va fi
explicit menționatã în autorizația eliberatã de CNCAN.
Art. 4. Ñ (1) Valoarea contractului de asigurare sau a
garanției financiare este stabilitã pânã la concurența sumei
aplicabile potrivit prevederilor art. 8 din Legea nr. 703/2001
pentru fiecare instalație nuclearã aparținând aceluiași operator, dacã instalațiile nucleare sunt situate pe amplasamente diferite.
(2) Valoarea contractului de asigurare sau a garanției
financiare va fi menționatã explicit în autorizația operatorului, emisã de CNCAN potrivit Legii nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Contractul de asigurare sau garanția financiarã se perfecteazã de operator sau de persoana juridicã
în structura cãreia funcționeazã operatorul, dacã acesta nu
are personalitate juridicã.
Art. 6. Ñ În cazul în care se realizeazã un transfer de
proprietate pentru instalația nuclearã, noul proprietar preia
toate drepturile și obligațiile care decurg din contractul de
asigurare sau din garanția financiarã.
CAPITOLUL III
Limitarea rãspunderii operatorului
Art. 7. Ñ Limitarea rãspunderii operatorului poate fi
aprobatã de CNCAN la o valoare mai micã decât echivalentul în lei a 300 milioane DST, dar nu mai puțin decât
echivalentul în lei a 150 milioane DST, cu excepția perioadei 2001Ñ2011, în condițiile prevãzute de alin. (2) al art. 8
din Legea nr. 703/2001:
a) dacã operatorul justificã CNCAN cererea de limitare;
b) dacã a fost alocatã în bugetul anual al Autoritãții
Naționale de Control diferența pânã la minimum echivalentul în lei a 300 milioane DST, în vederea acoperirii daunelor nucleare în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Limitarea rãspunderii operatorului poate fi
aprobatã de CNCAN la o valoare mai micã decât echiva-

lentul în lei a 150 milioane DST pânã în anul 2011 inclusiv, dar nu mai puțin decât echivalentul în lei a 75 milioane DST, în condițiile prevãzute de alin. (3) al art. 8 din
Legea nr. 703/2001:
a) dacã operatorul justificã CNCAN cererea de limitare;
b) dacã a fost efectuatã alocarea în bugetul fiecãrui an
al Autoritãții Naționale de Control a diferenței pânã la echivalentul în lei a 150 milioane DST, în vederea acoperirii
daunelor nucleare în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Limitarea rãspunderii operatorului poate fi
aprobatã de CNCAN la o valoare mai micã decât echivalentul în lei a 30 milioane DST, dar nu mai puțin decât
echivalentul în lei a 10 milioane DST, în condițiile
prevãzute de alin. (4) al art. 8 din Legea nr. 703/2001:
a) dacã operatorul justificã CNCAN cererea de limitare;
b) dacã a fost efectuatã pentru Autoritatea Naționalã de
Control alocarea în bugetul fiecãrui an pentru care se solicitã autorizarea a diferenței pânã la echivalentul în lei a
30 milioane DST, în vederea acoperirii daunelor nucleare
în condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) În bugetul de stat anual, pânã în anul
2011 inclusiv, se vor aloca pentru Autoritatea Naționalã de
Control fonduri în lei echivalente de pânã la 75 milioane
DST, care sã acopere limitarea rãspunderii operatorului
prevãzutã la art. 7 și, respectiv, la art. 8.
(2) În bugetul de stat anual pentru perioada ulterioarã
anului 2011 se vor aloca pentru Autoritatea Naționalã de
Control fonduri în lei echivalente de pânã la 150 milioane
DST, în vederea acoperirii limitãrii rãspunderii operatorului
prevãzutã la art. 7, în condițiile Legii nr. 703/2001.
(3) Suplimentar fațã de fondurile prevãzute la alin. (1)
sau (2), se vor aloca în bugetul de stat anual pentru
Autoritatea Naționalã de Control fondurile echivalente în lei,
care sã acopere limitarea rãspunderii operatorului prevãzutã
la art. 9, astfel:
a) echivalentul în lei de pânã la 20 milioane DST pentru
un reactor de cercetare;
b) echivalentul în lei de pânã la 20 milioane DST pentru
un depozit de deșeuri radioactive și de combustibil nuclear
ars.
Art. 11. Ñ În aplicarea prevederilor art. 12 alin. (1) lit. a)
din Legea nr.703/2001, despãgubirile legate de daune
nucleare, stabilite conform legii în urma unor acțiuni intentate împotriva operatorului în perioada cuprinsã între 10 și
30 de ani de la data producerii accidentului nuclear, sunt
suportate de cãtre stat, din fondurile alocate conform
art. 10 pentru Autoritatea Naționalã de Control.
Art. 12. Ñ (1) Operatorul este exonerat de rãspundere
dacã dauna nuclearã este rezultatul unuia dintre actele
prevãzute la art. 5 alin. (2) din Legea nr. 703/2001.
(2) Prin ostilitate, în sensul art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 703/2001, se înțelege și orice act de terorism în domeniul nuclear, astfel cum este definit de art. 461 în Legea
nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Cerințe privind asigurãrile
Art. 13. Ñ (1) Asigurarea sau garanția financiarã
prevãzutã de Legea nr. 703/2001 poate fi contractatã, respectiv obținutã de operator de la un asigurãtor sau instituție

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

financiarã care a fost notificatã la autoritatea naționalã
competentã din domeniul nuclear, conform anexei nr. 2.
(2) Dispozițiile alin. (1) referitoare la notificarea la autoritatea competentã se vor aplica și brokerilor de asigurãri.
Art. 14. Ñ Asigurãtorul poate încheia contracte de asigurare cu operatorul, conform Legii nr. 703/2001, numai
dupã ce este autorizat în conformitate și cu Normele prudențiale specifice privind acoperirea riscurilor de rãspundere
civilã pentru daune nucleare.
Art. 15. Ñ Asigurãtorul sau operatorul, dupã caz, trebuie sã notifice CNCAN intenția de suspendare, reziliere
sau anulare a asigurãrii, cu cel puțin douã luni înainte ca
aceastã suspendare, reziliere sau anulare sã devinã
efectivã.
Art. 16. Ñ Asigurãtorul sau operatorul, dupã caz, va
informa CNCAN asupra derulãrii contractului de asigurare
și a mãsurilor dispuse pentru menținerea în vigoare a asigurãrii, cu implicații asupra securitãții nucleare și radioprotecției.
CAPITOLUL V
Obligațiile operatorului
Art. 17. Ñ (1) Garanția financiarã prevãzutã la art. 13
din Legea nr. 703/2001 se constituie și sub formã de
depozit la trezoreria statului.
(2) Constituirea garanției prevãzute la alin. (1) va fi
adusã la cunoștințã CNCAN în termen de 48 de ore de la
constituire.
(3) Modificarea și desființarea garanției prevãzute la
alin. (1) se pot face doar cu acordul CNCAN.
Art. 18. Ñ Sumele din depozitul prevãzut la art. 17,
depuse peste limita minimã prevãzutã de art. 8 din Legea
nr. 703/2001, pot fi retrase de operator numai cu acordul
CNCAN.
Art. 19. Ñ (1) Asiguratul va pune la dispoziție asigurãtorului, la cererea acestuia, copii de pe autorizațiile eliberate de CNCAN, dupã caz, pentru fazele de amplasare,
construcție, punere în funcțiune, funcționare de probã,
funcționare și întreținere, conservare, deținere, dezafectare
sau transport al instalației nucleare, combustibilului nuclear
ars sau al materialelor nucleare ori deșeurilor radioactive,
inclusiv copii ale documentelor-suport solicitate de acesta
în vederea evaluãrii riscului asigurat.
(2) Operatorul va notifica asigurãtorului, la cererea acestuia, orice modificãri, suspendãri sau retrageri de autorizații
ori permise, dispuse de CNCAN.
(3) Operatorul va notifica CNCAN modificãrile efectuate
în contractul de asigurare, rezultatele auditãrilor sau altor
controale efectuate.
Art. 20. Ñ (1) Asiguratul, respectiv operatorul, va notifica de îndatã CNCAN și asigurãtorului orice eveniment
nuclear petrecut în instalație, care ar putea provoca daune
nucleare.
(2) În termen de 10 zile de la producerea evenimentului
nuclear, operatorul va transmite CNCAN și asigurãtorului
raportul preliminar privind evaluarea daunelor estimate.
(3) Notificarea prevãzutã la alin. (1) și raportul prevãzut
la alin. (2) nu se substituie notificãrilor și rapoartelor
prevãzute de reglementãrile de securitate nuclearã și radiologicã în vigoare.
Art. 21. Ñ Operatorul va ține evidența tuturor acțiunilor
de despãgubire intentate împotriva sa, identificând solicitantul, natura, forma și mãrimea despãgubirii solicitate, precum
și daunele ce au fost cauzate solicitantului.

Art. 22. Ñ (1) Operatorul va notifica CNCAN și asigurãtorului natura și forma pretențiilor de despãgubire ca
urmare a unui eveniment nuclear.
(2) Operatorul va notifica CNCAN modul și cuantumul
despãgubirilor acordate de asigurãtor.
CAPITOLUL VI
Obligațiile organelor de control și supraveghere
Art. 23. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va
notifica CNCAN retragerea autorizației de funcționare a asigurãtorului, acordatã în baza Legii nr. 32/2000 privind
societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a autorizației privind acoperirea riscurilor de rãspundere civilã
pentru daune nucleare.
Art. 24. Ñ (1) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
va stabili prin norme prudențiale specifice condițiile pe care
trebuie sã le îndeplineascã asigurãtorii autorizați sã
desfãșoare activitate de asigurare în România în baza
Legii nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru a putea acoperi riscuri privind rãspunderea civilã
pentru daunele nucleare.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va informa
anual CNCAN, în baza unui protocol încheiat între cele
douã autoritãți, în legãturã cu rezultatele supravegherii și
controlului activitãții asigurãtorilor autorizați sã acopere
riscuri privind rãspunderea civilã pentru daunele nucleare.
Art. 25. Ñ CNCAN va notifica operatorului, în termen
de 5 zile, intenția asigurãtorului de suspendare, reziliere
sau anulare a asigurãrii, în vederea luãrii mãsurilor corective necesare sau încheierii unei alte asigurãri cu un alt
asigurãtor.
Art. 26. Ñ CNCAN va notifica operatorului asigurat, în
termen de 48 de ore de la constatarea retragerii
autorizației emise asigurãtorului de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, obligația de a acoperi riscuri
privind rãspunderea civilã pentru daunele nucleare, dispunând ca acesta, în termen de 30 de zile, sã încheie cu
un alt asigurãtor asigurarea prevãzutã de Legea
nr. 703/2001.
Art. 27. Ñ În cazul încetãrii valabilitãții asigurãrii, al
suspendãrii acesteia, rezilierii sau anulãrii asigurãrii, în termen de 48 de ore CNCAN va suspenda autorizația eliberatã operatorului, dispunând oprirea în condiții de siguranțã
a instalației nucleare.
CAPITOLUL VII
Evaluarea daunelor nucleare
Art. 28. Ñ (1) Dupã apariția unui accident nuclear
CNCAN va stabili, prin ordin al președintelui CNCAN, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
înființarea unei comisii speciale având ca sarcini:
1. determinarea consecințelor accidentului și a cauzelor
acestuia;
2. investigarea și evaluarea daunelor nucleare;
3. elaborarea de recomandãri asupra compensațiilor,
mãsurilor de asistențã și restaurare;
4. elaborarea de recomandãri asupra îmbunãtãțirilor ce
trebuie aduse instalațiilor respective privind securitatea
nuclearã și radiologicã.
(2) În funcție de mãrimea accidentului nuclear, prin ordinul prevãzut la alin. (1) se va stabili și componența comisiei speciale.
(3) Comisia specialã prevãzutã la alin. (1) va cuprinde,
pe lângã experții CNCAN din compartimentele de securitate
nuclearã, supraveghere și inspecție, radioprotecție, asigurarea calitãții, transport și intervenții în caz de accident

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003
nuclear, și reprezentanți desemnați la propunerea instituțiilor
respective, ai operatorului, cum ar fi directorul de securitate nuclearã și directorul cu radioprotecția, ai agenției de
protecția mediului județene, ai direcției de sãnãtate publicã
județene, ai autoritãții publice locale; comisia poate consulta specialiști din Academia Românã și învãțãmântul
superior, precum și orice specialist recunoscut.
(4) Regulamentul de funcționare a comisiei speciale
prevãzute la alin. (1) se aprobã prin ordin al președintelui
CNCAN.
Art. 29. Ñ (1) Comisia specialã prevãzutã la art. 28
alin. (1) va întocmi rapoarte asupra investigațiilor,
evaluãrilor și recomandãrilor menționate, ce vor fi prezentate, prin președintele CNCAN, Guvernului și pot fi prezentate instanței competente prevãzute la art. 6 din Legea
nr. 703/2001, la cererea acesteia.
(2) Concluziile și recomandãrile raportului menționat la
alin. (1) vor fi comunicate publicului prin mass-media.
Art. 30. Ñ (1) Instanța competentã prevãzutã la art. 6
din Legea nr. 703/2001 poate lua în considerare rapoartele
de investigare și recomandãrile privind compensațiile prezentate de comisia prevãzutã la alin. (1) al art. 28, pentru
a face o distribuție adecvatã, ținând cont de tipul daunelor
și de numãrul victimelor.

11

(2) Instanța competentã poate hotãrî în cazurile
prevãzute la alin. (2) al art. 6 din Legea nr. 703/2001 ca
10% din suma totalã pentru compensații pentru daune
nucleare sã fie rezervatã ca despãgubiri ulterioare de
daune nucleare pânã la stingerea dreptului la acțiune în
despãgubire, prevãzut la art. 12 din Legea nr. 703/2001.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. Ñ Operatorul va prezenta la CNCAN în termen
de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
asigurarea sau garanția financiarã prevãzutã la art. 13 din
Legea nr. 703/2001, în conformitate cu prevederile prezentelor norme.
Art. 32. Ñ Asigurãrile și garanțiile financiare încheiate
de operator conform prevederilor art. 18 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în condițiile stabilite prin angajamentele
internaționale la care România este parte, sunt valabile
pânã la îndeplinirea obligației prevãzute la art. 31.
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
DEFINIÞII

1. Contractul de asigurare Ñ document ce atestã
încheierea asigurãrii în condițiile prevãzute de Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România,
cu completãrile ulterioare.
2. Garanția financiarã Ñ garanția obținutã de operator,
care poate consta și dintr-un depozit deschis la Trezoreria
statului sub forma:
a) cash;

b) bonuri de tezaur, certificate de trezorerie;
c) cecuri bancare, garanții bancare sau certificate de
depozit bancare.
3. Risc de criticitate Ñ riscul producerii necontrolate a
reacției de fisiune în lanț; se considerã cã o instalație prezintã risc de criticitate atunci când cantitatea de material
fisionabil deținutã, depozitatã, manipulatã, utilizatã sau
transportatã poate susține reacția de fisiune în lanț.

ANEXA Nr. 2
DOCUMENTE

necesare pentru notificarea asigurãtorilor sau instituțiilor financiare care aplicã prevederile Legii nr. 703/2001
privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare
1. Asigurãtorul sau instituția financiarã care urmeazã sã
asigure sau sã acorde garanții financiare operatorului, conform art. 8 din Legea nr. 703/2001, va prezenta la CNCAN
în vederea notificãrii urmãtoarele documente:
a) adresa de notificare, care va cuprinde denumirea
instituției, adresa poștalã, fax, telefon, e-mail, specificarea
actului legal în baza cãruia este constituitã, a persoanei
împuternicite sã reprezinte instituția respectivã, cu numele,
prenumele, funcția, adresa poștalã la care poate fi trimisã
corespondența;
b) copiile documentelor-suport care dovedesc cã solicitantul este legal constituit și cã persoana care semneazã
este împuternicitã sã reprezinte solicitantul în relația cu
autoritatea naționalã competentã;
c) precizarea capitalului social și a documentelor ce
atestã constituirea acestuia, dacã este cazul;

d) precizarea autorizațiilor forurilor competente din țara
de origine și copii legalizate de pe acestea;
e) rapoartele anuale ale societãții, consorțiului/poolului,
pe ultimii 3 ani;
f) lista de referințã cu operatorii asigurați în ultimii 3 ani,
conform art. 18 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 111/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã
caz;
g) declarația din care sã rezulte cã în contractul de asigurare sau garanția financiarã vor fi cuprinse prevederile
Legii nr. 703/2001 și prevederile prezentelor norme.
2. Dupã caz, documentele prevãzute la pct. 1 pot fi prezentate și de cãtre operator în numele asigurãtorului sau al
instituțiilor financiare respective.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aplicarea reglementãrilor adoptate de Comisia Comunitãților Europene
privind clasificarea unor anumite mãrfuri în Nomenclatura combinatã
În temeiul prevederilor art. 104 alin. (2) din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Reglementãrile adoptate de Comisia
Comunitãților Europene în perioada 1994Ñ2002 privind
clasificarea unor anumite mãrfuri în Nomenclatura combinatã, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta decizie, sunt emise pentru aplicarea uniformã a

Nomenclaturii combinate care stã la baza elaborãrii Tarifului
vamal de import al României.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Tudor Tãnãsescu
București, 28 februarie 2003.
Nr. 283.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind condițiile în care se pot edita, într-un singur exemplar, facturile fiscale
cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare, utilizate în activitatea financiarã și contabilã
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) și ale art. 1 alin. (10) teza a II-a din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997
pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, potrivit cãrora, la propunerea principalilor utilizatori, Ministerul Finanțelor Publice
aprobã introducerea de noi formulare tipizate cu regim special, comune și specifice, precum și modificarea sau eliminarea
celor aflate în uz,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenții economici pot solicita aprobare pentru
editarea, într-un singur exemplar, a facturilor fiscale cu
regim special de tipãrire, înseriere și numerotare, utilizate
în activitatea financiarã și contabilã, dacã îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
1. sfera de activitate a agenților economici este prestarea de servicii sau livrarea bunurilor de utilitate publicã,
cum sunt: furnizarea energiei electrice, termice, a gazelor
naturale și a apei, canalizarea, telefonia fixã și mobilã,
transmisia de programe TV și radio și altele similare;
2. din punct de vedere al bazei de date existã posibilitatea reconstituirii în orice moment a conținutului facturii
fiscale care reflectã prestațiile, respectiv livrãrile efectuate,
și implicit a veniturilor înregistrate în baza acestui
document;
3. exemplarul 2 al facturii fiscale care se arhiveazã pe
suport WORM este semnat de persoana care îl întocmește,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 455/2001 privind
semnãtura electronicã;
4. existã un plan de securitate al sistemului informatic,
cuprinzând mãsurile tehnice și organizatorice care sã
asigure urmãtoarele cerințe minimale:

a) confidențialitatea și integritatea comunicațiilor;
b) confidențialitatea și nonrepudierea tranzacțiilor;
c) confidențialitatea și integritatea datelor;
d) împiedicarea, detectarea și monitorizarea accesului
neautorizat în sistem;
e) restaurarea informațiilor gestionate de sistem în cazul
unor calamitãți naturale, evenimente imprevizibile, prin:
Ñ arhivarea datelor utilizând tehnologia WORM (Write
Once Read Many), care sã permitã inscripționarea o
singurã datã și accesarea ori de câte ori este nevoie a
informațiilor stocate;
Ñ înregistrarea datelor din documentele financiar-contabile în timp real, în alt sistem de calcul, cu aceleași
caracteristici, care sã fie amplasat într-o altã zonã a localitãții sau într-o altã localitate;
f) au fost prevãzute orice ale activitãți sau mãsuri tehnice necesare pentru exploatarea în siguranțã a sistemului,
care includ documentarea dezvoltãrii, testãrii și implementãrii soluției informatice, precum și a oricãror incidente
și deficiențe întâlnite pe parcursul utilizãrii acestui sistem;
g) a fost întocmit un raport de audit asupra planului de
securitate, efectuat de o echipã formatã din personal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003
independent, specializat și atestat. Prin atestare se înțelege
certificarea personalului ca auditor de sisteme informatice,
oferitã de Asociația de Audit și Control al Sistemelor
Informatice (ISACA) Ñ Information Systems Audit and
Control Association.
Art. 2. Ñ Agenții economici vor edita zilnic Jurnalul
pentru vânzãri cod 14-6-12/a.
Art. 3. Ñ (1) Documentația pentru verificarea îndeplinirii
condițiilor prevãzute la art. 1 se depune de cãtre agenții
economici la direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București.

13

(2) Anual, pânã la data de 31 martie a anului urmãtor,
agenții economici vor depune la organul fiscal teritorial un
raport de audit al sistemului informatic utilizat.
(3) Nerespectarea prevederilor alin. (2) conduce la suspendarea dreptului de a emite, într-un singur exemplar,
facturile fiscale cu regim special de tipãrire, înseriere și
numerotare, utilizate în activitatea financiarã și contabilã.
Art. 4. Ñ Direcția de reglementãri contabile va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 august 2003.
Nr. 1.077.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice date în aplicarea prevederilor art. 65 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
în temeiul art. 65 alin. (5), art. 81 alin. (2) și al art. 84 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice date în aplicarea art. 65 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, prezentate în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Direcția generalã de proceduri pentru gestiunea veniturilor bugetului general consolidat, Direcția
generalã a tehnologiei informației, Direcția generalã de pro-

ceduri și gestiune a colectãrii veniturilor bugetare, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, precum și, dupã caz, direcțiile interesate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 8 august 2003.
Nr. 1.090.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
date în aplicarea prevederilor art. 65 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002
1. Prin construcția de locuințe se înțelege: construirea
unei locuințe, astfel cum este definitã de Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, respectiv sã fie alcãtuitã din una sau mai multe camere de locuit,
cu dependințele, dotãrile și utilitãțile necesare, care satisfac
cerințele de locuit ale unei persoane ori familii.
Construcția locuinței care face obiectul facilitãții fiscale
poate fi realizatã de exemplu: în antreprizã și/sau în regie
proprie ori cumpãratã direct de la constructor, dupã caz.
2. Beneficiazã de facilitatea fiscalã prevãzutã la art. 65
alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, denumitã
în continuare ordonanțã, urmãtorii contribuabili:
a) persoanele fizice române cu domiciliul în România,
proprietari legali, care realizeazã venituri potrivit ordonanței,
contribuabili care realizeazã venituri supuse procedurii de

globalizare, respectiv venituri din activitãți independente, din
salarii și/sau din cedarea folosinței bunurilor;
b) persoanele fizice române cu domiciliul în România,
care realizeazã venituri supuse impunerii, impozitul fiind
final, definite potrivit ordonanței.
3. Facilitatea respectivã se acordã de organul fiscal
competent, pentru construcțiile noi sau în curs, pe baza
documentelor prevãzute la pct. 4.
În anul 2003 aceastã facilitate se acordã pe durata construirii locuinței, pe perioada valabilitãții autorizației de construire pentru construcția unei singure locuințe.
4. În vederea acordãrii facilitãții respective contribuabilul
depune la organul fiscal de domiciliu o cerere însoțitã de
copii de pe urmãtoarele documente, întocmite în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997,
dupã caz:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

Ñ autorizația de construire;
Ñ contractul de construire;
Ñ situații de lucrãri anuale în care sunt înscrise cheltuielile materiale efectuate în perioada impozabilã respectivã;
Ñ situație definitivã de lucrãri în cazul cumpãrãrii
directe de la constructor;
Ñ documente justificative pentru materialele cumpãrate
în anul 2003: facturi, chitanțe fiscale, bonuri fiscale emise
de aparate de marcat electronice fiscale;
Ñ dupã terminarea lucrãrii, procesul-verbal de recepție
a lucrãrii.
5. Reducerea din impozitul anual pe venit se acordã în
limita impozitului datorat, pe baza cererii însoțite de documentele menționate la pct. 4, depusã pânã la data de
30 iunie 2004 pentru anul precedent. Depãșirea termenului
de depunere a cererii atrage pierderea dreptului de acordare a facilitãții. Contribuabilii care se încadreazã în prevederile art. 27 din ordonanțã vor comunica angajatorului sã
nu efectueze operațiunea de regularizare a impozitului,
pânã la data de 15 ianuarie a anului 2004 pentru anul
2003. Angajatorii vor grupa formularele fișelor fiscale ale
acestor persoane într-un pachet distinct.
Pentru contribuabilii care realizeazã venituri supuse procedurii de globalizare și/sau venituri supuse impunerii
finale, facilitatea se acordã potrivit unei proceduri prin care
se determinã impozitul anual datorat, obținut din însumarea
impozitului pe venitul anual global datorat și a impozitelor
finale. Reducerea din impozitul anual pe venit astfel

determinat se acordã pe baza cererii însoțite de documentele menționate la pct. 4, depusã pânã la data de 30 iunie
2004 pentru anul precedent.
În situația în care contribuabilii realizeazã numai venituri
supuse impunerii finale, facilitatea se acordã potrivit unei
proceduri prin care se determinã impozitul anual datorat,
obținut din însumarea impozitelor finale, pe baza cererii
însoțite de documentele menționate la pct. 4, depusã în
cadrul aceluiași termen, în care contribuabilul va specifica
natura și cuantumul veniturilor realizate pentru care impozitul este final.
6. Facilitatea fiscalã prevãzutã la art. 65 alin. (5) din
ordonanțã se acordã pentru valoarea materialelor aferente
construcției unei singure locuințe definite conform pct. 1, în
limita impozitului datorat pentru anul fiscal respectiv.
În situația în care suma reprezentând 20% din valoarea
materialelor folosite în anul fiscal 2003 este mai mare
decât impozitul anual pe venit datorat excedentul nu se
reporteazã.
7. În cazul în care bunul pentru care se acordã facilitatea este deținut în coproprietate, reducerea reprezentând
20% din valoarea materialelor folosite se acordã pentru fiecare proprietar pe bazã de documente justificative, în limita
cuantumului facilitãții reglementate în art. 65 alin. (5) din
ordonanțã, corespunzãtor proporției deținute în proprietate
și impozitului datorat.
8. Facilitatea se acordã pentru veniturile realizate în
anul 2003, indiferent de etapa în care se aflã lucrarea.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 193/2003
privind aprobarea Normelor tehnice de constituire și utilizare a fondului
pentru acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare
Având în vedere prevederile art. 55 alin. (2) și ale art. 77 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, art. 159 și 160 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, precum și ale articolului unic pct. 43 din Legea nr. 79/2003
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
vãzând Referatul nr. D.C.U.C. 1.459 din 7 august 2003 al Direcției generale economice, aprobat de președintele
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Se abrogã alineatul (2) al articolului 1 din
anexa ”Norme tehnice de constituire și utilizare a fondului
pentru acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,, la Decizia președintelui Casei Naționale de Asigurãri

de Sãnãtate nr. 193/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 274 din 18 aprilie 2003.
Art. II. Ñ Celelalte prevederi ale deciziei prevãzute la
art. 1 rãmân nemodificate.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
București, 7 august 2003.
Nr. 707.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind prelungirea perioadei de valabilitate a Ordinului Bãncii Naționale a României nr. 3/2000
În temeiul art. 8 alin. (1) și al art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Perioada de valabilitate a Ordinului
Bãncii Naționale a României nr. 3/2000, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 27 septembrie 2000, astfel cum a fost modificat prin Ordinul
Bãncii Naționale a României nr. 2/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 27 aprilie 2001, prin Ordinul Bãncii Naționale a României
nr. 8/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 837 din 27 decembrie 2001, și prin Ordinul

Bãncii Naționale a României nr. 6/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 964 din 28
decembrie 2002, se prelungește începând cu perioada de
observare 24 mai 2003 Ñ 23 iunie 2003 pânã la finele
perioadei de aplicare 24 noiembrie Ñ 23 decembrie 2003,
în condițiile respectãrii prevederilor Regulamentului Bãncii
Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor
minime obligatorii.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
București, 8 august 2003.
Nr. 5.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind scoaterea la concurs a frecvențelor pentru stații locale de radiodifuziune și televiziune
În temeiul prevederilor art. 52 din Legea audiovizualului nr. 504/2002 și ale dispozițiilor art. 3 din Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 146/2002 privind acordarea licenței audiovizuale și eliberarea deciziei de autorizare audiovizualã pentru difuzarea pe cale radioelectricã terestrã a serviciilor de programe,
cu respectarea prevederilor art. 15 din Legea nr. 504/2002,
Consiliul Național al Audiovizualului, întrunit în ședința publicã din data de 4 august 2003, adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Consiliul Național al Audiovizualului va scoate la concurs
frecvențele de putere micã disponibile pentru stații locale
de radiodifuziune și televiziune, puse la dispoziție de cãtre
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației prin
Adresa nr. 6.613 din data de 30 iulie 2003.
Art. 2. Ñ (1) Frecvențele disponibile pentru stațiile
locale de radiodifuziune (putere micã) se regãsesc în
anexa nr. 1.
(2) Canalele disponibile pentru stațiile locale de televiziune (putere micã) se regãsesc în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
decizie.

Art. 3. Ñ Potrivit dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 146/2002, la concurs pot participa numai solicitanții care se încadreazã în
prevederile art. 43 alin. (3) și (6), art. 44 alin. (8) și (9),
art. 47 și 53 din Legea audiovizualului nr. 504/2002 și care
au obținut în prealabil avizul tehnic eliberat de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, în condițiile stabilite de acesta. Conform dispozițiilor art. 3 alin. (4) din
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 146/2002,
în termen de 20 de zile de la obținerea avizului tehnic solicitanții vor prezenta comisiei de verificare a Consiliului
Național al Audiovizualului dosarele cu documentația completã prevãzutã la art. 4 din Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 146/2002, în vederea avizãrii.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 5 august 2003.
Nr. 245.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/14.VIII.2003
ANEXA Nr. 1
LISTA

frecvențelor pentru stații locale de radiodifuziune (putere micã)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Localitatea

Baraolt
Beclean
Borsec
Brãila
Brașov
Bușteni
Cãlãrași
Cluj-Napoca
Craiova
Fãgãraș
Gheorgheni
Gura Humorului
Iași
Moinești
Novaci
Ploiești
Predeal
Slobozia
Târgu Cãrbunești
Târgu Mureș
Tulcea
Vaslui

Frecvența
(MHz)

90,00
87,70
89,00
105,50
96,40
90,50
105,50
93,80
92,70
107,60
104,70
93,40
97,90
99,80
96,20
95,90
90,00
88,90
95,40
105,60
104,50
106,70

PAR
(kW)

Hef
(m)

Polarizare

0,030
0,050
0,100
0,100
0,100
0,030
0,100
0,100
0,100
0,100
0,100
0,100
0,100
0,100
0,030
0,080
0,010
0,100
0,030
0,100
0,100
0,080

35
35
35
35
35
35
40
35
47
35
35
35
35
35
35
35
200
37
35
35
35
35

V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V

Observații

Se va evita amplasarea pe cote dominante
Localizare strictã a serviciului
Red. PAR la 0,050 kW în sectorul 265¼Ñ290¼

Localizare strictã a serviciului

Amplasare în oraș; se vor evita cotele dominante.
ANEXA Nr. 2

LISTA

canalelor pentru stații locale de televiziune (putere micã)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Localitatea

Aiud
Bãile Herculane
Câmpia Turzii
Cluj-Napoca
Corabia
Craiova
Fãgãraș
Fãurei
Gãești
Giurgiu
Odorheiu Secuiesc
Orãștie
Pãcureți
Poiana Brașov
Predeal
Râmnicu-Vâlcea
Tecuci
Târgu Bujor
Vaslui

Canaluloffset

PAR
(kW)

Hef
(m)

Polarizare

51Ñ8M
11
47
46
10
42Ñ2M
41Ñ8P
30Ñ4M
35Ñ8P
47
29
10Ñ8M
33Ñ8M
45
25
50
47Ñ6M
56
55Ñ8M

0,300
0,050
0,100
0,500
0,100
0,300
0,050
0,100
0,050
0,300
0,300
0,050
0,050
0,100
0,100
0,200
1
1
0,200

35
35
35
35
35
35
50
35
35
35
35
35
50
50
200
35
80
106
35

H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H

Observații

Red. PAR la 0,100 kW în sectorul 260¼Ñ290¼

Localizare strictã a serviciului
Localizare strictã a serviciului
Localizare strictã a serviciului
Se va evita amplasarea pe cote dominante
Red. PAR la 0,170 kW în sectorul 20¼Ñ150¼

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580/14.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

