PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 581

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 298 din 8 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, ale art. 205 alin. 1
și 2 și ale art. 206 alin. 1 din Codul penal...........
Decizia nr. 299 din 8 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicatã..................................................................
Decizia nr. 302 din 9 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã ..............................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

890.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea ”Foii de parcurs din
domeniul energetic din România,, ............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð5

5Ð6

7Ð8

CURÞII

8

498/731/289. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normelor privind
metodele comunitare de analizã a alcoolului neutru
utilizat în sectorul vinului și în obținerea bãuturilor
spirtoase, a vinurilor aromatizate, a bãuturilor
aromatizate pe bazã de vin și a cocteilurilor
aromatizate obținute din produse vitivinicole ..........

9Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 298
din 8 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, ale art. 205 alin. 1 și 2 și ale art. 206 alin. 1
din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, ale art. 205
alin. 1 și 2 și ale art. 206 alin. 1 din Codul penal, excepție
ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul nr. 2.308/2002 al
Tribunalului Suceava Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

susținând cã textele de lege criticate nu contravin nici unei
prevederi constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.308/2002, Tribunalul Suceava Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, ale art. 205 alin. 1 și 2 și ale art. 206 alin. 1 din Codul
penal. Excepția a fost ridicatã de Dorin Andronic, inculpat
recurent în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia aratã, pe de o parte, cã prevederile art. 205
alin. 1 și 2 și ale art. 206 alin. 1 din Codul penal încalcã
dispozițiile art. 150, în corelație cu art. 29 alin. (1) și (2),
art. 30 alin. (1) și (8) și art. 49 din Constituție, contravenind în același timp și dispozițiilor art. 9 și art. 10 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece, în cazul apariției unui conflict temporal de legi între prevederile Codului penal și ale Legii
nr. 61/1991 privind sancționarea faptelor de încãlcare a unor
norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice,
prin neaplicarea legii penale mai favorabile, s-ar afecta
libertatea de exprimare și a conștiinței și s-ar crea astfel o
restrângere a exercițiului unor drepturi și libertãți. Totodatã,
în opinia autorului excepției, prevederile art. 205 alin. 1 și 2
și ale art. 206 alin. 1 din Codul penal încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 16 alin. (1). Pe de altã parte, autorul excepției considerã cã prevederile art. 17 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, sunt contrare dispozițiilor art. 16
alin. (1) și (2), art. 21 și art. 23 alin. (8) din Constituție,
precum și dispozițiilor art. 6 paragraful 1 și 2 și ale art. 7
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, prin aceea cã judecarea cauzelor
în complet de un singur judecãtor nu asigurã garanții procesuale suficiente pentru o judecatã echitabilã și imparțialã.
Tribunalul Suceava Ñ Secția penalã considerã cã
excepția este neîntemeiatã. În ceea ce privește dispozițiile
art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, se aratã
cã acestea nu sunt în contradicție cu prevederile din
Constituție și din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, invocate de autorul
excepției. Astfel, deși cauzele penale sunt judecate, în primã
instanțã, de un complet format dintr-un singur judecãtor,
aceasta nu impieteazã asupra imparțialitãții și echitãții actului de justiție, în condițiile în care pãrțile au acces la douã
grade de jurisdicție. Sentințele pronunțate în primã instanțã
pot fi atacate cu recurs, cale de atac soluționatã de un
complet format din trei judecãtori, asigurându-se astfel deliberãrii un caracter contradictoriu. Se garanteazã astfel
dreptul la douã grade de jurisdicție în materie penalã, astfel cum este prevãzut în art. 2 al Protocolului nr. 7
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale. Cât privește dispozițiile art. 205
alin. 1 și 2 și ale art. 206 alin. 1 din Codul penal, instanța
aratã cã acestea nu contravin normelor constituționale și
nici celor ale Convenției pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale. Deși autorul excepției afirmã
cã legiuitorul a înțeles sã sancționeze contravențional
insulta și calomnia, prin art. 2 din Legea nr. 61/1991,
totuși, prin aceeași dispoziție se reglementeazã cã faptele
prevãzute de aceastã lege constituie contravenții numai
dacã nu sunt comise în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni. Ca urmare, nu poate
fi vorba de un conflict temporal de legi, ce ar impune aplicarea legii mai favorabile, ci este vorba de legi distincte,
fiind lãsatã instanței posibilitatea de a stabili dacã fapta
dedusã judecãții are caracter penal sau contravențional.
Prin sancționarea insultei și calomniei legiuitorul nu a

înțeles sã restrângã libertatea de opinie și libertatea de
exprimare a unei persoane, ci sã asigure exercitarea acestor libertãți cu bunã-credințã și fãrã a aduce atingere onoarei și demnitãții altor persoane.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Cu privire la dispozițiile art. 17 alin. 1
din Legea nr. 92/1992, republicatã, se aratã cã acestea nu
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
întrucât nu creeazã nici o discriminare între cetãțeni. Se
mai apreciazã cã dispozițiile criticate nu contravin nici prevederilor art. 21 și art. 23 alin. (8) din Constituție, întrucât
nu se restrânge accesul liber la justiție și nici nu se
încalcã prezumția de nevinovãție. Cât privește afirmația cã
dispoziția legalã criticatã ar contraveni prevederilor art. 6 și
7 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, Guvernul considerã cã aceasta nu
este întemeiatã, întrucât textele convenției invocate nu
prevãd nici o cerințã cu privire la numãrul judecãtorilor
care formeazã completul de judecatã în primã instanțã,
lãsând legiuitorului național libertatea de a institui o
instanțã independentã și imparțialã, care sã asigure o judecatã echitabilã, publicã și într-un termen rezonabil. În acest
sens, atât Constituția, în art. 123, cât și Legea
nr. 92/1992, în art. 3, prevãd cã judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii. Guvernul mai precizeazã cã
dispozițiile criticate au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate, Curtea Constituționalã pronunțându-se în
sensul respingerii excepției.
Cu privire la dispozițiile art. 205 alin. 1 și 2 și ale
art. 206 alin. 1 din Codul penal, Guvernul considerã, de
asemenea, cã excepția este neîntemeiatã. Se aratã, în
acest sens, cã demnitatea constituie un atribut esențial al
ființei umane, iar desfãșurarea fireascã a vieții sociale într-o
societate democraticã impune, printre altele, și protejarea
acestui atribut al persoanei. Constituția consacrã în art. 3
alin. (1) demnitatea umanã ca una dintre valorile fundamentale pe care statul se obligã sã le garanteze și sã le
apere, incriminarea și sancționarea faptelor care aduc atingere demnitãții, cum sunt insulta și calomnia, fiind permise
de Legea fundamentalã în mãsura în care sunt necesare
pentru existența unei societãți democratice. Textele legale
criticate nu aduc atingere, în opinia Guvernului, egalitãții în
drepturi a cetãțenilor, deoarece prin ele se ocrotește demnitatea fiecãrei persoane, fãrã discriminãri, și nici libertãții
de conștiințã și de exprimare, deoarece exercitarea acestor
libertãți nu trebuie sã prejudicieze drepturile și libertãțile
altora, inclusiv demnitatea acestora. Dispozițiile criticate nu
contravin, în opinia Guvernului, nici prevederilor art. 150
din Constituție, referitoare la conflictul temporal de legi. Se
menționeazã jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului considerã excepția neîntemeiatã.
Referitor la dispozițiile art. 205 alin. 1 și 2 și ale art. 206
alin. 1 din Codul penal, se aratã cã acestea nu sunt
neconstituționale în raport cu prevederile art. 150 din
Constituție. Cât privește raportarea de cãtre autorul
excepției a dispozițiilor legale criticate la dispozițiile Legii
nr. 61/1991, se aratã cã examinarea constituționalitãții unui
text de lege are în vedere compatibilitatea acestui text cu
prevederile constituționale, iar nu compararea mai multor
legi între ele, fapt ce exclude competența Curții
Constituționale. Avocatul Poporului mai reține cã dispozițiile
legale criticate nu au legãturã cu art. 29 alin. (1) și (2), cu
art. 30 alin. (1) și cu art. 49 din Constituție, întrucât se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003
referã la alte aspecte decât conținutul libertãților fundamentale invocate, iar în ceea ce privește criticile de neconstituționalitate în raport cu prevederile art. 16 din
Constituție, aratã cã acestea nu au relevanțã în cauzã.
Referitor la dispozițiile art. 17 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, se aratã cã acestea nu sunt contrare art. 16 și 21 din Constituție și nici art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, iar în ceea ce privește criticile de neconstituționalitate fațã de prevederile art. 23 alin. (8) din
Constituție și ale art. 7, 9 și 10 din Convenție, se apreciazã cã nu au relevanțã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 17 alin. 1
din Legea nr. 92/1992, republicatã, care prevãd judecarea
cauzelor în primã instanțã de cãtre complete formate
dintr-un singur judecãtor, precum și dispozițiile art. 205
alin. 1 și 2 și ale art. 206 alin. 1 din Codul penal, privitoare la infracțiunile de insultã și calomnie. Textele legale
criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã:
”Cauzele date, potrivit legii, în competența de primã instanțã a
judecãtoriilor, tribunalelor și curților de apel se judecã de un
singur judecãtor.,,;
Ñ Art. 205 alin. 1 și 2 din Codul penal: ”Atingerea
adusã onoarei ori reputației unei persoane prin cuvinte, prin
gesturi sau prin orice alte mijloace, ori prin expunerea la
batjocurã, se pedepsește cu amendã.
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie
unei persoane un defect, boalã sau infirmitate care, chiar reale
de ar fi, nu ar trebui relevate.,,;
Ñ Art. 206 alin. 1 din Codul penal: ”Afirmarea sau imputarea în public, prin orice mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã, care, dacã ar fi adevãratã, ar expune
acea persoanã la o sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã ori disprețului public, se pedepsește cu închisoare de la
2 luni la 2 ani sau cu amendã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1),
art. 21, art. 23 alin. (8), art. 29 alin. (1) și (2), art. 30
alin. (1) și alin. (8) teza finalã, ale art. 49 și 150, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 29 alin. (1) și (2): ”(1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și libertatea credințelor religioase nu pot fi
îngrãdite sub nici o formã. Nimeni nu poate fi constrâns sã
adopte o opinie ori sã adere la o credințã religioasã, contrare
convingerilor sale.
(2) Libertatea conștiinței este garantatã; ea trebuie sã se
manifeste în spirit de toleranțã și de respect reciproc.,,

3

Ñ Art. 30: ”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin
viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile. [É]
(8) (É) Delictele de presã se stabilesc prin lege.,,
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Ñ Art. 150: ”(1) Legile și toate celelalte acte normative
rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții.
(2) Consiliul Legislativ, în termen de 12 luni de la data
intrãrii în vigoare a legii sale de organizare, va examina conformitatea legislației cu prezenta Constituție și va face
Parlamentului sau, dupã caz, Guvernului, propuneri corespunzãtoare.,,
Autorul excepției a mai invocat și încãlcarea art. 6 paragraful 1 și 2, precum și a art. 7, 9 și 10 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prevederi care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 6 paragraful 1 și 2: ”1. Orice persoanã are dreptul
la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva
sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar
accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului
pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
Ñ Art. 7: ”1. Nimeni nu poate fi condamnat pentru o
acțiune sau o omisiune care, în momentul în care a fost
sãvârșitã, nu constituia infracțiune, potrivit dreptului național
sau internațional. De asemenea, nu se poate aplica o
pedeapsã mai severã decât aceea care era aplicabilã în
momentul sãvârșirii infracțiunii.
2. Prezentul articol nu va aduce atingere judecãrii și pedepsirii unei persoane vinovate de o acțiune sau de o omisiune
care, în momentul sãvârșirii sale, era consideratã infracțiune
potrivit principiilor generale de drept recunoscute de națiunile
civilizate.,,
Ñ Art. 9: ”1. Orice persoanã are dreptul la libertatea de
gândire, de conștiințã și de religie; acest drept include libertatea de a-și schimba religia sau convingerea, precum și libertatea de a-și manifesta religia sau convingerea în mod individual
sau în colectiv, în public sau în particular, prin cult, învãțãmânt,
practici și îndeplinirea ritualurilor.
2. Libertatea de a-și manifesta religia sau convingerile nu
poate face obiectul altor restrângeri decât acelea care,
prevãzute de lege, constituie mãsuri necesare, într-o societate
democraticã, pentru siguranța publicã, protecția ordinii, a
sãnãtãții sau a moralei publice ori pentru protejarea drepturilor
și libertãților altora.,,
Ñ Art. 10: ”1. Orice persoanã are dreptul la libertatea de
exprimare. Acest drept cuprinde libertatea de opinie și libertatea de a primi sau de a comunica informații ori idei fãrã amestecul autoritãților publice și fãrã a ține seama de frontiere.
Prezentul articol nu împiedicã statele sã supunã societãțile de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

radiodifuziune, de cinematografie sau de televiziune unui regim
de autorizare.
2. Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã,
apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții
sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece nici una dintre dispozițiile legale criticate nu aduce atingere
prevederilor constituționale sau actelor internaționale
invocate de autorul excepției.
I. O primã criticã de neconstituționalitate vizeazã dispozițiile art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
privitoare la judecarea cauzelor în primã instanțã în complet format dintr-un singur judecãtor. Sub acest aspect, se
considerã cã textul legal criticat este contrar prevederilor
art. 6 alin. (1), art. 21 și art. 23 alin. (8) din Constituție,
respectiv ale art. 6 paragraful 1 și 2 și ale art. 7 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, privitoare la dreptul la un proces echitabil,
prezumția de nevinovãție, legalitatea infracțiunii și a pedepsei, cu motivarea cã dispoziția criticatã aduce atingere
dreptului la o judecatã echitabilã, întrucât judecarea cauzelor în complet de un singur judecãtor nu asigurã garanții
procesuale suficiente pentru o judecatã echitabilã și
imparțialã.
Examinând excepția, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat cu privire la aceste critici, având ca obiect
dispozițiile art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, prin Decizia nr. 58 din 6 februarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003. Cu acest prilej instanța de contencios
constituțional a reținut cã, potrivit dispozițiilor art. 125
alin. (3) din Constituție, stabilirea competenței și procedura
de judecatã sunt atributul exclusiv al legiuitorului și cã, în
conformitate cu prevederile constituționale ale art. 123
alin. (2), judecãtorii sunt independenți și se supun numai
legii. În aplicarea dispozițiilor constituționale, Legea
nr. 92/1992 stabilește componența completului de judecatã
și conduita pe care trebuie sã o aibã acesta la soluționarea cauzelor ce îi sunt repartizate. Atât Legea fundamentalã, cât și Legea nr. 92/1992 stabilesc, sub aspectul
imparțialitãții, dreptul și obligația judecãtorilor de
a se supune numai legii, activitatea de judecatã
desfãșurându-se, potrivit legii, strict în limitele cadrului
legal. În ipoteza în care existã dubii cu privire la imparțialitatea judecãtorului în primã instanțã, existã mijloace de
apãrare prevãzute de lege care asigurã suficiente garanții
pentru o judecatã echitabilã și imparțialã.
Cât privește dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care reglementeazã dreptul la un proces echitabil,
acestea nu cuprind cerința ca instanța ce judecã litigiile în
primã instanțã sã aibã în compunere un anumit numãr de
judecãtori, fiind lãsatã autoritãții legiuitoare naționale libertatea de a institui acea instanțã independentã și imparțialã
care sã asigure judecarea în mod echitabil, în mod public
și într-un termen rezonabil a cauzelor.
Soluția adoptatã în decizia sus-menționatã, precum și
considerentele pe care aceasta se întemeiazã își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au apãrut elemente noi, care sã determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale în aceastã materie.

II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 205 alin. 1 și 2 și ale art. 206 alin. 1 din
Codul penal, în legãturã cu care autorul excepției susține
cã sunt în contradicție cu prevederile art. 16 alin. (1),
art. 29 alin. (1) și (2), art. 30 alin. (1) și alin. (8) teza
finalã, ale art. 49 și 150 din Constituție, respectiv ale art. 9
și 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la libertatea de gândire,
de conștiințã și religie, respectiv libertatea de exprimare, cu
motivarea cã dezincriminarea faptelor de insultã și calomnie
este de esența unei societãți democratice, respectiv cã
reglementarea din Codul penal a insultei și calomniei ar
trebui considerate abrogate în temeiul art. 150 din
Constituție, întrucât acestea sunt prevãzute de Legea
nr. 61/1991 printre contravenții.
Curtea constatã cã motivele invocate sunt neîntemeiate,
textele criticate fiind în deplinã concordanțã cu principiile
constituționale.
Astfel art. 1 alin. (3) din Constituție consacrã demnitatea
omului ca valoare supremã, garantatã în statul de drept.
Reglementarea în Codul penal a infracțiunilor de insultã și
calomnie constituie una dintre aceste garanții, libertatea de
exprimare, astfel cum este consfințitã de dispozițiile art. 30
din Constituție, impunând respectarea cerinței înscrise în
alin. (6) al aceluiași articol, și anume aceea de a nu prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
dreptul la propria imagine. Incriminarea infracțiunilor de
insultã și calomnie dã expresie, așadar, restrângerii dreptului la exprimare, prevãzut de art. 30 alin. (6) din Constituție
tocmai pentru apãrarea unor valori care sunt de esența
unei societãți democratice, contrar celor susținute de autorul excepției.
Cât privește susținerile referitoare la neconstituționalitatea textelor criticate fațã de dispozițiile art. 150 din
Constituție, determinatã în opinia autorului excepției de
”conflictul temporal de legi,, între dispozițiile art. 205 alin. 1
și 2 și ale art. 206 alin. 1 din Codul penal, pe de o parte,
și cele cuprinse în Legea nr. 61/1991, pe de altã parte,
Curtea constatã cã nici acestea nu pot fi reținute. Art. 150
din Constituție reglementeazã conflictul temporal între
Legea fundamentalã și celelalte acte normative în vigoare
la data adoptãrii sale, iar nu conflictele temporale existente
între diverse acte normative, astfel încât invocarea acestui
text constituțional nu are relevanțã în cauzã. În ceea ce
privește problema aplicãrii în timp a actelor normative,
aceasta excedeazã competenței Curții Constituționale,
întrucât, în conformitate cu dispozițiile art. 2 alin. (3) teza a
doua din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
De altfel, cu privire la dispozițiile art. 205 și 206 din
Codul penal, Curtea s-a pronunțat prin mai multe decizii,
dintre care menționãm Decizia nr. 298 din 7 noiembrie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 912 din 14 decembrie 2002, Decizia nr. 95 din 21 martie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 301 din 8 mai 2002, Decizia nr. 308 din
15 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 21 din 16 ianuarie 2002, Decizia
nr. 337 din 29 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 31 ianuarie 2002,
statuând în mod constant cã acestea sunt constituționale.
Considerentele și soluția adoptate prin deciziile
menționate își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã,
neexistând elemente noi care sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, și ale art. 205 alin. 1 și 2 și ale art. 206 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicatã de Dorin
Andronic în Dosarul nr. 2.308/2002 al Tribunalului Suceava Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 299
din 8 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
prim-magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 pct. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999, introduse prin art. 16 din
Legea nr. 64/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Zip 7 Imcom.,, Ñ S.R.L. din Cluj-Napoca în
Dosarul nr. 13.656/2002 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu încalcã prevederile constituționale
privind garantarea proprietãții, prezumția caracterului licit al
dobândirii averii și libertatea comerțului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.656/2002, Judecãtoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor ”art. 10 pct. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999 astfel cum a fost acesta
introdus prin art. 16 din Legea nr. 64/2002,,. Excepția a fost
ridicatã de Societatea Comercialã ”Zip 7 Imcom.,, Ñ S.R.L.
din Cluj-Napoca într-o cauzã având ca obiect contestația
formulatã împotriva procesului-verbal de constatare a unei
contravenții, întocmit de Garda Financiarã Ñ Secția Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate contravin art. 41
alin. (1), (2) și (7), art. 134 alin. (2) și art. 135 alin. (1) și
(6) din Constituție, prin aceea cã se aduce atingere dreptului de proprietate, precum și prezumției de dobândire

licitã a averii, instituind o ”prezumție absolutã de ilegalitate
asupra provenienței unor sume de bani la punctele de
lucru ale agenților economici,,.
Judecãtoria Cluj-Napoca apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textele criticate nu încalcã prevederile Constituției cu privire la garantarea dreptului de proprietate, libertatea comerțului,
prezumția caracterului licit al dobândirii averii, ocrotirea proprietãții și la inviolabilitatea proprietãții private. Se considerã
cã o astfel de prezumție apare și se manifestã doar în
situația în care persoana controlatã nu poate justifica
dobândirea licitã a respectivelor bunuri.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã statul acționeazã
în interes public și este legitimat sã ia mãsurile legale de
protejare a acestui interes în activitatea economicã, financiarã și valutarã, în conformitate cu dispozițiile art. 134
alin. (2) lit. b) din Constituție. Or, prin dispozițiile criticate se
reglementeazã mãsurile necesare asigurãrii disciplinei fiscale
și realizãrii veniturilor publice, în concordanțã cu dispozițiile
art. 41 alin. (1) din Constituție. În plus, conform art. 41
alin. (8) din Legea fundamentalã, bunurile rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate în condițiile legii.
Avocatul Poporului considerã cã textul criticat este constituțional, întrucât, potrivit art. 41 alin. (1) teza a doua din
Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite prin lege și, ca atare, agentul economic poate
dispune neîngrãdit de sumele obținute din livrãri de bunuri
sau prestãri de servicii, dar cu respectarea obligațiilor
prevãzute prin lege. Textul vizat de excepția de neconstituționalitate, referindu-se la confiscarea veniturilor obținute
prin sãvârșirea unei contravenții, constituie o aplicare legalã
a art. 41 alin. (8) din Constituție, întrucât se referã la venituri obținute prin sãvârșirea unei contravenții.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 4 februarie 2002, Judecãtoria ClujNapoca a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 pct. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, introduse prin art. 16 din Legea
nr. 64/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 97 din 4 februarie 2002. Aceste prevederi au
urmãtorul cuprins: ”Sumele gãsite la punctele de vânzare a
bunurilor sau de prestare a serviciilor aparținând agenților economici prevãzuți la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate prin
datele înscrise în documentele emise cu aparate de marcat
electronice fiscale, în registrul special, menționat la art. 1
alin. (5), ori prin facturi fiscale, dupã caz, sunt considerate fãrã
proveniențã și se confiscã, fãcându-se venit la bugetul de stat.
De asemenea, se confiscã sumele încasate din livrarea de
bunuri ori prestarea de servicii dupã suspendarea activitãții
agenților economici, potrivit art. 14.,, Se observã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 a fost
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 381 din 5 iunie 2002, iar dispoziția criticatã este încorporatã la art. 11 alin. (3). Prin urmare, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie prevederile acestui
articol, care, potrivit criticii formulate de autorul excepției,
contravin dispozițiilor art. 41 alin. (1), (2) și (7), art. 134
alin. (2) și ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, al
cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 41 alin. (1), (2) și (7): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor. [É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;

d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã reține cã dispozițiile art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicatã, sunt criticate, în esențã,
întrucât instituie o ”prezumție absolutã de ilegalitate asupra
provenienței unei sume de bani la punctele de lucru ale
agenților economici,,. Curtea constatã însã cã în realitate
textul de lege supus controlului de constituționalitate reprezintã o normã coercitivã, instituind sancțiuni contravenționale pentru agenții economici care nu respectã
dispozițiile legale referitoare la justificarea sumelor de bani
gãsite la punctele de vânzare aparținând agenților economici. Consecința încãlcãrii acestor dispoziții legale o constituie confiscarea sumelor a cãror proveniențã nu poate fi
justificatã. Așa fiind, textul criticat nu instituie o rãspundere
obiectivã, întrucât, fiind vorba de sãvârșirea unor contravenții, nu se poate aplica niciodatã o sancțiune
contravenționalã în lipsa elementului vinovãției, care este
de esența acesteia. Existența sau inexistența vinovãției
este un element al stãrii de fapt, a cãrei apreciere este de
atributul exclusiv al instanței de judecatã. În același sens
s-a mai pronunțat Curtea Constituționalã în jurisprudența
sa, de exemplu: Decizia nr. 151 din 8 mai 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475 din
20 august 2001.
În plus, Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile
criticate dau expresie prevederilor art. 41 alin. (8) din
Constituție, în virtutea cãrora ”Bunurile destinate, folosite sau
rezultate din infracțiuni sau contravenții pot fi confiscate numai
în condițiile legii,,, și sunt în deplinã concordanțã cu art. 41 alin. (1),
(2) și (7) și art. 135 alin. (1) și (6) din Legea fundamentalã.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia aceleași
prevederi contravin dispozițiilor art. 134 alin. (2) din
Constituție, referitoare la obligațiile statului, Curtea reține cã
și aceasta este nefondatã, urmând sã fie respinsã. Astfel,
din interpretarea sistematicã a dispozițiilor constituționale
rezultã cã, ținând seama de dispozițiile art. 1 alin. (3) din
Legea fundamentalã, potrivit cãreia ”România este stat de
drept, democratic și social, în care [É] dreptatea [É],, reprezintã o valoare supremã, fiind garantatã, se impune cu
necesitate ca statul sã-și exercite funcțiile prevãzute la
art. 134 alin. (2) din Constituție, promovând valoarea de dreptate, ceea ce presupune ca, prin norme juridice, sã instituie
sancțiuni pentru cei care nu-și îndeplinesc obligațiile legale ce
le incumbã, aducând atingere, în acest fel, interesului general.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 1 alin. (3), art. 41 alin. (1), (2), (7) și (8), art. 134 alin. (2), art. 135
alin. (1) și (6), art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Zip 7 Imcom.,, Ñ S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 13.656/2002 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 302
din 9 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002, republicatã, excepție ridicatã de Alexandru
Florescu în Dosarul nr. 2.320/2002 al Judecãtoriei
Pucioasa.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 1 iulie
2003 și au fost consemnate în încheierea din aceeași datã,
când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea la data de 9 iulie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.320/2002, Judecãtoria Pucioasa a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/1999 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
excepție ridicatã de Alexandru Florescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã, în esențã, cã reglementarea taxelor și a
impozitelor locale se face prin douã legi distincte, contradictorii, și anume Legea nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale și Legea nr. 34/1994 privind impozitul pe venitul agricol, situație creatã datoritã modificãrii aduse Legii
nr. 27/1994 prin art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/1999.
Judecãtoria Pucioasa considerã cã ”prevederile art. 14
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1999 nu
contravin prevederilor constituționale, ordonanța susmenționatã modificând Legea nr. 27/1994 privind impozitele
și taxele locale,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã ”excepția este inadmisibilã, în
raport cu art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, întrucât Legea nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 273 din 22 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a fost, potrivit art. 79 lit. h) din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, abrogatã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 14 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 15/1999 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele
locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 92 din 3 martie 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 122/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 340 din 16 iulie 1999.
Examinând excepția, Curtea reține cã, în realitate,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1999 nu are
decât un singur articol Ñ art. I, cu trei puncte, ultimul
redând cuprinsul modificat al art. 14 din Legea nr. 27/1994.
În consecințã, Curtea reține cã obiectul real al excepției
îl formeazã dispozițiile art. 14 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, astfel cum a fost modificat
și completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15/1999.
Prin art. 14 din Legea nr. 27/1994 se prevedea:
”Impozitul pe teren se stabilește anual, în sumã fixã pe metru
pãtrat de teren, diferențiat pe categorii de localitãți, iar în cadrul
localitãților, pe zone, în intravilan,,, conform tabelului.
”Contribuabilii, persoane fizice, prevãzuți la art. 5, care dețin
în proprietate terenuri neocupate de clãdiri și de alte construcții,
situate în categoriile de localitãți 1 și 2, zonele A, B și C, datoreazã impozit pe teren.
Pentru terenurile aparținând contribuabililor prevãzuți la
alin. 2, neocupate de clãdiri și de alte construcții, situate în
categoriile de localitãți 1 și 2, zona D, precum și în categoriile
3Ñ5, în suprafațã de pânã la 1.000 m2 inclusiv, se datoreazã
impozit pe teren, iar pentru suprafața care depãșește 1000 m2
se datoreazã impozit pe venitul agricol, conform prevederilor
legale.
Contribuabilii, persoane juridice, care dețin în proprietate
terenuri, altele decât cele necesare desfãșurãrii activitãții pentru care sunt autorizați potrivit legii, datoreazã pentru acestea
impozit pe teren.,,
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, a fost abrogatã,
începând cu data de 1 ianuarie 2003, prin Ordonanța
Guvernului nr. 36 din 30 ianuarie 2002 privind impozitele și
taxele locale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 670 din 10 septembrie 2002. Potrivit art. 12
din aceastã ordonanțã, dispoziția cuprinsã la art. 14 din
Legea nr. 27/1994 este preluatã, în principiu, cu unele deosebiri, stabilindu-se, conform anexelor nr. 3 și 4, impozitul
pe terenurile situate în intravilan și, respectiv, pe cele
situate în extravilanul localitãților, diferențiat pe ranguri de
localitãți și zone în cadrul localitãții, iar în cazul terenurilor
situate în extravilan, pe ranguri de localitãți și categorii de
folosințã a terenurilor și pe zone.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

Autorul excepției, fãrã sã-și motiveze excepția de neconstituționalitate, se limiteazã sã susținã, de altfel fãrã temei,
cã ar fi în vigoare dispoziții contradictorii Ñ Legea
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale și Legea
nr. 34/1994 privind impozitul pe venitul agricol Ñ, deși
recunoaște, în memoriul depus la dosar, cã ambele legi au
fost abrogate prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2002. De
asemenea, susține cã ordonanța criticatã ”nu putea anula
Legea nr. 34/1994,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã, întrucât nu îndeplinește
una dintre condițiile prevãzute de art. 12 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevede cã ”sesizãrile
trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,. Autorul excepției
nu a motivat excepția de neconstituționalitate ridicatã,
limitându-se la susțineri referitoare la neconcordanța dintre
actele normative menționate.
Așa cum s-a precizat în jurisprudența Curții
Constituționale, instanța de contencios constituțional nu se
poate substitui autorului excepției pentru a suplini lipsa de
motivare a excepției, întrucât astfel s-ar încãlca regimul

constituțional al soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
care prevede ridicarea excepției în fața instanței
judecãtorești, iar nu examinarea din oficiu de cãtre Curte a
constituționalitãții legilor în vigoare.
În legãturã cu precizarea fãcutã în notele scrise depuse
la dezbaterea excepției în fața Curții, în sensul menționãrii
art. 78 din Constituție privind intrarea în vigoare a legii,
Curtea constatã cã aceastã dispoziție constituționalã nu are
legãturã cu celelalte susțineri ale autorului excepției, fãcute
în fața instanței cu prilejul ridicãrii excepției, în care s-a
limitat la sesizarea presupuselor contradicții dintre cele
douã legi la care s-a referit. De altfel, acest text
constituțional nu are nici o incidențã în cauzã, legile și
ordonanțele menționate fiind publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
În ceea ce privește susținerea cã ar exista dispoziții
legale contradictorii, aceasta, chiar dacã ar fi realã (ceea
ce, mai ales, ținându-se seama cã actele normative respective sunt în prezent abrogate, nu este cazul în spețã),
nu intrã sub incidența controlului de constituționalitate, fiind
de resortul exclusiv al autoritãții legiuitoare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã, excepție ridicatã de Alexandru Florescu în Dosarul
nr. 2.320/2002 al Judecãtoriei Pucioasa.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea ”Foii de parcurs din domeniul energetic
din România,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã ”Foaia de parcurs din domeniul energetic
din România,,, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei
și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat

Ministrul integrãrii
europene,
Hildegard Carola Puwak

p. Ministrul finanțelor
publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 iulie 2003.
Nr. 890.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 bis în
afara abonamentului, și se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 498 din 31 iulie 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 731 din 1 august 2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 289 din 1 august 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind metodele comunitare de analizã a alcoolului neutru utilizat
în sectorul vinului și în obținerea bãuturilor spirtoase, a vinurilor aromatizate, a bãuturilor
aromatizate pe bazã de vin și a cocteilurilor aromatizate obținute din produse vitivinicole
Vãzând Referatul de aprobare nr. 144.586 din 24 iulie 2003 al Direcției generale de elaborare și armonizare a
politicilor, strategiilor și programelor,
având în vedere prevederile art. 34 lit. c), d) și e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și al
Hotãrârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul sãnãtãții și președintele Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind metodele comunitare de analizã a alcoolului neutru utilizat în sectorul vinului
și în obținerea bãuturilor spirtoase, a vinurilor aromatizate,
a bãuturilor aromatizate pe bazã de vin și a cocteilurilor
aromatizate obținute din produse vitivinicole, prezentate în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerul Sãnãtãții, Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, agenții economici care desfãșoarã
Ministrul agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

activitãți de producere, utilizare și comercializare a alcoolului neutru utilizat în sectorul vinului și în obținerea bãuturilor
spirtoase, a vinurilor aromatizate, a bãuturilor aromatizate
pe bazã de vin și a cocteilurilor aromatizate obținute din
produse vitivinicole, care fac obiectul normelor prevãzute la
art. 1, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la 31 ianuarie
2004.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME
privind metodele comunitare de analizã a alcoolului neutru utilizat în sectorul vinului și în obținerea bãuturilor
spirtoase, a vinurilor aromatizate, a bãuturilor aromatizate pe bazã de vin și a cocteilurilor aromatizate obținute
din produse vitivinicole
I. Generalitãți
1. Întrucât caracteristicile alcoolului etilic de origine agricolã
sunt identice cu cele ale elementelor alcoolului obținut prin
distilarea vinurilor și a subproduselor de vinificație, se
impune recunoașterea metodelor de analizã comunitare.
2. Pentru aplicarea prezentelor norme este necesar sã
se asigure:
a) limita de repetabilitate (r) reprezintã valoarea sub care
se poate situa, cu o probabilitate specificã, diferența absolutã dintre douã rezultate individuale ale unor teste,
obținute în condiții identice (același operator, aceeași aparaturã, același laborator și un interval scurt de timp);
b) limita de reproductibilitate (R) reprezintã valoarea sub
care se poate situa, cu o probabilitate specificã, diferența
absolutã dintre douã rezultate individuale ale unor teste,
obținute în condiții diferite (operatori diferiți, aparaturã diferitã și/sau laboratoare diferite și/sau un interval diferit de
timp).
Termenul rezultat individual al unui test desemneazã
valoarea obținutã atunci când se aplicã în totalitate, o

singurã datã, metoda standard de testare unei singure
mostre. Dacã nu existã dispoziții diferite în acest sens, probabilitatea este de 95%.
II. Pregãtirea probei pentru analizã
1.1. Generalitãți. Volumul probei destinate analizei trebuie sã fie de 1,5 l, dacã determinarea specificã nu solicitã
sã se preleveze o cantitate mai mare de eșantion.
1.2. Pregãtirea probei. Este necesar ca înainte de începerea determinãrilor proba sã se omogenizeze.
1.3. Conservare. Proba trebuie sã fie pãstratã într-un
recipient etanș, la aer și umiditate, și conservat în condiții
care sã permitã evitarea tuturor deteriorãrilor; în particular,
dopurile de plutã, de cauciuc și din plastic nu trebuie sã
fie în contact direct cu alcoolul, iar utilizarea de cearã este
în mod expres interzisã.
2. Reactivi
2.1. Apã
2.1.1. De fiecare datã când se pune problema utilizãrii
apei pentru prepararea unei soluții, pentru diluare sau

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

pentru spãlare, se convine sã se utilizeze apã distilatã sau
apã demineralizatã având o puritate cel puțin echivalentã.
2.1.2. De fiecare datã când apare problema ”disoluției,,
sau ”diluției,, fãrã indicații suplimentare ale reactivului, se
înțelege cã este vorba despre o soluție apoasã.
2.2. Substanțe chimice. Fãrã specificații contrare, toate
substanțele chimice trebuie sã fie de calitatea impusã reactivilor pentru analize.
3. Aparaturã de laborator
3.1. Aparatura necesarã este specificã fiecãrei determinãri.
3.2. Balanța analiticã. Prin balanțã analiticã se înțelege o
balanțã de precizie cu o sensibilitate de cel puțin 0,1 mg
sau superioarã.
4. Exprimarea rezultatelor
4.1. Rezultatele menționate în buletinul de analizã reprezintã media a cel puțin douã determinãri care au fost realizate cu o repetabilitate (factor r) satisfãcãtoare.
4.2. Calculul rezultatelor. Când nu sunt specificații
contrare, rezultatele trebuie sã fie calculate în grame pe
hectolitru alcool 100% vol.
4.3. Numãrul de cifre semnificative. Rezultatul nu trebuie
sã aibã mai multe cifre semnificative decât cel indicat de
precizia metodei de analizã.
III. Metode de analizã
1. Determinarea conținutului în alcool

1.1. Definiție. Concentrația alcoolicã volumetricã se
exprimã în procente de volum și se determinã conform dispozițiilor naționale în vigoare, respectiv conform STAS
184/2/A1.
1.2. Concentrația alcoolicã se determinã prin:
Ñ metoda cu picnometrul;
Ñ metoda cu alcoolmetrul.
În caz de litigiu se folosește metoda cu picnometrul.
2. Evaluarea culorii și limpiditãții

2.1. Obiect și domeniu de aplicare. Metoda permite evaluarea culorii și limpiditãții alcoolului neutru.
2.2. Definiție. Prin culoare și limpiditate se înțelege
culoarea și limpiditatea determinate prin metoda specificatã.
2.3. Principiu. Culoarea și limpiditatea sunt evaluate
vizual, prin comparație cu apa pe un fond negru și pe un
fond alb.
2.4. Aparaturã: eprubete incolore, cu o lungime de cel
puțin 40 cm.
2.5. Mod de lucru. Se așazã douã eprubete pe un fond
alb sau negru și se introduce în una o cantitate de probã
corespunzând unei înãlțimi în jur de 40 cm; se introduce în
altã eprubetã apã pânã la aceeași înãlțime. Se observã
proba de sus, pe axa longitudinalã a eprubetei, și se comparã cu etalonul.
2.6. Exprimarea rezultatelor. Se evalueazã culoarea și
limpiditatea probei în comparație cu etalonul (apa).
3. Determinarea timpului de decolorare a unei soluții de
permanganat de potasiu

3.1. Obiect și câmp de aplicare. Metoda vizeazã determinarea timpului în care un alcool neutru poate sã decoloreze o soluție de permanganat de potasiu.
3.2. Definiție. Timpul de decolorare a unei soluții de
permanganat de potasiu, determinat prin metoda specificatã, reprezintã numãrul de minute necesar astfel încât
culoarea probei sã fie identicã cu cea a etalonului dupã
adãugarea unui mililitru de soluție de permanganat de potasiu de 1 mmol/l la 10 ml eșantion.
3.3. Principiu. Se determinã timpul necesar pentru ca
tenta probei dupã adãugarea soluției de permanganat de
potasiu sã fie identicã cu cea a etalonului; acest timp se
numește timp de decolorare a soluției de permanganat de
potasiu.

3.4. Reactivi:
3.4.1. soluție de permanganat de potasiu 1 mmol/l;
soluția trebuie sã fie preparatã în momentul efectuãrii analizei;
3.4.2. soluție colorantã A (roșie); se cântãresc cu precizie 59,50 g CoCl2.6H2O; se preparã un amestec compus
din 25 ml acid clorhidric (d20=1,19 g/ml) și din 975 ml
apã; se introduc cantitatea de clorurã de cobalt cântãritã și
amestecul HCl Ñ apã într-un balon cotat de 1.000 ml; se
aduce amestecul pânã la semn la temperatura de 20¼C;
3.4.3. soluție colorantã B (galbenã); se cântãresc cu
precizie 45,00 g FeCl3.6H2O; se preparã un amestec compus din 25 ml acid clorhidric (d20=1,19 g/ml) și din 975 ml
apã, apoi se procedeazã cu cantitatea de clorurã fericã în
mod identic cu soluția colorantã A;
3.4.4. etalonul de culoare; se iau cu o pipetã 13 ml
soluție colorantã A și 5,5 ml soluție colorantã B și se introduc într-un balon cotat de 100 ml, apoi se aduce la semn
cu apã la temperatura de 20¼C;
Remarcã: La temperatura de 4¼C și în lipsa luminii
soluțiile colorante A și B pot sã fie conservate mai multe
luni; etalonul de culoare trebuie sã fie refãcut periodic.
3.5. Aparaturã:
3.5.1. tub Nessler de 100 ml din sticlã transparentã
incolorã, gradat la 50 ml, cu un dop rodat sau eprubete
incolore, cu diametrul în jur de 20 mm;
3.5.2. pipete de 1, 2, 5, 10 și 50 ml;
3.5.3. termometru pânã la 50¼C cu gradația de 0,1
sau 0,2;
3.5.4. balanțã pentru analizã;
3.5.5. baie termostat la 20¼C±0,5;
3.5.6. baloane cotate de 1.000 ml și 100 ml cu dop
rodat de sticlã.
3.6. Mod de lucru. Se iau cu pipeta 10 ml de probã
într-o eprubetã sau 50 ml de probã într-un tub Nessler; se
plaseazã într-o baie termostat la 20¼C, adãugându-se 1
sau 5 ml soluție de KMnO4 de 1 mmol/l, în funcție de
cantitatea de probã utilizatã; se amestecã și se lasã pe
baie la 20¼C; se noteazã timpul; se adaugã cu ajutorul
unei pipete 10 ml soluție-etalon într-o eprubetã cu diametrul identic sau 50 ml de soluție-etalon într-un tub Nessler;
se observã schimbarea tentei probei și se comparã din
timp în timp cu etalonul de culoare pe un fond alb; dacã
culoarea etalonului este identicã cu cea a probei, se determinã timpul în care s-a scurs pânã la schimbarea tentei
acesteia.
Remarcã: Soluția analizatã nu trebuie sã fie expusã
direct razelor solare cât timp dureazã determinarea.
3.7. Exprimarea rezultatelor
3.7.1. Interpretare. Timpul de decolorare este timpul
necesar pentru ca tenta eprubetei conținând proba sã
devinã identicã cu cea a eprubetei conținând etalonul.
Pentru un alcool neutru aceastã duratã trebuie sã fie mai
mare sau cel puțin egalã cu 18 minute la temperatura de
20¼C.
3.7.2. Repetabilitatea. Diferența dintre rezultatele a douã
determinãri efectuate simultan sau în succesiune rapidã de
cãtre același operator, pe aceeași probã, în condiții identice nu trebuie sã depãșeascã 2 minute.
3.8. Notã
3.8.1. Urmele de dioxid de mangan au un efect catalizant asupra reacției; este necesar ca pipetele și eprubetele
utilizate sã fie atent curãțate și sã nu se utilizeze decât în
acest scop. Este obligatoriu sã se spele cu acid clorhidric
și sã se clãteascã bine cu apã; sticla nu trebuie sã aibã
tenta de culoare brunã.
3.8.2. Este necesar sã se urmãreascã calitatea apei utilizate pentru prepararea soluției de permanganat de potasiu; aceasta nu trebuie sã decoloreze soluția de
permanganat de potasiu. Dacã este imposibil sã se obținã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003
calitatea cerutã, se fierbe apã distilatã și se adaugã o cantitate micã de soluție de permanganat de potasiu, de așa
manierã încât sã se obținã o foarte ușoarã colorație roz;
apoi se rãcește aceastã soluție pentru a putea fi utilizatã
la diluție.
3.8.3. Pentru anumite probe decolorarea se poate produce fãrã sã se treacã prin nuanța exactã a soluției de
referințã.
3.8.4. Determinarea cu permanganat de potasiu poate fi
fãcutã dacã proba de alcool pentru analizat a fost depozitatã într-un flacon din sticlã perfect curat, închis cu un dop
de sticlã clãtit cu alcool sau cu un alt dop înfãșurat în
staniol.
4. Determinarea conținutului în aldehide

4.1. Obiect și domeniu de aplicare. Metoda constã în
determinarea conținutului de aldehide din alcoolul neutru,
exprimat în acetaldehidã.
4.2. Definiție. Conținutul de aldehide, exprimat în acetaldehidã, este determinat prin medota specificatã.
4.3. Principiu. Culoarea pe care o capãtã proba dupã
reacția cu reactivul Schiff este comparatã cu culoarea
soluției-etalon având un conținut cunoscut în acetaldehidã.
4.4. Reactivi:
4.4.1. clorhidrat de p-rosanilinã (fucsinã bazicã);
4.4.2. sulfit de sodiu sau metabisulfit de sodiu, anhidru;
4.4.3. acid clorhidric (d20 = 1,19 g/ml);
4.4.4. cãrbune activ pudrã;
4.4.5. soluție de amidon, preparatã din 1 g amidon
solubil și 5 mg Hgl2 (conservat), care se pune în suspensie în puținã apã rece; se amestecã apoi cu 500 ml apã
fierbinte (se fierbe apa 5 minute, apoi se filtreazã dupã
rãcire);
4.4.6. soluție iodatã 0,05 mol/l;
4.4.7. 1-amino-etanol CH3CH(NH2)OH.
Ñ Prepararea reactivului Schiff. Se dizolvã 5,0 g clorhidrat de p-rosanilinã pulbere în aproximativ 1.000 ml apã
caldã, într-un balon cotat de 2.000 ml Ñ dacã este cazul;
se lasã în repaus pe baie pânã la dizolvarea completã;
30 g sulfit de sodiu (sau o cantitate echivalentã de metabisulfit de sodiu), anhidru se dizolvã în aproximativ 200 ml
apã și se adaugã la soluția rãcitã de p-rosanilinã; se lasã
în repaus aproximativ 10 minute, apoi se adaugã 60 ml
acid clorhidric (d20 = 1,19 g/ml); dupã decolorarea soluției
(poate sã aparã o ușoarã colorație brunã) se adaugã apã
pânã la semn și dacã este necesar se filtreazã pe filtru
cutat, cu cãrbune activ, încât soluția sã devinã incolorã.
NOTÃ: 1. Reactivul Schiff trebuie sã fie preparat cu cel
puțin 14 zile înainte de utilizare.
2. Conținutul în dioxid de sulf liber din reactiv trebuie
sã se situeze între 2,8 și 6,0 mmol/100 ml, iar pH trebuie
sã fie 1,0.
Ñ Determinarea conținutului de dioxid de sulf liber. Se
introduc cu pipeta 10 ml reactiv Schiff într-un balon
Erlenmayer de 250 ml; se adaugã 200 ml apã și 5 ml
soluție de amidon; se titreazã cu ajutorul unei soluții de iod
0,05 mol/l pânã când vireazã culoarea; dacã conținutul în
dioxid de sulf liber nu este cuprins între limitele indicate,
se pot întâmpla urmãtoarele:
a) fie se mãrește la o valoare acceptabilã prin adãugarea unei cantitãți adecvate de metabisulfit de sodiu
(0,126 g Na2SO3/100 ml) de reactiv pe mmol dioxidul de
sulf care lipsește;
b) fie se coboarã valoarea prin barbotare de aer în
reactiv.
Ñ Calculul dioxidului de sulf liber în reactiv: mmol de
SO2 liber/100 ml reactiv = ml soluție de iod consumatã
(0,05 mol/l) x 3,2 x 100/64 x 10 = ml soluție de iod
consumatã (0,05 mol/l)/2.
NOTÃ: În cazul în care existã altã modalitate de preparare a reactivului Schiff, trebuie reținut cã este necesarã
verificarea sensibilitãții reactivului; aceasta trebuie sã fie
aceeași dacã încercãrile:

11

a) nu dau nici o colorație cu alcoolul, dovadã cã
aldehidele lipsesc;
b) colorația roz trebuie sã fie perceptibilã plecându-se
de la 0,1 g acetaldehidã/hl alcool 100% vol.
Ñ Purificarea 1-amino-etanol din comerț Ñ se dizolvã
complet 5 g de 1-amino-etanol în aproximativ 15 ml alcool
absolut; se adaugã aproximativ 50 ml eter dietilic anhidru
(precipitat de 1-amino-etanol); se rãcește în frigider timp de
mai multe ore; se filtreazã cristalele și se clãtește cu eter
dietilic anhidru; se usucã timp de 3Ñ4 ore în exsicator sub
vid în prezența acidului sulfuric.
NOTÃ: 1-amino-etanol purificat trebuie sã fie alb; în
situația în care nu este, trebuie sã se repete cristalizarea.
4.5. Aparaturã:
4.5.1. tub colorimetric, închis cu un dop de sticlã rodat;
4.5.2. pipete de 1, 2, 3, 4, 5 și 10 ml;
4.5.3. baie termostat reglabilã la 20 ± 0,5¼C;
4.5.4. spectrofotometru de absorbție echipat cu cuve cu
grosimea stratului optic de 50 mm.
4.6. Mod de lucru:
4.6.1. Remarcã: Dacã se determinã conținutul în aldehide dupã aceastã metodã, trebuie sã se verifice ca proba
sã aibã concentrația de minimum 90,0% vol. În situația în
care proba nu are aceastã concentrație, conținutul în alcool
se va ridica prin adaosul unei cantitãți adecvate de alcool
etilic lipsit de aldehide.
4.6.2. Curba de etalonare. Se cântãresc cu precizie, la
balanța analiticã, 1,3860 g de 1-amino-etanol anhidru purificat; se introduce alcoolul lipsit de aldehide într-un balon
cotat de 1.000 ml și se aduce la semn la temperatura de
20¼C; soluția conține 1% acetaldehidã/litru; se preparã o
serie de diluții în douã etape în așa fel încât sã se obținã
10 soluții-etalon cu un conținut de 0,1 pânã la 1,0 mg acetaldehidã la 100 ml soluție; cu ajutorul acestor soluții-etalon
se determinã conform pct. 4.6.3 valoarea de absorbție și
se stabilește o diagramã.
4.6.3. Determinarea conținutului în aldehide. Cu o pipetã
se introduc 5 ml de probã într-un tub colorimetric; se
adaugã 5 ml apã; se omogenizeazã și se menține la temperatura constantã de 20¼C; în paralel se preparã o probãmartor din 5 ml alcool etilic cu concentrația 96% vol. lipsit
de aldehide, se adaugã 5 ml apã, se omogenizeazã și se
menține la temperatura constantã de 20¼C; se adaugã câte
5 ml de reactiv Schiff în tuburile colorimetrice, care se
închid cu un dop de sticlã rodat și bine securizat și se
mențin pe baie la 20¼C timp de 20 de minute; se varsã
conținutul în cuvã și se determinã valoarea de absorbție la
lungimea de undã de 546 nm.
NOTÃ: 1. Pentru determinarea valorii aldehidelor este
necesar sã se verifice, la fiecare analizã, validitatea curbei
de etalonare în comparație cu soluțiile de referințã, dacã
nu, este necesar sã se refacã curba de etalonare.
2. Este necesar ca proba-martor sã fie incolorã în
fiecare caz.
4.7. Exprimarea rezultatelor
4.7.1. Formule și metode de calcul. Se construiește un
grafic reprezentând variațiile densitãții optice, în funcție de
conținutul în acetaldehidã, și se determinã pe acest grafic
conținutul în acetaldehide al eșantionului. Conținutul în
acetaldehidã, exprimat în grame acetaldehidã la hectolitru
alcool 100% vol., este dat de formula:
100 x A/T, în care:
A = conținutul, exprimat în g/hl, de acetaldehidã al
probei, valoare determinatã prin raportare la curba de
etalonare;
T = concentrația alcoolicã volumetricã a probei.
4.7.2. Repetabilitatea. Diferența dintre rezultatele a douã
determinãri efectuate simultan sau în succesiune rapidã de
cãtre același operator, pe aceeași probã, în condiții

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

identice nu trebuie sã depãșeascã 0,1 g aldehide la
hectolitru alcool 100% vol.
5. Determinarea conținutului de alcooluri superioare

5.1. Obiect și domeniu de aplicare. Metoda vizeazã
determinarea conținutului de alcooluri superioare din alcoolul etilic neutru, exprimat în metil-2-propanol-1.
5.2. Definiție. Conținutul de alcooluri superioare, exprimat în metil-2-propanol-1, este determinat prin metoda specificatã.
5.3. Principiu. Se determinã la lungimea de undã de
560 nm, cu o corecție în cazul prezenței aldehidelor în
eșantion, absorbțiile complecșilor colorați rezultați din
reacția alcoolurilor superioare cu o aldehidã aromaticã în
acid sulfuric diluat la cald (reacția Komarowsky) și compararea cu o colorație obținutã prin reacția cu metil-2-propanol-1 în aceleași condiții.
5.4. Reactivi:
5.4.1. soluție de aldehidã salicilicã 1% m/m preparatã
prin adãugarea de 1 g de aldehidã salicilicã în 99 g alcool
etilic cu concentrația de 96% vol. (lipsit de ulei de fuzel);
5.4.2. acid sulfuric concentrat (d20 = 1,84 g/ml);
5.4.3. metil-2-propanol-1;
5.4.4. soluții-etalon de metil-2-propanol-1. Se dilueazã
metil-2-propanol-1 într-o soluție apoasã de alcool etilic cu
concentrația de 96% vol. pentru a obține o serie de soluțiietalon conținând 0,1; 0,2; 0,4; 0,6 și 1,0 g metil-2-propanol-1 la hl soluție;
5.4.5. soluție-etalon de acetaldehidã. Soluția-etalon de
acetaldehidã se preparã dupã cum urmeazã: se cântãresc
cu precizie cu balanța 1,3860 g de 1-amino-alcool etilic
anhidru purificat; se introduce alcoolul fãrã aldehide într-un
balon cotat de 1.000 ml și se umple pânã la semn la temperatura de 20¼C; soluția conține 1% acetaldehide la litru;
se preparã o serie de diluții în douã etape în așa fel încât
sã se obținã 10 soluții-etalon cu un conținut de 0,1 pânã
la 1,0 mg acetaldehide la 100 ml soluție; cu ajutorul acestor soluții-etalon se determinã valoarea de absorbție și se
stabilește o diagramã;
5.4.6. alcool etilic cu concentrația de 96% vol., lipsit de
alcooluri superioare și de aldehide.
5.5. Aparaturã:
5.5.1. spectrofotometru UV-VIS care permite determinarea absorbției soluției la lungimea de undã de 560 nm;
5.5.2. cuve spectrofotometrice cu grosimea stratului optic
de 10, 20 și 50 mm;
5.5.3. baie termostat reglabilã la 20±0,5¼C;
5.5.4. eprubete pentru colorimetrie (pyrex sau similar)
din sticlã cu fața lateralã compactã, echipate cu dop rodat,
cu capacitatea de aproximativ 50 ml.
5.6. Mod de lucru
5.6.1. Conținutul în aldehide. Determinarea conținutului
în aldehide al probei, exprimat în acetaldehide, se face
conform metodei de analizã nr. 4.
5.6.2. Curba de etalonare: metil-2-propanol-1. Se introduc cu pipeta 10 ml din fiecare dintre soluțiile-etalon de
metil-2-propanol-1 și se introduc în eprubetele de 50 ml
echipate fiecare cu un dop rodat. Se introduce cu pipeta
câte 1 ml soluție de aldehidã salicilicã în eprubete; se
adaugã 20 ml de acid sulfuric. Se omogenizeazã conținutul
eprubetelor prin rãsturnare și se ridicã cu grijã dopul din
când în când. Se lasã la temperatura camerei timp de
10 minute, apoi se pune pe baie la 20±0,5¼C. Dupã 20 de
minute se pune conținutul din eprubete în cuvele spectrofotometrice. Dupã exact 30 de minute se adaugã acidul
sulfuric și se determinã absorbția soluțiilor la lungimea de
undã de 560 nm, utilizându-se apa din cuva de referințã a
spectrofotometrului. Se pun apoi într-un grafic valorile de
absorbție, în funcție de concentrația în metil-2-propanol-1.
5.6.3. Curba de etalonare: aldehide. Se repetã operațiile
de la punctul anterior, înlocuind cei 10 ml din fiecare

soluție de referințã de metil-2-propanol-1 cu 10 ml de
soluție de referințã de acetaldehidã. Se pun apoi într-un
grafic valorile de absorbție la lungimea de undã de
560 nm, în funcție de concentrația în acetaldehidã.
5.6.4. Determinarea probei. Se repetã operațiile descrise
la pct. 5.6.2, înlocuind cei 10 ml soluție de referințã de
metil-2-propanol-1 cu 10 ml probã. Se determinã valoarea
de absorbție a probei.
5.7. Exprimarea rezultatelor
5.7.1. Formule și metode de calcul
5.7.1.1. Se corecteazã valoarea de absorbție a probei,
scãzând valoarea de absorbție corespunzãtoare conținutului în aldehide al probei (determinatã plecând de la curba
de etalonare construitã conform pct. 5.6.3).
5.7.1.2. Se determinã conținutul în alcooluri superioare,
exprimat în metil-2-propanol-1, al probei cu ajutorul curbei
de etalonare, construitã conform pct. 5.6.2, însã utilizând
valoarea corectatã (5.7.1.1).
5.7.1.3. Conținutul în alcooluri superioare, exprimat în
grame de metil-2-propanol-1 la hl alcool cu concentrația de
100% vol., este dat de formula urmãtoare:
A x 100/T, în care:
A = conținutul probei în alcooluri superioare, calculat
conform pct. 5.7.1.2;
T = concentrația alcoolicã volumetricã a probei.
5.7.2. Repetabilitatea. Diferența dintre rezultatele a douã
determinãri efectuate simultan sau în succesiune rapidã de
cãtre același operator, pe aceeași probã, în condiții
identice nu trebuie sã depãșeascã 0,2 g la hl alcool
100% vol.
6. Determinarea aciditãții totale

6.1. Obiect și domeniu de aplicare. Metoda permite
determinarea aciditãții totale, exprimatã în acid acetic, a
alcoolului neutru.
6.2. Definiție. Aciditatea totalã, exprimatã în acid acetic,
este determinatã prin metoda specificatã.
6.3. Principiu. Dupã degazeificare, proba este titratã cu
o soluție-etalon de hidroxid de sodiu, iar aciditatea este
exprimatã în acid acetic.
6.4. Reactivi:
6.4.1. soluție de hidroxid de sodiu 0,01 mol/l și
0,1 mol/l conservatã în condiții care sã permitã reducerea
la minimum a contactului cu dioxidul de carbon;
6.4.2. soluție de indigo carmin (A); se cântãresc 2 g de
indigo carmin, se dizolvã în 40 ml apã și se completeazã
pânã la 100 g cu alcool etilic;
6.4.3. soluție de roșu de fenol (B); se cântãresc 2 g de
roșu de fenol, se dizolvã în 6 ml hidroxid de sodiu
0,1 mol/l și se adaugã apã pânã la semn într-un balon
cotat de 100 ml.
6.5. Aparaturã:
6.5.1. biurete sau aparate de titrat;
6.5.2. pipete de 100 ml;
6.5.3. balon rotund de 250 ml cu dop rodat;
6.5.4. refrigerent ascendent.
6.6. Mod de lucru. Se introduc cu pipeta 100 ml probã
într-un balon rotund de 250 ml; se adaugã piatrã ponce
pentru a ușura fierberea și se aduce rapid la fierbere la
reflux. Se adaugã în soluția caldã o picãturã din fiecare
dintre soluțiile indicatoare A și B. Se titreazã cu hidroxid
de sodiu 0,01 mol/l pânã vireazã culoarea verde-galben în
violet.
6.7. Exprimarea rezultatelor
6.7.1. Formule și metoda de calcul. Aciditatea totalã,
exprimatã în grame de acid acetic la hl alcool etilic
100% vol., este datã de formula:
V x 60/T, în care:
V = numãrul de ml de soluție de hidroxid de sodiu de
0,01 mol/l necesari pentru neutralizare;
T = concentrația alcoolicã volumetricã a probei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003
6.7.2. Repetabilitatea. Diferența dintre rezultatele a douã
determinãri efectuate simultan sau în succesiune rapidã de
cãtre același operator, pe aceeași probã, în condiții
identice nu trebuie sã depãșeascã 0,1 g la hl alcool
100% vol.
7. Determinarea conținutului în esteri

7.1. Obiect și domeniu de aplicare. Metoda constã în
determinarea conținutului de esteri din alcoolul neutru,
exprimat în acetat de etil.
7.2. Definiție. Conținutul în esteri se determinã prin
metoda specificatã și este exprimat în acetat de etil.
7.3. Principiu. În prezența clorurii de hidroxilaminã în
soluție alcalinã, esterii reacționeazã cantitativ pentru a
forma acizi hidroxamici; în prezența ionilor ferici în soluție
acidã aceștia formeazã complecși colorați. Se mãsoarã
absorbanta acestor complecși la lungimea de undã de
525 nm.
7.4. Reactivi:
7.4.1. acid clorhidric, soluție 4 mol/l;
7.4.2. soluție de clorurã fericã 0,37 mol/l, preparatã în
soluție de acid clorhidric 1 mol/l;
7.4.3. soluție de clorurã de hidroxilaminã 2 mol/l,
pãstratã la rece (în frigider);
7.4.3. soluție de hidroxid de sodiu 3,5 mol/l;
7.4.4. soluții-etalon de acetat de etil conținând, respectiv: 0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0 g acetat de etil la litru de
alcool 96,0% vol. lipsit de esteri.
7.5. Aparaturã:
7.5.1. spectrofotometru de absorbție echipat cu cuve cu
grosimea stratului optic de 50 mm grosime.
7.6. Mod de lucru
7.6.1. Curba de etalonare. Se cântãrește cu precizie pe
o balanțã analiticã 1 g acetat de etil și se pune într-un
balon cotat de 1.000 ml împreunã cu alcool etilic lipsit de
esteri; se umple pânã la semn la o temperaturã de 20¼C;
se preparã apoi o serie de soluții, în douã etape, de așa
manierã încât sã se obținã 20 de soluții-etalon cu un
conținut de 0,1 pânã la 2,0 mg acetat de etil la 100 ml
soluție. Cu ajutorul acestor soluții se determinã valoarea
extincției în conformitate cu pct. 7.6.2 și se stabilește o
diagramã.
7.6.2. Determinarea conținutului în esteri. Se introduc cu
pipeta 10 ml probã în eprubeta închisã cu un dop rodat;
se adaugã 2 ml soluție de hidroxilaminã; în paralel, se preparã o probã-martor din 10 ml etanol 96% vol. lipsit de
esteri și 2,0 ml soluție de clorurã de hidroxilaminã; se
adaugã de fiecare datã câte 2,0 ml de soluție de hidroxid
de sodiu și se închide eprubeta cu dopul rodat; se pune
pe baia termostat la temperatura de 20¼C timp de
15 minute; se adaugã apoi câte 2,0 ml de acid clorhidric
și câte 2 ml soluție fericã în fiecare eprubetã, se agitã
repede și se pune conținutul în cuve; se determinã valoarea extincției la lungimea de undã de 525 nm.
7.7. Exprimarea rezultatelor
7.7.1. Formule și metode de calcul. Se pun pe un grafic valorile densitãții optice ale soluțiilor-etalon, în funcție de
concentrație. Conținutul în esteri corespunzãtor valorii
extincției (exprimat în acetat de etil = A) este relevat pe
grafic și este dat de formula:
A x 100/T și este exprimat în g/hl alcool 100% vol., în
care:
T = concentrația alcoolicã volumetricã a probei.
7.7.2. Repetabilitatea. Diferența dintre rezultatele a douã
determinãri efectuate simultan sau în succesiune rapidã de
cãtre același operator, pe aceeași probã, în condiții identice nu trebuie sã depãșeascã 0,1 g esteri la hl alcool
100% vol., exprimat în acetat de etil.

13

8. Determinarea conținutului în baze azotate volatile

8.1. Obiect și domeniu de aplicare. Metoda constã
în determinarea conținutului în baze azotate volatile al
alcoolurilor neutre, exprimat în azot.
8.2. Definiție. Conținutul în baze azotate volatile
este conținutul exprimat în azot, determinat prin metoda
specificatã.
8.3. Principiul metodei. Se evaporã proba pânã la
obținerea unui volum scãzut în prezența acidului sulfuric și
apoi se determinã conținutul în amoniac prin metoda microdifuziei a lui Conway.
8.4. Reactivi:
8.4.1. acid sulfuric, 1 mol/l;
8.4.2. soluția indicatoare de acid boric. Se dizolvã 10 g
acid boric, 8 mg verde de bromcresol și 4 mg metil în
propanol-2 cu concentrația de 30% vol. și se adaugã pânã
la 1.000 ml propanol-2 cu concentrația de 30% vol.;
8.4.3. soluție de hidroxid de potasiu 500 g/l, fãrã anhidridã carbonicã;
8.4.4. acid clorhidric cu concentrația de 0,02 mol/l;
8.5. Aparaturã:
8.5.1. capsulã de evaporare de capacitate suficientã
pentru a putea conține 50 ml de probã;
8.5.2. baie de apã;
8.5.3. vas Conway dotat cu capac, cu închidere ermeticã și cu dimensiunile din fig. 1;
8.5.4. microbiuretã de 2Ñ5 ml, gradatã în 0,01 ml.
8.6. Mod de lucru
8.6.1. Se introduc cu ajutorul unei pipete 50 ml de probã
(în cazul în care se prevede un conținut în azot inferior
limitei de 0,2 g/hl de probã, se va introduce o cantitate de
200 ml de probã) într-o capsulã de sticlã, se adaugã 1 ml
de acid sulfuric 1 mol/l, se plaseazã capsula pe baie și se
evaporã pânã la obținerea unui reziduu de circa 1 ml.
8.6.2. Se introduce cu ajutorul unei pipete 1 ml soluție
indicatoare de acid boric în vasul intern al reactorului
Conway și se clãtește reziduul lichid obținut prin evaporare
în vasul extern. Se înclinã ușor reactorul Conway și se
adaugã 1 ml soluție de hidroxid de potasiu în vasul extern,
cât mai rapid posibil, dar și cât mai departe posibil de
lichidul din acest vas extern. Se închide imediat vasul
Conway cu ajutorul unui capac ermetic, gresat.
8.6.3. Se amestecã cele douã soluții în vasul extern,
având grijã sã nu se verse lichidul dintr-un vas în altul. Se
lasã în repaus timp de 2 ore.
8.6.4. Titrarea amoniacului în vasul intern cu ajutorul
unei soluții de acid clorhidric 0,02 mol/l folosind o microbiuretã pentru neutralizare. Volumul de acid utilizat ar
trebui sã fie cuprins între 0,2 și 0,9 ml. (V1 este volumul
de acid utilizat, exprimat în ml.)
8.6.5. Se efectueazã un dozaj cu proba-martor repetând
operațiunile descrise la pct. 8.6.1Ñ8.6.4, dar înlocuind cei
50 ml de eșantion menționați la pct. 8.6.1, prin același
volum de apã. (V2 este volumul de acid clorhidric utilizat,
exprimat în ml.)
8.7. Exprimarea rezultatelor
8.7.1. Formule și metode de calcul. Conținutul în baze
azotate volatile, exprimat în grame de azot/hl alcool
100% vol., este dat de formula:
(V1 Ð V2) x 2.800/E x T, în care:
V1 = volumul în ml de acid clorhidric necesar pentru
neutralizarea probei;
V2 = volumul în ml de acid clorhidric utilizat în probamartor;
T = concentrația alcoolicã volumetricã a probei;
E = volumul probei utilizate, în ml.
8.7.2. Repetabilitatea. Diferența dintre rezultatele a douã
determinãri efectuate simultan sau în succesiune rapidã de
cãtre același analist, pe aceeași probã, în condiții identice
nu trebuie sã depãșeascã 0,05 g la hl alcool 100% vol.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

9. Determinarea conținutului de alcool metilic

9.1. Obiect și domeniu de aplicare. Metoda constã în
determinarea conținutului de alcool metilic în alcoolul
neutru.
9.2. Definiție. Conținutul în alcool metilic este conținutul
care este determinat prin metoda specificatã.
9.3. Principiul metodei. Concentrația în alcool metilic
este determinatã prin injecția directã a probei într-un
cromatograf în faza gazoasã.
9.4. Mod de lucru. Este bunã orice metodã de cromatografie gazoasã, cu condiția ca coloana de cromatografie în
faza gazoasã sã permitã, în condițiile operatorii adoptate,
o separare netã a diverșilor compuși: alcool metilic, acetaldehidã, alcool etilic și acetat de etil. Limita de detectare
a alcoolului metilic în alcool etilic trebuie sã fie mai micã
de 2 g/hl.
9.5. Repetabilitatea. Diferența dintre douã rezultate a
douã determinãri efectuate simultan sau în succesiune
rapidã de cãtre același operator, pe aceeași probã, în
condiții identice nu trebuie sã depãșeascã 2 g de alcool
metilic la hl alcool 100% vol.
10. Determinarea extractului sec

10.1. Obiect și domeniu de aplicare. Metoda constã în
determinarea conținutului în reziduu sec al alcoolurilor neutre.
10.2. Definiție. Conținutul în extract sec este dat de
conținutul de materie uscatã, determinat de metoda specificatã.
10.3. Principiu. O fracțiune de probã este uscatã la
103¼C și se va determina concentrația în reziduu prin
metoda gravimetricã.
10.4. Aparaturã:
10.4.1. baie de apã, la fierbere:
10.4.2. capsulã de evaporare de o capacitate suficientã;
10.4.3. exsicator, conținând gel de siliciu proaspãt activat (sau un exsicator echivalent) prevãzut cu un indicator
în grade higrometrice;
10.4.4. balanțã analiticã;
10.4.5. etuvã, în care temperatura este reglatã la
103±2¼C.
10.5. Mod de operare. Se cântãrește cu atenție, la o
zecime de mg, o capsulã de evaporare curatã și uscatã
(M0); se introduce cu pipeta, eventual de mai multe ori, un
volum convenabil de probã în capsulã (între 100 și
250 ml) (V0 ml); se așazã capsula conținând proba în baie
de apã adusã la fierbere, lãsând sã se evapore; se așazã
în etuvã, reglatã la 103±2¼C, timp de 30 de minute, apoi
se așazã capsula conținând reziduul (M1) în exsicator; se
lasã sã se rãceascã capsula timp de 30 de minute, apoi
se cântãrește capsula conținând reziduul (M1) la o zecime
de mg.
10.6. Exprimarea rezultatelor
10.6.1. Formule și metode de calcul. Conținutul în
reziduu sec, exprimat în g/hl alcool 100% vol., este dat de
formula:
(M1 Ð M0) x 107/V0 x T, în care:
M 0 = masa, exprimatã în g, din capsula curatã și
uscatã;
M1 = masa, exprimatã în g, din capsula conținând reziduul dupã uscare;
V0 = volumul eșantionului supus uscãrii;
T = concentrația alcoolicã volumetricã a probei.
10.6.2. Repetabilitatea. Diferența dintre rezultatele a
douã determinãri efectuate simultan sau în succesiune
rapidã de cãtre același operator, pe aceeași probã, în
condiții identice, nu trebuie sã depãșeascã 0,5 g la hl
alcool 100% vol.

11. Identificarea prezenței furfuralului

11.1. Obiect și domeniu de aplicare. Metoda vizeazã
detectarea prezenței furfuralului în alcoolul neutru.
11.2. Definiție. Concentrația limitã de furfural detectabil
este valoarea determinatã prin metoda specificatã.
11.3. Principiu. Eșantionul de alcool este amestecat cu
anilinã și acid acetic glacial. Apariția unei colorații ”roz
somon,, în 20 de minute dupã amestec indicã prezența furfuralului.
11.4. Reactivi:
11.4.1. anilinã proaspãt distilatã;
11.4.2. acid acetic glacial.
11.5. Aparaturã: eprubete prevãzute cu dopuri rodate
din sticlã.
11.6. Mod de lucru. Într-o eprubetã se introduc cu
pipeta 10 ml de probã, se adaugã 0,5 ml anilinã și 2 ml
acid acetic glacial; se agitã eprubeta pânã la amestecul
reactivilor.
11.7. Exprimarea rezultatelor
11.7.1. Interpretarea analizei. Dacã apare o culoare ”roz
somon,, în mai puțin de 20 de minute, analiza este consideratã ca pozitivã și eșantionul conține furfural.
11.7.2. Repetabilitatea. Rezultatele a douã încercãri
efectuate simultan sau în succesiune rapidã de cãtre
același operator, pe aceeași probã, în condiții identice trebuie sã fie identice.
12. Testarea absorbției în lumina ultravioletã

12.1. Obiect și domeniu de aplicare. Aceastã metodã permite determinarea permeabilitãții optice a alcoolului neutru.
12.2. Principiu. Permeabilitatea opticã a probei în domeniul lungimii de undã de la 220 la 270 va fi mãsuratã prin
raportarea la o substanțã de referințã definitã și care
posedã o mare permeabilitate opticã.
12.3. Aparaturã:
12.3.1. spectrofotometru UV-VIS;
12.3.2. cuvã de cuarț de 10 mm grosime, cu transmisie
spectralã identicã.
12.4. Reactivi: n-hexan pentru spectroscopie.
12.5. Mod de lucru. Se clãtesc în prealabil cuvele
curate cu o soluție de probã; se umplu cu probã și se
usucã cuva la exterior; se trateazã cuva de referințã (n) cu
n-hexan în același fel, apoi se umple; se determinã valoarea de extincție și se alcãtuiește un grafic.
12.6. Exprimarea rezultatelor. Valorile de extincție citite
la 270, 240, 230 și 220 mm nu trebuie sã depãșeascã
urmãtoarele valori: 0,02; 0,08; 0,18 și 0,3. Curba de
extincție trebuie sã aibã o alurã netedã și regulatã.
13. Determinarea conținutului de C-14 în alcoolul etilic

13.1. Procedura care va fi urmatã pentru determinarea
naturii alcoolului. Determinarea conținutului de C-14 în
alcoolul etilic permite sã se facã distincția între alcoolul pe
bazã de materii prime fosile (numit alcool de sintezã) și
alcoolul pe bazã de materii prime agricole (numit alcool de
fermentație).
13.2. Definiție. Prin conținut de C-14 al alcoolului etilic se
înțelege conținutul în C-14 determinat prin metoda specificatã. Conținutul natural al atmosferei în C-14 (valoare de
referințã), care este asimilatã de cãtre plantele vii, nu este
o valoare constantã. În consecințã, valoarea de referințã,
numitã valoarea anualã de referințã, este determinatã în
fiecare an prin analize colaborative organizate de Biroul
comunitar de referințã și Centrul comun de cercetare Ispra.
13.3. Principiu. Conținutul în C-14 este determinat direct
prin numãrarea la scintilație lichidã a probelor conținând
alcool de cel puțin 85% în procente de masã de alcool etilic.
13.4. Reactivi:
13.4.1. scintilator cu toluen 5,0 g 2,5-difeniloxazol (PPO)
0,5 g p-bis [4-metil-5-feniloxazol (2)]-benzen (dimetilPOPOP) într-un litru de toluen p.a. Scintilatoarele cu toluen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003
cu aceastã compoziție, disponibile în comerț, pot fi, de
asemenea, folosite;
13.4.2. etalon C-14. C-14 n-hexadecan cu o activitate
de circa 1x106 dpm/g (circa 1,67x106 cBq/g) și o precizie
garantatã a activitãții determinatã de ± 2% rel.;
13.4.3 etanol fãrã conținut de C-14. Alcool de sintezã
pe bazã de materii prime de origine fosilã cu cel puțin
85% m/m alcool etilic pentru a determina efectul nul;
13.4.4. alcool pe bazã de materii prime agricole provenind de fiecare datã de la ultima perioadã de creștere cu
cel puțin 85% m/m alcool etilic, ca soluție de referințã.
13.5. Aparaturã:
13.5.1. spectrometrul cu scintilație lichidã, cu mai multe
canale, cu calculator și standardizare externã automaticã și
indicarea condițiilor de canal standard extern (construcție
obișnuitã: trei canale cu capacitatea mãsuratã și douã
canale standard externe);
13.5.2. flacoane gradate sãrace în potasiu, adaptate la
aparaturã, prevãzute cu dopuri cu filet de culoare închisã
care prezintã o protecție interioarã de polietilenã;
13.5.3. pipete volumetrice de 10 ml;
13.5.4. dozator automat de 10 ml;
13.5.5. balon rotund de 250 ml;
13.5.6. aparat de distilare cu manta, de exemplu de tip
Micko;
13.5.7. injector microlitru 50 µl;
13.5.8. pâlnie de picnometru, picnometre de 25 și de
50 ml;
13.5.9. termostat, cu o variație de ±0,01¼C;
13.5.10. tabele alcoolmetrice.
13.6. Mod de lucru
13.6.1. Reglarea aparaturii. Reglarea aparaturii se va
face conform indicațiilor fabricantului. Condițiile de mãsurare
vor fi optime atunci când valoarea E2/B, numitã și factor
de merit, este maximã.
E = eficiențã (randament), B = fundal (zgomot de fundal). Doar douã canale de mãsurã vor fi optimizate; al treilea canal de mãsurã va rãmâne deschis în totalitate pentru
a permite controlul.
13.6.2. Selecția flacoanelor de etalonare. Mai multe flacoane de etalonare decât cele cerute ulterior vor fi umplute
fiecare cu 10 ml alcool de sintezã lipsit de C-14 și de
10 ml de scintilator cu toluen și se mãsoarã cel puțin timp
de 4x100 minute. Flacoanele care au zgomot de fond cu o
abatere mai mare de ± 1% rel. din valoarea minimã vor fi
îndepãrtate. Pentru selecție, doar flacoanele de etalonare
noi provenind din același lot vor fi utilizate.
13.6.3. Determinarea raportului canal standard extern
(RCSE). Concomitent cu reglarea canalului, efectuat
conform pct. 13.6.1, se va determina, în timpul calculului
coeficientului de eficacitate cu ajutorul programului de
calcul corespondent, raportul canal standard extern
(RCSE). Pentru starea externã este de preferat utilizarea
cesiumului 137 care este deja integrat solid de fabricant.
13.6.4. Prepararea probei. Pentru mãsurare se va face
apel la probe care prezintã cel puțin un conținut de alcool
de 85% în masã, fãrã impuritãți, și care prezintã o absorbantã inferioarã la 450 nm. Reziduul scãzut de aldehidã și
de esteri nu are efect disturbator. Dupã înlãturarea primilor
mililitri de distilat, distilarea se face direct în picnometru, apoi
conținutul de alcool este mãsurat cu ajutorul picnometrului.
Valorile care vor fi determinate vor fi preluate din tabelele
alcoolmetrice.
13.7. Mãsurarea eșantioanelor cu standard extern
13.7.1. Eșantioanele cu absorbantã scãzutã, ca cele
descrise la pct. 13.6.4, cu o valoare a RCSE (raportul
canal standard extern) de circa 1,8, pot fi mãsurate și constituie o mãsurã indirectã pentru coeficientul de eficacitate.
13.7.2. Mod de lucru. Se introduc de fiecare datã, cu
ajutorul unei pipete, într-un flacon de mãsurat, controlat

15

pentru zgomot de fond, 10 ml de probã pregãtitã conform
pct. 13.6.4, apoi se adaugã câte 10 ml scintilator cu toluen
cu ajutorul unui dozator automat. Probele sunt omogenizate
în flaconul de etalonare prin mișcãri de rotație, având grijã
ca lichidul sã nu înmoaie protecția internã de polietilenã a
dopului filetat. Pentru determinarea zgomotului de fundal se
va prepara în aceeași manierã un flacon de etalonare cu
alcool de sintezã fãrã C-14. Pentru a verifica valoarea
anualã a C-14, se va prepara un alcool de origine agricolã
provenind din ultima perioadã de creștere, în amestec cu
un flacon contor cu un standard intern conform pct. 13.8.
Probele de control și probele pentru zgomot de fond vor fi
plasate la începutul seriei de mãsurãtori. Seria de
mãsurãtori nu trebuie sã cuprindã mai mult de 10 eșantioane de analizã. Durata totalã a mãsurãtorilor pe eșantion
este de 2x100 minute minimum, mãsurãtorile de probe
individuale fiind efectuate pe etape parțiale de 100 de minute
fiecare, putându-se astfel identifica o eventualã derivare
sau altã perturbare. (Un ciclu cuprinde astfel, de fiecare
datã, pe probã, un interval de 100 de minute.) Probele
pentru zgomot de fond sau probele de control trebuie sã
fie reînnoite dupã 4 sãptãmâni. Aceastã procedurã de
mãsurã nu necesitã decât puțin material și timp. Ea este
de preferat în laboratoarele experimentale care trateazã un
numãr mare de probe. Pentru probele cu absorbantã
scãzutã (raport canal standard extern de circa 1,8)
randamentul nu este decât în micã mãsurã influențat de
modificarea acestei valori. Dacã aceastã modificare nu
depãșește ±5% rel., calculul se poate face cu același
randament. Pentru probele cu absorbție mare, ca de
exemplu pentru alcoolurile denaturate, randamentul poate fi
calculat prin curba numitã corectoare de absorbantã; dacã
nu se dispune de un program potrivit de calcul, se va
mãsura cu un standard intern, ceea ce determinã în mod
clar randamentul.
13.8. Mãsurarea probelor cu standard extern hexadecan C-14
13.8.1. Mod de operare. Probele de control și probele
pentru zgomot de fond (alcool etilic de fermentație și alcool
etilic de sintezã), precum și proba de analizat vor fi fiecare
calculate dublu. O probã dublã va fi preparatã într-un flacon la care se va adãuga o cantitate bine dozatã (30 ml)
de hexadecan C-14 ca standard intern (activitate suplimentarã de circa 26.269 dpm/g C (circa 43.782 cBq/gC).
Pentru prepararea altor probe și timpi de mãsurã, este de
preferat sã se procedeze ca la pct. 13.7.2, probele cu
standard intern având un timp de mãsurã limitat de circa
5 minute pe un prereglaj de 105 impulsuri. Pentru seria de
mãsurãtori (10 probe) se va prepara de fiecare datã un
dublu pentru probele de control și pentru zgomot de fond,
care vor fi așezate la începutul seriei de analizã.
13.8.2. Utilizarea standardului intern și a flacoanelor de
etalonaj. Pentru utilizarea standardului intern și a flacoanelor de etalonaj pentru mãsurãtorile cu un standard intern,
va trebui, pentru a se evita contaminãrile, ca stocarea și
manipularea acestor standarde sã se facã în alt loc decât
prepararea și mãsurarea probelor de analizã. Dupã
mãsurare, flacoanele controlate pentru zgomot de fond vor
putea fi reutilizate. Dopurile filetate și flacoanele conținând
standarde interne vor fi aruncate.
13.9. Evaluarea rezultatelor
13.9.1. Unitatea activitãții unei substanțe radioactive este
Becquerel.
1 Bq = 1 dezintegrare/sec. Indicarea radioactivitãții specifice se face în Becquerel, raportându-se la 1 gr de carbon = Bq/gC. Pentru a obține valori apropiate de realitate,
este de preferat sã se indice rezultatul în centi-Becquerel:
cBq/gC. Specificațiile și formulele de calcul indicate în
publicații și care sunt bazate pe valori stabilite de dpm
pot fi pãstrate pentru moment. Aceastã valoare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/14.VIII.2003

corespunzãtoare în centi-Becquerel se obține multiplicând
rezultatul dpm cu factorul 100/60.
13.9.2. Evaluarea cu un standard extern:
cBq/gC = (cpmpr Ð cpmNE) x 1,918 x 100/V x F x Z x 60
13.9.3. Evaluarea cu un standard intern:
cBq/Gc = (cpmpr Ð cpmNE) x dpmlS x 1,918 x 100/(cpmlS Ð
cpmpr) x V x F x 60
13.9.4. Abrevieri:
cpmpr = media procentului de numãrare a eșantioanelor
calculate pe parcursul întregii durate a mãsurãtorilor;
cpmNE = media procentului de numãrare a zgomotului
de fond calculat în aceeași manierã;
cpmlS = procentul de numãrare a eșantioanelor,
prevãzut cu un standard intern;

dpmlS = cantitatea standardului intern adãugatã (radioactivitate etalonatã dpm);
V = volumul eșantioanelor utilizate, în ml;
F = conținutul în grame de alcool pur/ml, în funcție de
concentrația sa;
Z = coeficientul de eficacitate (randament) în funcție de
valoarea raportului canal standard extern;
1,918 = grame de alcool/1 g de carbon.
13.10. Fiabilitatea metodei
13.10.1. Repetabilitatea (r) r = 0,632 cBq/gC; s(r) =
±0,223 cBq/gC
13.10.2. Reproductibilitatea (R) R = 0,821 cBq/gC; s(R) =
±0,290 cBq/Gc.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581/14.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

