PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 583

I

Vineri, 15 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

65/133. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
și al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Regulamentului de topografie minierã ...............................

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina

412. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind circulația furajelor combinate .............

1Ð20

21Ð28

1.145. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind instituirea procedurii de administrare specialã .......................................................

29Ð31

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 65 din 30 iulie 2003

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 133 din 25 iulie 2003

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de topografie minierã
În conformitate cu prevederile art. 64 din Legea minelor nr. 85/2003, privind elaborarea Regulamentului de topografie minierã de cãtre ministerul de resort împreunã cu autoritatea competentã în domeniu,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului și al Hotãrârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
ministrul economiei și comerțului și președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de topografie
minierã, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Activitãțile de topografie minierã includ
lucrãrile de mãsurare și procesare analiticã și graficã a
datelor de mãsurare realizate pentru determinarea și certificarea informațiilor legate de toate etapele de valorificare a
resurselor minerale, de la prospecțiune și explorare la
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

exploatare și valorificare, atât prin lucrãri subterane, cât și
prin lucrãri de suprafațã.
Art. 3. Ñ Activitãțile de topografie minierã se desfãșoarã
în cadrul perimetrelor în care se deruleazã activitãți miniere
în subteran și/sau la suprafațã, precum și în zonele învecinate care sunt afectate de activitatea minierã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
ANEXÃ

REGULAMENT DE TOPOGRAFIE MINIERÃ
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Activitãțile de topografie minierã se desfãșoarã
în cadrul perimetrelor în care se deruleazã activitãți miniere
în subteran și/sau la suprafațã, precum și în zonele învecinate care sunt afectate de activitatea minierã.
Art. 2. Ñ Topografia minierã include lucrãrile de
mãsurare și procesare analiticã și graficã a datelor de
mãsurare realizate pentru determinarea și certificarea
informațiilor legate de toate etapele de valorificare a resurselor minerale, de la prospecțiune și explorare la exploatare și valorificare, atât prin lucrãri subterane, cât și prin
lucrãri de suprafațã.
Art. 3. Ñ Principalele activitãți de topografie minierã sunt:
a) proiectarea, realizarea, conservarea și dezvoltarea
rețelelor topografice de sprijin la suprafațã și în subteran;
b) investigarea, preluarea, arhivarea și furnizarea
informațiilor necesare cadastrului extractiv;
c) previzionarea și monitorizarea efectelor exploatãrii la
nivelul suprafeței și în subteran în diferite etape: exploatare, închidere și postînchidere, precum și avizarea planurilor urbanistice de detaliu din zonele miniere;
d) trasarea lucrãrilor miniere de la suprafațã și din subteran;
e) ridicarea topograficã de detaliu și înregistrarea în
documentația graficã a lucrãrilor miniere subterane și/sau
de la suprafațã, precum și a elementelor geometrice ale
zãcãmântului;
f) recepția lucrãrilor miniere de la suprafațã și din subteran din punct de vedere topografic minier;
g) controlul și urmãrirea stabilitãții lucrãrilor miniere de
la suprafațã și din subteran;
h) consultanțã și expertizã în domeniul topografiei miniere.
Art. 4. Ñ Termenii folosiți în prezentul regulament se
definesc dupã cum urmeazã:
1. activitate minierã Ñ ansamblul de lucrãri privind prospecțiunea, explorarea, dezvoltarea, exploatarea, prepararea/prelucrarea, concentrarea, comercializarea produselor
miniere, conservarea și închiderea minelor, inclusiv lucrãrile
aferente de refacere și reabilitare a mediului;
2. autoritatea competentã Ñ Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, denumitã în continuare ANRM, care
reprezintã interesele statului în domeniul resurselor minerale, conform atribuțiilor stabilite prin Legea minelor
nr. 85/2003;
3. autorizare Ñ forma legalã de permisiune pentru practicarea profesiei de topograf minier, acordatã de comisia de
autorizare;
4. cadastru extractiv Ñ cadastru de specialitate, reprezentând un subsistem de evidențã și inventariere sistematicã a bunurilor imobile aferente activitãților miniere
(terenuri, construcții și instalații de la suprafațã și din subteran)
sub aspect tehnic, economic, juridic și cuprinzând și alte
informații privind perimetrul instituit;
5. carte minierã Ñ componentã a cadastrului extractiv,
care cuprinde toate datele privind regimul juridic al
suprafețelor aferente perimetrului de prospecțiune, explorare

și exploatare, proprietatea, situația topograficã a lucrãrilor
aferente activitãții miniere, a resurselor/rezervelor minerale
și de producție;
6. certificat Ñ document emis de comisia de autorizare,
sub ștampilã, pentru evidențierea autorizãrii și înregistrãrii;
7. comisia de autorizare Ñ organism de lucru al ministerului de resort și al ANRM, cu atribuții de autorizare și înregistrare profesionalã a topografilor minieri;
8. fond topografic Ñ totalitatea elementelor materializate
în teren și consemnate în documente grafice și analitice,
prin care se stabilesc, fațã de un sistem de referințã unic:
poziția în spațiu a suprafeței terenului și a construcțiilor
miniere, poziția zãcãmântului cu caracteristicile sale geologice și de exploatare, poziția lucrãrilor miniere cu caracteristicile lor constructive și a instalațiilor aferente, în limitele
perimetrului în cauzã;
9. minã Ñ ansamblul construcțiilor miniere de la
suprafațã și/sau subterane, al instalațiilor și utilajelor care
au ca scop efectuarea lucrãrilor de explorare, deschidere,
pregãtire, exploatare sau închidere în cadrul unui perimetru
de explorare sau exploatare;
10. ministerul de resort Ñ organul specializat al administrației publice centrale cu atribuții și competențe în domeniul activitãților miniere, conform Legii minelor nr. 85/2003;
11. perimetru de prospecțiune, explorare și exploatare Ñ
aria corespunzãtoare proiecției la suprafațã a conturului
pãrții din scoarța terestrã în interiorul cãreia, pe un interval
de adâncime determinat, se realizeazã lucrãri de
prospecțiune, explorare, respectiv de exploatare, precum și
suprafețele necesare desfãșurãrii activitãților de prelucrare,
preparare a resurselor minerale și de stocare a producției
reziduale miniere;
12. societate minierã Ñ companie, societate naționalã
sau orice altã formã de societate comercialã cu capital de
stat ori privat, român sau strãin, titularã a unei licențe
și/sau a unui permis, care poate include în structura sa
mai multe unitãți miniere;
13. titular Ñ orice persoanã juridicã sau fizicã, românã
ori strãinã, care efectueazã activitãți miniere în baza unei
licențe sau a unui permis;
14. topograf minier autorizat Ñ persoanã care practicã în
mod profesionist topografia minierã și care este înregistratã
de comisia de autorizare, dupã demonstrarea competențelor
sale profesionale;
15. unitate minierã Ñ forma organizatoricã de bazã, de
sine stãtãtoare sau componentã a structurii organizatorice
a unui titular de licențã ori permis care desfãșoarã activitãți
miniere într-un perimetru de explorare sau de exploatare.
CAPITOLUL II
Organizarea activitãții de topografie minierã
2.1. Principii generale

Art. 5. Ñ Organizarea activitãții de topografie minierã
trebuie sã asigure:
Ñ o metodologie unicã pentru toate perimetrele în care
se desfãșoarã activitãți miniere;
Ñ continuitatea în timp a lucrãrilor topografice sub toate
aspectele;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
Ñ operativitate, în sensul asigurãrii activitãții miniere cu
mãsurãtori la timp și în condiții optime;
Ñ compatibilitate cu sistemul geodezic național.
Art. 6. Ñ Activitãțile de topografie minierã pot fi practicate numai de persoane fizice și/sau juridice autorizate în
domeniu de cãtre comisia de autorizare.
Lucrãrile aferente componentei de suprafațã a cadastrului extractiv minier pot fi realizate și de persoane autorizate
de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie/oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie,
conform Regulamentului privind autorizarea persoanelor
fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri
de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, aprobat prin Ordinul ministrului administrației publice nr. 538/2001.
Art. 7. Ñ Toate documentele topografice întocmite potrivit prezentului regulament trebuie sã poarte parafa și
semnãtura topografului minier autorizat, responsabil cu
realizarea lucrãrii respective.
2.2. Atribuții, competențe și responsabilitãți
în domeniul topografiei miniere
Ministerul de resort

Art. 8. Ñ În domeniul topografiei miniere ministerul de
resort asigurã împreunã cu ANRM elaborarea regulamentului de autorizare și organizarea activitãții de autorizare.
Autoritatea competentã

Art. 9. Ñ Autoritatea competentã controleazã respectarea prezentului regulament de cãtre toți titularii de licențe
sau permise care desfãșoarã activitãți miniere.
Comisia de autorizare

Art. 10. Ñ Comisia de autorizare este un organism de
lucru al ministerului de resort și al autoritãții competente,
cu atribuții de autorizare și înregistrare profesionalã a topografilor minieri.
Art. 11. Ñ Organizarea, funcționarea, atribuțiile și competențele comisiei de autorizare vor fi stabilite prin regulament elaborat de ministerul de resort și de autoritatea
competentã.
Societatea minierã

Art. 12. Ñ Societãțile miniere care realizeazã lucrãri de
prospecțiune, explorare, exploatare în baza unei/unui/unor
licențe/permise sau cele care executã lucrãri de închidere
au urmãtoarele atribuții, competențe și responsabilitãți în
domeniul topografiei miniere:
a) asigurã realizarea, la nivelul societãții și al unitãților
miniere subordonate, a tuturor lucrãrilor de topografie
minierã prevãzute în prezentul regulament;
b) realizeazã și actualizeazã baza de date topografice a
tuturor perimetrelor pentru care dețin licențã/permis.
Unitatea minierã

Art. 13. Ñ Unitãțile miniere care realizeazã lucrãri de
prospecțiune, explorare, exploatare sau închidere, în cadrul
unui perimetru instituit, asigurã realizarea tuturor lucrãrilor
de topografie minierã prevãzute în prezentul regulament, în
cadrul perimetrului în care își desfãșoarã activitatea.

3

2.3. Autorizarea personalului topografic minier

Art. 14. Ñ Autorizarea personalului topografic minier are
drept scop asigurarea realizãrii corespunzãtoare a lucrãrilor
de specialitate din domeniul topografiei miniere, în condițiile
îndeplinirii cerințelor tehnice și calitative prevãzute în regulamentele și normativele în vigoare.
Art. 15. Ñ Prin autorizare se recunoaște competența
tehnico-profesionalã a personalului de specialitate de a realiza, verifica și coordona lucrãri specifice domeniului topografiei miniere.
Art. 16. Ñ Autorizarea se solicitã în mod individual și
se acordã de comisia de autorizare, conform regulamentului de autorizare, pentru unul dintre gradele: A, B și C.
Art. 17. Ñ Categoriile de lucrãri care fac obiectul autorizãrii sunt urmãtoarele:
Autorizație gradul A (execuție de lucrãri de topografie
minierã):
a) trasarea lucrãrilor miniere de la suprafațã și din subteran;
b) ridicarea topograficã de detaliu și înregistrarea în
documentația graficã a lucrãrilor miniere subterane și/sau
de la suprafațã, precum și a elementelor geometrice ale
zãcãmântului;
c) recepția lucrãrilor miniere de la suprafațã și din subteran din punct de vedere topografic;
d) realizarea lucrãrilor de topografie minierã în format
analogic și digital, stocarea și arhivarea acestor lucrãri.
Autorizație gradul B (conducere și execuție de lucrãri în
topografia minierã):
a) organizarea, coordonarea și controlul activitãților de
topografie la nivelul unitãților miniere;
b) previzionarea și monitorizarea efectelor exploatãrii la
nivelul suprafeței și în subteran în etapele de exploatare,
închidere și postînchidere, avizarea planurilor urbanistice de
detaliu din zonele miniere;
c) realizarea mãsurãtorilor pentru controlul și urmãrirea
stabilitãții lucrãrilor miniere de la suprafațã și din subteran.
Autorizație gradul C (coordonator de activitate minierã):
a) executarea și verificarea lucrãrilor din categoriile A și B;
b) organizarea, coordonarea și controlul activitãților de
topografie la nivelul societãților miniere;
c) consultanțã și expertizã în domeniul topografiei miniere;
d) proiectarea, realizarea și dezvoltarea rețelelor topografice de sprijin la suprafațã și în subteran;
e) exploatarea sistemelor informaționale miniere.
Art. 18. Ñ Pot solicita autorizarea cetãțenii români și
strãini cu domiciliul în România, care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
Gradul A:
Ñ au studii superioare de specialitate de lungã duratã
(inginer topograf minier, inginer geodez, inginer cadastru
sau similar) și lucreazã în domeniul topografiei miniere;
Ñ au studii superioare de specialitate de scurtã duratã
(subinginer topograf minier, subinginer geodez, subinginer
cadastru sau similar) și au o vechime efectivã în activitatea
de topografie minierã de minimum 2 ani;
Ñ au studii postliceale sau medii de specialitate (tehnician topograf, tehnician cadastru etc.) și au o vechime în
activitatea de topografie minierã de minimum 3 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

Gradul B:
Ñ au studii superioare de specialitate de lungã duratã
(inginer topograf minier, inginer geodez, inginer cadastru
sau similar) și au o vechime efectivã în activitatea de topografie minierã de minimum 2 ani;
Ñ au studii superioare de specialitate de scurtã duratã
(subinginer topograf minier, subinginer geodez, subinginer
cadastru sau similar) și au o vechime efectivã în activitatea
de topografie minierã de minimum 3 ani.
Gradul C:
Ñ au studii superioare de specialitate de lungã duratã
(inginer topograf minier, inginer geodez, inginer cadastru
sau similar) și au o vechime efectivã în activitatea de topografie minierã de minimum 4 ani.
Art. 19. Ñ Pentru obținerea autorizației de topograf
minier autorizat, pentru fiecare grad de autorizare, candidatul trebuie sã satisfacã un sistem triplu de cerințe: certificarea absolvirii unui sistem de învãțãmânt adecvat gradului
solicitat, practicã profesionalã anterioarã confirmatã de un
topograf autorizat gradul C, promovarea examinãrii profesionale în fața comisiei de autorizare.
Art. 20. Ñ Prin grija ministerului de resort și a ANRM
se vor organiza ședințe ale comisiei de autorizare pentru
autorizarea personalului din domeniul topografiei miniere,
conform art. 11 și regulamentului de autorizare.
CAPITOLUL III
Activitatea de topografie minierã
din cadrul societãților miniere
3.1. Principii de organizare

Art. 21. Ñ Activitatea de topografie minierã din cadrul
societãților miniere se desfãșoarã sub directa subordonare
a conducãtorului tehnic, în cadrul unei subdiviziuni organizatorice conduse de un topograf minier autorizat.
Art. 22. Ñ Atribuțiile de topografie minierã ale societãții
miniere pot fi realizate și prin încheierea de contracte cu
persoane fizice sau juridice autorizate, în condițiile
prevãzute la art. 6.
Art. 23. Ñ Societatea minierã este obligatã:
a) sã asigure desfãșurarea activitãții de topografie
minierã cu personal topografic autorizat, angajat cu contract
individual de muncã sau prin încheierea de contracte potrivit legislației în vigoare;
b) sã asigure pentru personalul propriu un sistem diferențiat de stabilire a drepturilor în funcție de gradul de
autorizare deținut și necesar pentru lucrãrile de specialitate
încredințate;
c) sã asigure echipamentele de mãsurare și cele pentru
prelucrarea datelor, mijloacele de comunicare și de transport, spațiile și mobilierul necesare pentru execuția
lucrãrilor și pentru pãstrarea instrumentelor în condiții
corespunzãtoare, astfel ca activitatea sã se desfãșoare normal și sã fie evitatã degradarea, distrugerea sau înstrãinarea aparatelor topografice;
d) sã asigure spațiul adecvat pentru pãstrarea și arhivarea documentelor grafice și analitice în condițiile respectãrii legislației în vigoare privind informațiile clasificate.
Art. 24. Ñ Cu ocazia numirii sau schimbãrii conducãtorului activitãții de topografie minierã se va încheia un act
scris, ce va fi vizat de conducãtorul societãții miniere, în
care se va consemna în detaliu situația lucrãrilor topografice, a documentației, a echipamentelor și a problemelor ce

trebuie urmãrite cu precãdere. Responsabilitatea legalã a
conducãtorului activitãții de topografie minierã înceteazã
sau începe dupã îndeplinirea acestei forme.
Art. 25. Ñ Pentru îndeplinirea sarcinilor de topografie
minierã ce revin societãții miniere, conducãtorul acestei
activitãți va fi ajutat de topografi minieri autorizați.
Personalul necesar se stabilește anual în funcție de volumul lucrãrilor și de aria de rãspândire a unitãților miniere
subordonate.
3.2. Sarcini specifice ale conducãtorului activitãții
de topografie minierã

Art. 26. Ñ Conducãtorul activitãții de topografie minierã
din cadrul societãții miniere are urmãtoarele sarcini:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã activitatea
de topografie minierã din cadrul societãții și al unitãților
miniere subordonate, potrivit prevederilor prezentului regulament;
b) întocmește anual sau ori de câte ori este necesar
situații centralizatoare cu lucrãrile topografice programate și
listele cu personalul de specialitate autorizat, necesar realizãrii lucrãrilor din cadrul societãții și al unitãților miniere
subordonate, și face propuneri pe care le supune aprobãrii
conducãtorului societãții miniere;
c) în cazul în care personalul propriu autorizat sau echipamentele de mãsurare/prelucrare nu sunt suficiente, propune conducerii societãții miniere achiziționarea unor
servicii de topografie minierã;
d) întocmește memorii justificative pentru achiziționarea
de mijloace de preluare și prelucrare a datelor topografice
și le înainteazã spre aprobare conducerii societãții miniere;
e) participã la avizarea programelor generale de exploatare a unitãților miniere subordonate;
f) urmãrește completarea la zi, inventarierea și conservarea fondului topografic în perimetrele cu activitatea opritã
temporar sau intrate în procedurã de închidere și
postînchidere;
g) în cazul în care personalul autorizat din subordine
încalcã prevederile prezentului regulament sau executã
lucrãri necorespunzãtoare, analizeazã împrejurãrile în care
s-a comis abaterea și face propunerile corespunzãtoare de
sancționare conducerii societãții miniere sau, dupã caz, de
ridicare a autorizației, la comisia de autorizare.
3.3. Obiective ale activitãții de topografie minierã
la nivelul societãții miniere

Art. 27. Ñ Structura de specialitate existentã la nivelul
societãții miniere are urmãtoarele obiective:
a) organizeazã și urmãrește ținerea la zi a unei documentații topografice miniere în fiecare perimetru, în conformitate cu prezentul regulament;
b) controleazã ca toate documentele topografice sã fie
trecute în registrul inventar respectiv și sã fie asigurate
depozitarea și pãstrarea documentației conform art. 23
lit. d);
c) recepționeazã lucrãrile de specialitate realizate în
baza unor contracte încheiate în conformitate cu legislația
în vigoare;
d) participã la predarea-primirea fondului topografic al
perimetrelor unitãților din subordine cu ocazia schimbãrii
conducãtorului activitãții de topografie minierã de la acest
nivel sau a trecerii unitãții în subordinea altei societãți miniere;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
e) participã la lucrãrile de delimitare a perimetrelor
unitãților din subordine și predã întreaga documentație conducãtorului activitãții de topografie minierã al unitãții;
f) urmãrește completarea la zi și inventarierea întregii
documentații de topografie minierã a unitãților miniere care
își întrerup temporar activitatea sau intrã în procedurã de
închidere, luând mãsuri de depozitare a documentației în
condiții corespunzãtoare, prevenind astfel degradarea sau
înstrãinarea ei;
g) la cererea terților, furnizeazã date topografice aferente
perimetrelor concesionate, în condițiile legii;
h) coordoneazã racordarea sistemelor de referințã
miniere ale unitãților din subordine la sistemul național de
referințã ”StereograficÑ1970,,, acolo unde aceastã racordare
nu existã;
i) verificã executarea de cãtre unitãțile miniere din subordine a controlului puțurilor și instalațiilor de extracție,
urmãrind ca periodicitatea controlului sã fie respectatã;
j) urmãrește execuția periodicã a mãsurãtorilor de control pentru nivelmentul lucrãrilor miniere principale de transport orizontal sau înclinat;
k) urmãrește delimitarea, la nivelul zãcãmântului, a pilierilor de protecție pentru obiective de la suprafațã și din
subteran;
l) organizeazã stații topografice pentru urmãrirea
deplasãrilor și deformațiilor cauzate de exploatare și
urmãrește realizarea periodicã a mãsurãtorilor topografice
în aceste stații;
m) controleazã cel puțin o datã pe an starea, modul de
utilizare, de întreținere și de depozitare a echipamentelor
de mãsurare și prelucrare a datelor, propunând conducerii
mãsurile necesare pentru buna utilizare a acestora. În caz
de degradare sau întreținere necorespunzãtoare, propune
mãsuri de sancționare și imputare;
n) urmãrește ca personalul topografic sã cunoascã și sã
respecte prevederile prezentului regulament, precum și alte
prevederi legale, aferente activitãții de topografie minierã.
CAPITOLUL IV
Activitatea de topografie minierã
din cadrul unitãților miniere
4.1. Principii de organizare

Art. 28. Ñ Activitatea de topografie minierã din cadrul
unitãților miniere se desfãșoarã sub directa subordonare a
conducãtorului tehnic, în cadrul unei subdiviziuni organizatorice conduse de un topograf minier autorizat.
Art. 29. Ñ Atribuțiile de topografie minierã ale unitãții
miniere pot fi realizate și prin încheierea de contracte cu
persoane fizice sau juridice autorizate, în condițiile
prevãzute la art. 6.
Art. 30. Ñ Unitatea minierã este obligatã:
a) sã asigure desfãșurarea activitãții de topografie
minierã cu personal topografic autorizat, angajat cu contract
individual de muncã sau prin încheierea de contracte potrivit legislației în vigoare;
b) sã asigure echipamentele de mãsurare și cele pentru
prelucrarea datelor, mijloacele de comunicare și de transport, spațiile și mobilierul necesare pentru execuția
lucrãrilor și pentru pãstrarea documentelor și a instrumentelor în condiții corespunzãtoare, astfel ca activitatea sã se
desfãșoare normal și sã fie evitatã degradarea, distrugerea
sau înstrãinarea documentelor ori aparatelor;

5

c) sã asigure spațiul adecvat pentru pãstrarea și arhivarea documentelor grafice și analitice în condițiile respectãrii
legislației în vigoare privind informațiile clasificate.
Art. 31. Ñ Conducãtorul activitãții de topografie minierã
lucreazã potrivit prezentului regulament, dupã indicațiile de
ordin tehnic și metodologic ale conducãtorului activitãții de
topografie minierã din cadrul societãții miniere în subordinea
cãreia se aflã unitarea minierã.
Art. 32. Ñ Cu ocazia numirii sau schimbãrii conducãtorului
activitãții de topografie minierã, în cazul încetãrii temporare
a activitãții sau al închiderii ori în cazul trecerii unitãții în
cadrul altei societãți miniere, se va încheia un act scris, ce
va fi vizat de conducãtorul unitãții miniere și de
conducãtorul activitãții de topografie minierã din cadrul
societãții miniere, în care se vor consemna în detaliu
situația lucrãrilor topografice, a documentației și a echipamentelor, modul de conservare a acestora, precum și problemele ce trebuie urmãrite cu precãdere.
Responsabilitatea legalã a conducãtorului activitãții de
topografie minierã înceteazã sau începe dupã îndeplinirea
acestei forme.
Art. 33. Ñ Pentru îndeplinirea sarcinilor de topografie
minierã ce revin unitãții miniere, conducãtorul acestei activitãți va fi ajutat de topografi minieri autorizați. Personalul
necesar se stabilește numeric în fiecare an, în funcție de
volumul și de aria de rãspândire a lucrãrilor.
4.2. Sarcini specifice ale conducãtorului activitãții
de topografie minierã

Art. 34. Ñ Conducãtorul activitãții de topografie minierã
din cadrul unitãții miniere are urmãtoarele sarcini:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã activitatea
de topografie minierã din cadrul unitãții miniere, potrivit prevederilor prezentului regulament;
b) întocmește anual sau ori de câte ori este necesar
situații cu lucrãrile topografice programate și lista cu personalul de specialitate autorizat din cadrul unitãții miniere și
face propuneri pe care le înainteazã pentru centralizare
conducãtorului activitãții de topografie de la societatea
minierã;
c) în cazul în care personalul propriu autorizat nu este
suficient, înainteazã conducãtorului activitãții de topografie
de la societatea minierã propuneri de achiziționare a unor
servicii de topografie;
d) întocmește memorii justificative pentru achiziționarea
de mijloace de preluare și prelucrare a datelor topografice
și le înainteazã spre centralizare conducãtorului activitãții
de topografie de la societatea minierã;
e) participã la recepția lucrãrilor de specialitate realizate
în baza unor contracte în perimetrul aferent unitãții miniere;
f) elaboreazã, împreunã cu alți specialiști, programele
generale de exploatare ale unitãții miniere și participã la
avizarea acestora;
g) urmãrește completarea la zi, inventarierea și conservarea fondului topografic din cadrul unitãții miniere;
h) este obligat sã îl informeze în scris pe conducãtorul
activitãții de topografie de la societatea minierã în legãturã
cu orice nerespectare a prevederilor prezentului regulament;
i) propune în scris conducãtorului tehnic oprirea imediatã a lucrãrilor care se executã în pilierii de protecție sau
care nu sunt aprobate de cãtre forurile în drept. În cazul în
care nu se iau mãsuri de oprire a lucrãrilor și de rambleiere
a golurilor, este obligat sã îl anunțe în scris pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

conducãtorul activitãții de topografie de la societatea minierã,
numai prin aceasta fiind descãrcat de responsabilitate.
4.3. Obiective ale activitãții de topografie minierã
la nivelul unitãții miniere

Art. 35. Ñ Structura de specialitate existentã la nivelul
unitãții miniere are urmãtoarele obiective:
a) realizeazã lucrãrile topografice necesare pentru dezvoltarea rețelei de sprijin planimetrice și de nivelment la
suprafațã, precum și transmiterea și apoi dezvoltarea rețelei
de sprijin în subteran;
b) întocmește și ține la zi planurile topografice, profilele,
secțiunile și alte materiale grafice și analitice specifice activitãții de topografie minierã;
c) determinã stocurile de substanțã mineralã utilã și
volumele excavate;
d) controleazã verticalitatea puțurilor și elementele geometrice ale instalațiilor de extracție conform normelor în
vigoare, întocmind documentele respective, ori de câte ori
este necesar, însã la intervale ce nu vor depãși un an;
e) instituie stații topografice pentru urmãrirea deplasãrilor
și deformațiilor cauzate de exploatare, efectueazã periodic
mãsurãtori și interpreteazã rezultatele;
f) verificã și monitorizeazã stabilitatea construcțiilor de la
suprafațã și a taluzurilor din cariere;
g) ține evidența lucrãrilor miniere existente sau în curs
de realizare;
h) realizeazã delimitarea, la nivelul zãcãmântului, a
pilierilor de protecție pentru obiective de la suprafațã și din
subteran;
i) înființeazã și ține la zi jurnalele topografice ale perimetrului, consemnând situația ridicãrilor de la suprafațã și
din subteran și completându-le în ordine cronologicã cu
datele principale provenite din ridicãrile topografice ce se
executã, precum și cu evenimentele mai importante survenite în activitatea minierã;
j) controleazã periodic modul de conservare a punctelor
topografice din rețeaua de sprijin de la suprafațã și din
subteran și consemneazã aceste controale în formularele
prevãzute de prezentul regulament;
k) înființeazã și ține la zi evidența graficã și scripticã
asupra terenurilor aferente desfãșurãrii activitãții miniere a
unitãții, marcând pe teren limitele acestor proprietãți,
urmãrește modificãrile care se produc asupra situației acestor terenuri (exproprieri, transferuri, concesionãri) și cuprinderea lor în evidențe;
l) urmãrește în permanențã ca instrumentele topografice
sã fie manipulate și întreținute corect, controleazã semestrial aparatura și consemneazã rezultatele verificãrilor;
m) întocmește și supune avizãrii/aprobãrii forurilor competente documentațiile pentru instituirea pilierilor de protecție, traseazã pe hãrți și planuri limitele aprobate pentru
acești pilieri;
n) fixeazã punctul de atac al lucrãrilor miniere prevãzute
în programele de exploatare aprobate și în proiectele de
execuție, traseazã și materializeazã direcția, panta sau alte
elemente de trasare, dupã care predã aceste elemente sub
semnãturã conducãtorului formației de lucru care conduce
executarea lucrãrii respective, cãruia îi transferã în acest
mod responsabilitatea privind realizarea calitativã a lucrãrii;
o) controleazã periodic execuția corectã a lucrãrilor miniere
din punct de vedere al pantei, direcției și gabaritelor și

cere oprirea și corectarea lucrãrilor executate necorespunzãtor;
p) realizeazã ridicãrile topografice de detaliu ale tuturor
lucrãrilor miniere și ale elementelor de geometrizare ale
zãcãmântului, dupã care completeazã documentația graficã
minierã;
q) recepționeazã lunar, în cadrul unor comisii numite de
conducãtorul unitãții, toate lucrãrile miniere executate și ține
la zi evidența realizãrilor fizice pe formularele prevãzute în
prezentul regulament;
r) determinã, pe bazã de mãsurãtori, suprafețele și volumele exploatate din zãcãmânt, consemnându-le ca poziție
și formã pe planurile miniere și ca valoare numericã în
scriptele prevãzute în prezentul regulament;
s) urmãrește ca lucrãrile miniere sã nu fie subminate,
sesizând imediat orice situație contrarã;
t) trece pe planurile miniere, în secțiunile longitudinale
și transversale toate focurile endogene apãrute sau reactivate, surpãrile, construcțiile de aeraj, cantitãțile de rambleuÑînnãmolire, precum și orice alte elemente legate de
securitatea zãcãmântului și a personalului;
u) executã mãsurãtori curente și întocmește documentații necesare pentru activitãțile de proiectare, explorare
și exploatare;
v) cartografiazã planurile fundamentale și cele de lucru
în format analogic și/sau digital;
w) inventariazã, înregistreazã și conservã toatã documentația topograficã prevãzutã în prezentul regulament.
CAPITOLUL V
Documentația topograficã minierã
Art. 36. Ñ Documentația graficã minierã cuprinde totalitatea documentelor desenate, întocmite în baza datelor
obținute prin mãsurãtori topografice, reprezentate grafic
dupã principii de proiecție bine determinate și unitare.
Documentația graficã minierã se compune din:
grupa 1 Ñ planuri și desene fundamentale, cuprinzând
documentele grafice, referitoare la sistemul de referințã și
rețeaua topograficã de sprijin de la suprafațã și din subteran;
grupa 2 Ñ arhiva zãcãmântului, cuprinzând documentele grafice ce se referã la cunoașterea zãcãmântului cu
caracteristicile sale de poziție, formã, dimensiuni și date
geofizice și chimice, precum și cele referitoare la calculul și
evidența rezervelor de substanțe minerale utile;
grupa 3 Ñ hãrți, planuri și desene de exploatare,
cuprinzând documentele grafice ce se utilizeazã pentru
activitatea curentã;
grupa 4 Ñ planuri și desene cu caracter special,
cuprinzând documentația graficã privind protecția suprafeței
și zãcãmântului, documente cu caracter administrativ și
organizatoric, perimetre de exploatare și cadastru extractiv;
grupa 5 Ñ hãrți, planuri și desene privind proiectarea și
planificarea activitãții miniere, cuprinzând documentele specifice ce se utilizeazã la proiectarea construcțiilor miniere și
la întocmirea programelor generale de exploatare.
Art. 37. Ñ Documentația topograficã se compune din:
a) Hãrți și planuri de suprafațã:

1. harta la scara 1:100.000 a zonei în care se situeazã
perimetrul respectiv;
2. harta la scara 1:25.000, cu indicarea limitelor perimetrului și a coordonatelor punctelor de contur;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
3. planul topografic de ansamblu al perimetrului la scara
1:5.000, care sã conținã: curbe de nivel, delimitarea proprietãților și incintelor miniere, sondajele, limitele geologice
detaliate de explorare, amplasamentul gurilor de acces în
subteran, suprafețele destinate depozitãrii sterilului, alimentãrile cu apã etc. cu elemente de racordare la sistemul de proiecție ”StereograficÑ1970,,;
4. planul topografic la scara 1:2.000 sau 1:1.000 în sistemul de referințã propriu bazinului minier, în care se situeazã lucrãrile miniere, și în sistemul de proiecție
”StereograficÑ1970,,;
5. planul de situație la scara 1:1.000 sau 1:500 al incintelor miniere, cu elemente de racordare și coordonate în
sistemul de proiecție ”StereograficÑ1970,,.
b) Planuri pentru subteran

Planurile topografice ale subteranului se vor realiza în
concordanțã cu caietele D.G.M. nr. 001, 005, 011, 012,
aprobate prin Ordinul ministrului minelor nr. 280/1969, care
vor fi republicate, și alte normative aflate în vigoare, în sistem de referințã unic pentru suprafațãÑsubteran, stabil pe
toatã durata activitãții miniere din perimetrul respectiv.
1. Planurile fundamentale, executate pe suporturi rezistente și cu regim special de depozitare, constituie documentele de bazã legale pentru activitatea minierã în subteran:
¥ planul general al minei la scara 1:5.000 sau 1:2.000,
corelat cu suprafața;
¥ planul general al minei la scara 1:1.000 sau 1:500;
¥ planul fiecãrui strat, filon sau stoc în elevație, cu consemnarea spațiilor exploatate, la scara 1:1.000 sau 1:500;
¥ secțiuni longitudinale și secțiuni transversale prin
zãcãmânt la intervale de maximum 100 m, scara 1:500 Ö
1:5.000;
¥ planul fiecãrui orizont, în cazul zãcãmintelor cu înclinare mare, unde planul general prezintã suprapuneri importante ale lucrãrilor de la diferite orizonturi, scara 1:1.000
sau 1:500.
2. Planuri de lucru, întocmite pe copii heliografice sau
hârtie de desen aplicatã pe pânzã, pentru uzul curent al
exploatãrii:
¥ planul general al fiecãrui sector, scara 1:500;
¥ planul fiecãrui orizont, în cazul zãcãmintelor cu înclinare mare, scara 1:1.000 sau 1:500;
¥ planul abatajelor pe fiecare strat, stoc, filon, scara
1:500 sau 1:200;
¥ planul de situație al fiecãrei felii de exploatare în
cadrul straturilor groase, scara 1:200;
¥ profilul longitudinal al cãilor principale de transport, orizontale și înclinate, completat periodic în funcție de necesitãțile exploatãrii;
¥ profilul longitudinal al puțurilor, completat cu secțiuni
transversale, cu indicarea instalațiilor din puț și din rampa
fiecãrui orizont, actualizat dupã verificãrile periodice
prevãzute în prezentul regulament;
¥ planul și secțiunile bazinelor de apã, instalațiilor de
pompe, camerelor subterane, depozitelor subterane;
¥ planurile și desenele privind instalațiile mecanoenergetice.
c) Documente scrise:

1. registrul inventar al tuturor documentelor topografice
din cadrul unitãții miniere;

7

2. jurnalul topografic al fiecãrui perimetru, cu prezentarea situației ridicãrilor la suprafațã și în subteran;
3. registrul de coordonate la suprafațã, cu reperajul
topografic al punctelor principale și consemnarea periodicã
a stabilitãții reperelor (anexa nr. 1 la prezentul regulament);
4. registrul de coordonate al punctelor principale din
subteran, cu reperajul topografic al punctelor principale și
consemnarea controlului periodic al stabilitãții (anexa nr. 2
la prezentul regulament);
5. registrul de calcul și control al poligonațiilor subterane
și al transmiterilor de orientãri și coordonate de la
suprafațã în subteran (anexa nr. 3 la prezentul regulament);
6. registrul de calcul al orientãrilor determinate giroscopic (anexa nr. 4 la prezentul regulament);
7. registrul de calcul și control pentru nivelment geometric (anexa nr. 5 la prezentul regulament);
8. caiete de teren pentru poligonații și nivelment geometric (anexele nr. 6 și 7 la prezentul regulament);
9. registrul de calcul al ridicãrilor tahimetrice (anexa nr. 8
la prezentul regulament);
10. registrul centralizator anual, cu lucrãrile de pregãtire,
deschidere și geologice (anexa nr. 9 la prezentul regulament);
11. registrul centralizator trimestrial, cu lucrãrile de
pregãtire, deschidere și geologice (anexa nr. 10 la prezentul
regulament);
12. registrul cu evidența anualã a lucrãrilor de abataj
(anexa nr. 11 la prezentul regulament);
13. registrul de jalonare a direcțiilor la lucrãrile miniere
(anexele nr. 12 și 13 la prezentul regulament);
14. registrul cu evidența rambleului și înnãmolirii (anexa
nr. 14 la prezentul regulament);
15. registrele de cadastru extractiv, cu anexele care vor
fi prevãzute în normele metodologice privind executarea
lucrãrilor de cadastru extractiv în domeniul minier.
d) Baza de date topografice miniere în format digital

Informațiile conținute în documentele grafice și scrise
mai sus prezentate pot fi stocate și în format digital.
Fișierele grafice vor fi realizate astfel încât structura acestora sã fie conformã cu structura documentației în format
analogic. Informațiile textuale și/sau numerice prevãzute la
lit. c) vor fi structurate în baze de date care vor fi corelate
cu componentele fișierelor grafice.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 38. Ñ Topografii minieri autorizați rãspund pentru
neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a obligațiilor
care le revin, conform prezentului regulament și legilor în
vigoare.
Art. 39. Ñ Rãspunderea pentru calitatea lucrãrilor topografice executate în cadrul perimetrelor miniere de cãtre
personal neautorizat revine persoanei care a dispus realizarea lucrãrilor respective.
Art. 40. Ñ Orice document grafic sau scris nesemnat și
neparafat de topograful minier autorizat nu este opozabil
terților și nu antreneazã responsabilitatea topografului
desemnat pentru realizarea respectivei lucrãri.
Art. 41. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se abrogã Regulamentul de topografie minierã din
anul 1994, toate celelalte reglementãri cu caracter local,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
ANEXA Nr. 1*)
la regulament

*) Anexele nr. 1Ñ14 la regulament sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

ANEXA Nr. 2
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
ANEXA Nr. 3
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

ANEXA Nr. 4
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
ANEXA Nr. 5
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
ANEXA Nr. 6
la regulament

ANEXA Nr. 7
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

ANEXA Nr. 8
la regulament

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

ANEXA Nr. 9
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

ANEXA Nr. 10
la regulament

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

ANEXA Nr. 11
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
ANEXA Nr. 12
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
ANEXA Nr. 13
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
ANEXA Nr. 14
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

21

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind circulația furajelor combinate
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.942 din 17 februarie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
circulația furajelor combinate, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 20 iunie 2003.
Nr. 412.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind circulația furajelor combinate
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã se
aplicã furajelor combinate comercializate pe teritoriul
României.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã se aplicã fãrã a
se aduce atingere prevederilor privind:
a) materiile prime furajere;
b) aditivii utilizați în furaje;
c) substanțele și produsele nedorite în nutriția animalelor;
d) fixarea nivelurilor maxime admise pentru reziduurile
de pesticide din produsele destinate pentru consum uman
sau pentru animale;
e) organizarea piețelor de produse agricole;
f) unele produse utilizate în nutriția animalelor;
g) aplicarea legislației naționale, referitoare la aranjarea
sau dispunerea în funcție de masã ori volum a unor produse preambalate;
h) furajele destinate scopurilor nutriționale speciale.
Art. 2. Ñ Urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) furaje Ñ produse de origine vegetalã sau animalã în
starea lor naturalã, proaspete ori conservate, și produse
provenite din prelucrarea industrialã a acestora, precum și
substanțe organice sau anorganice, utilizate ca atare ori în

amestecuri ce conțin sau nu aditivi, destinate hrãnirii orale
a animalelor;
b) furaje combinate Ñ amestecuri de materii prime furajere cu sau fãrã aditivi, destinate hrãnirii orale a animalelor,
sub formã de furaj complet ori complementar;
c) rație zilnicã Ñ media cantitãții totale de furaje, calculatã la un conținut de umiditate de 12%, necesarã pentru
consumul zilnic al unui animal dintr-o anumitã specie, categorie de vârstã și producție, pentru a satisface toate necesitãțile acestuia;
d) furaje complete Ñ amestecuri de furaje care, prin
compoziția lor, sunt suficiente pentru o rație zilnicã;
e) furaje complementare Ñ amestecuri de furaje care au
un conținut ridicat în anumite substanțe și care datoritã
compoziției acestora sunt suficiente pentru o rație zilnicã,
numai dacã sunt utilizate în combinație cu alte furaje;
f) furaje minerale Ñ furaje complementare compuse în
mare parte din minerale, având un conținut de minimum
40% cenușã brutã;
g) furaje cu melasã Ñ furaje complementare preparate
din melasã cu un conținut de minimum 14% zahãr total,
exprimat ca zaharozã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

h) animale Ñ animale care aparțin speciilor obișnuit
crescute, hrãnite sau destinate consumului uman;
i) animale de companie Ñ animale ce aparțin speciilor
hrãnite și crescute în mod obișnuit de om, dar nedestinate
consumului uman, cu excepția animalelor ce aparțin speciilor crescute pentru blanã;
j) furaje înlocuitoare de lapte Ñ furaje combinate administrate sub formã uscatã sau dupã diluare, într-o cantitate de
lichid, pentru hrãnirea animalelor tinere, ca un supliment
lactat, un substituent pentru laptele postcolostral ori pentru
furajarea vițeilor destinați tãierii;
k) materii prime furajere Ñ diferite produse de origine
vegetalã sau animalã, în starea lor naturalã, proaspete ori
conservate, produse derivate din prelucrarea industrialã a
acestora și substanțe organice sau anorganice ce conțin
ori nu aditivi, care sunt destinate utilizãrii în hrãnirea oralã
a animalelor, fie direct, ca atare, fie dupã prelucrare, în
prepararea furajelor combinate ori suport pentru premixuri;
l) timp minim de conservare a unui furaj combinat Ñ data
pânã la care, în condiții de depozitare corespunzãtoare,
acel furaj își menține proprietãțile specifice;
m) punere în circulație sau circulație Ñ deținerea de
furaje combinate în scopul vânzãrii, incluzând oferirea pentru vânzare sau orice altã formã de transfer, liber ori nu,
cãtre o parte terțã, precum și vânzarea sau alte forme de
transfer al acestora.
Art. 3. Ñ Furajele combinate pot fi comercializate numai
dacã acestea au valoare nutritivã, sunt nefalsificate și de o
calitate corespunzãtoare. Furajele combinate nu trebuie sã
reprezinte un pericol pentru sãnãtatea publicã sau pentru
sãnãtatea animalelor și sã fie prezentate ori comercializate
într-o manierã care sã nu inducã în eroare cumpãrãtorul.
Art. 4. Ñ (1) Furajele combinate trebuie sã fie comercializate numai în ambalaje sau în containere sigilate.
Ambalajele sau containerele trebuie sã fie sigilate astfel
încât, atunci când acestea se deschid, sigiliul sã fie deteriorat și sã nu poatã fi refolosit.
(2) Excepțiile de la prevederile alin. (1) trebuie sã fie
nominalizate, urmând a fi autorizate la nivel național, în
conformitate cu prevederile art. 13, astfel încât sã fie
asigurate identitatea și calitatea furajelor combinate în cauzã.
Art. 5. Ñ (1) Furajele combinate nu pot fi comercializate decât dacã specificațiile enumerate mai jos sunt prezentate într-un loc prevãzut în acest scop pe ambalaj, pe
container sau pe o etichetã atașatã. Acestea trebuie sã fie
clar vizibile, lizibile și sã nu poatã fi deteriorate. Pentru
corectitudinea acestora este responsabil producãtorul, persoana fizicã sau juridicã care ambaleazã, importatorul,
vânzãtorul ori distribuitorul stabilit pe teritoriul României.
Specificațiile privesc:
a) denumirea ”furaj complet,,, ”furaj complementar,,, ”furaj
mineral,,, ”furaj cu melasã,,, ”furaj complet înlocuitor de
lapte,, sau ”furaj complementar înlocuitor de lapte,,, dupã
caz:
b) speciile sau categoriile de animale cãrora le este
destinat furajul combinat;
c) instrucțiunile pentru utilizarea corespunzãtoare a furajului, indicând scopul administrãrii;

d) declararea ingredientelor, în concordanțã cu prevederile art. 6, pentru toate furajele combinate, cu excepția
celor destinate animalelor de companie, altele decât câinii
și pisicile;
e) declararea constituenților analitici, în cazurile
prevãzute în partea A a anexei la prezenta normã sanitarã
veterinarã, dupã caz;
f) dacã este relevant pentru acel caz, declarațiile
prevãzute la coloanele 1, 2 și 3 ale pãrții B a anexei la
prezenta normã sanitarã veterinarã;
g) numele sau denumirea comercialã și adresa ori
sediul comercial înregistrat ale persoanei fizice sau juridice
responsabile pentru specificații;
h) cantitatea netã exprimatã în unitãți de masã, în cazul
produselor solide, și în unitãți de masã sau volum, în cazul
produselor lichide;
i) durata de conservare, indicatã în concordanțã cu prevederile art. 7;
j) numãrul de referințã al lotului;
k) numãrul de aprobare al unitãții, în conformitate cu
prevederile legislației naționale specifice care stabilește
condițiile și procedurile pentru aprobarea și înregistrarea
unor întreprinderi și intermediari care opereazã în sectorul
nutriției animalelor, sau, dupã caz, numãrul de înregistrare
alocat unitãții, în conformitate cu prevederile menționate, de
la data intrãrii în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare;
l) indicația ”Ponderea procentualã exactã a materiilor
prime furajere utilizate la fabricarea acestui furaj poate fi
obținutã de la...,, (numele/denumirea comercialã,
adresa/adresa sediului social, numãrul de telefon, adresa
e-mail ale persoanei fizice sau juridice responsabile pentru
informațiile respective), în cazul furajelor combinate, altele
decât cele destinate hrãnirii animalelor de companie.
Aceste informații trebuie sã fie disponibile la cererea beneficiarului.
(2) În cazul în care furajele combinate sunt comercializate în autocisterne, în vehicule similare sau în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2), acestea trebuie sã fie
însoțite de un document care conține specificațiile la care
se referã alin. (1). Pentru cantitãți mici de furaje destinate
utilizatorului final, aceste specificații pot fi aduse la
cunoștințã cumpãrãtorului la punctul de vânzare, prin intermediul unei note conforme cu precizãrile anterioare.
(3) În conformitate cu specificațiile prevãzute la alin. (1),
pot fi inserate suplimentar, în spațiul la care se referã
alin. (1), urmãtoarele:
a) marca de identificare sau marca comercialã a persoanei fizice sau juridice responsabile pentru specificațiile
suplimentare înscrise pe etichetã;
b) numele sau denumirea comercialã și adresa sau
sediul comercial înregistrat ale producãtorului, dacã acesta
nu este persoana responsabilã pentru specificațiile suplimentare înscrise pe etichetã;
c) țara producãtoare;
d) prețul produsului;
e) descrierea sau denumirea comercialã a produsului;
f) datele la care se referã prevederile art. 15, atunci
când este cazul;
g) o indicație a stãrii fizice a furajului sau a procesãrii
specifice la care acesta a fost supus;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
h) declararea constituenților analitici, în conformitate cu
prevederile pãrții A a anexei la prezenta normã sanitarã
veterinarã, atunci când este cazul;
i) declarațiile prevãzute la coloanele 1, 2 și 4 ale pãrții B
a anexei la prezenta normã sanitarã veterinarã;
j) data fabricației, indicatã în conformitate cu prevederile
art. 7 alin. (2).
(4) Pentru furajele produse și comercializate pe teritoriul
României:
a) indicarea specificațiilor prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñf)
și h) poate fi fãcutã și printr-un document însoțitor;
b) autoritatea veterinarã centralã a României poate prescrie un numãr de cod, oficial, ce face posibil sã fie identificat producãtorul, atunci când acesta nu este responsabil
pentru specificațiile suplimentare înscrise pe etichetã.
(5) În urmãtoarele cazuri se va proceda astfel:
a) în cazul furajelor combinate constituite din cel mult
trei ingrediente, nu vor fi solicitate specificațiile la care se
referã alin. (1) lit. b) și c), atunci când ingredientele utilizate apar în mod clar în descriere;
b) în cazul amestecurilor de boabe întregi, nu vor fi
solicitate specificațiile la care se referã alin. (1) lit. e) și f).
Acestea pot fi totuși prevãzute;
c) denumirea ”furaje complete,, sau ”furaje complementare,,, în ceea ce privește furajele destinate pentru animale
de companie, altele decât câinii și pisicile, poate fi înlocuitã
cu denumirea ”furaje combinate,,. În acest caz, specificațiile
solicitate sau permise, în baza prezentului articol, trebuie
sã fie cele stabilite pentru furajele complete;
d) durata de conservare, cantitatea netã, numãrul de
referințã al lotului și numãrul de aprobare sau înregistrare
al unitãții la care face referire alin. (1) pot fi marcate în
afara spațiului rezervat pentru specificațiile care se înscriu
pe etichetã. În acest caz, pe etichetã va fi indicat locul în
care apare informația respectivã.
(6) Pentru furajele combinate destinate animalelor de
companie, denumirile ”furaje combinate,,, ”furaje complementare,, și ”furaje complete,, pot fi înlocuite cu denumirile
”hranã combinatã pentru animale de companie,,, ”hranã
complementarã pentru animale de companie,, și, respectiv,
”hranã completã pentru animale de companie,,.
Art. 6. Ñ (1) Toate materiile prime furajere utilizate în
fabricarea furajelor combinate trebuie sã fie declarate cu
denumirea lor specificã.
(2) Declararea materiilor prime furajere utilizate pentru
fabricarea furajelor trebuie sã se efectueze în conformitate
cu urmãtoarele reguli:
a) pentru furajele combinate pentru animale, altele decât
animalele de companie:
1. declararea materiilor prime furajere utilizate, în ordine
descrescãtoare a procentului din greutatea furajului combinat;
2. este permisã o toleranțã de ±15% din valoarea
declaratã;
b) pentru furajele combinate destinate animalelor de
companie: declararea materiilor prime furajere fie prin indicarea cantitãții conținute din fiecare, fie prin enumerarea
acestora în ordine descrescãtoare în funcție de ponderea
în furaj.

23

(3) În cazul furajelor combinate destinate animalelor de
companie indicarea denumirii specifice a materiei prime
furajere poate fi înlocuitã prin denumirea categoriei din care
face parte, stabilitã în conformitate cu prevederile art. 11
lit. a). Utilizarea uneia dintre aceste douã forme de declarare poate sã excludã folosirea altor declarații, cu excepția
cazului în care unul dintre ingredientele utilizate nu aparține
nici unei categorii deja definite. În acest caz materia primã
utilizatã, declaratã prin denumirea sa specificã, trebuie sã
fie menționatã în ordinea ponderii ei în furaj, stabilitã prin
corelația dintre cantitatea acesteia și categoria de materii
prime din care face parte.
(4) Etichetarea furajelor combinate destinate animalelor
de companie trebuie sã cuprindã o declarație specificã
referitoare la prezența sau conținutul scãzut al uneia sau
mai multor materii prime furajere care sunt esențiale pentru
caracteristicile furajului. În acest caz conținutul minim sau
maxim, exprimat procentual, din greutatea materiilor prime
furajere încorporate trebuie sã fie clar declarat în paralel
cu declarația specificã referitoare la conținutul ridicat ori
scãzut al materiilor prime furajere sau în lista materiilor
prime furajere, prin menționarea materiei prime furajere respective și a procentului corespunzãtor.
Art. 7. Ñ (1) Durata de conservare trebuie sã fie specificatã prin urmãtoarele declarații: în cazul furajelor cu perisabilitate microbiologicã ridicatã: ”Utilizare înainte de...,,,
indicând data (ziua, luna și anul); în cazul altor furaje: ”A
se consuma înainte de...,,, indicând data (luna și anul). În
cazul în care se solicitã prin alte prevederi naționale referitoare la furajele combinate indicarea duratei de conservare
sau a datei de expirare a garanției, se va prezenta ca
scadentã numai data cea mai recentã.
(2) Data fabricației trebuie sã fie exprimatã dupã cum
urmeazã: ”Fabricat... (zilele, lunile sau anul/anii) înainte de
data indicatã pentru durata de conservare,,. În cazul în
care se aplicã prevederile art. 5 alin. (5) lit. d), înscrierea
menționatã anterior trebuie sã fie urmatã de o precizare a
locului în care este indicatã durata de conservare.
Art. 8. Ñ Persoana responsabilã pentru specificațiile
suplimentare înscrise pe eticheta furajului combinat poate
furniza informații suplimentare celor solicitate, în conformitate cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Totuși, astfel de informații:
a) nu pot indica prezența sau conținutul de constituenți
analitici, alții decât cei a cãror declarare este prevãzutã la
art. 5 sau de prevederile legislației naționale specifice privind furajele destinate unor scopuri nutriționale speciale;
b) nu trebuie sã inducã în eroare utilizatorul, în special
prin atribuirea pentru furaj a unor efecte sau proprietãți pe
care acesta nu le posedã sau prin sugerarea faptului cã
acesta posedã caracteristici speciale, atunci când toate
furajele similare posedã aceleași caracteristici, și nu trebuie
sã specifice cã furajul previne, trateazã sau vindecã o
boalã. Aceste informații trebuie sã se refere la factori
obiectivi sau cuantificabili ce pot fi fundamentați și trebuie
sã fie separate în mod clar de toate specificațiile prevãzute
la art. 5.
Art. 9. Ñ Prevederile generale, cuprinse în partea A a
anexei la prezenta normã sanitarã veterinarã, se aplicã și
circulației furajelor combinate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

Art. 10. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã restricțiile aplicabile circulației furajelor combinate, în conformitate cu prevederile prezentei
norme sanitare veterinare, nu vor putea fi impuse în alte
cazuri decât cele prevãzute în prezenta normã sanitarã
veterinarã.
Art. 11. Ñ În concordanțã cu procedura naționalã și în
lumina dezvoltãrii cunoștințelor științifice și tehnice:
a) categoriile care grupeazã ingredientele trebuie sã fie
stabilite dupã publicarea prezentei norme sanitare veterinare în Monitorul Oficial al României, Partea I;
b) vor fi stabilite metodele de calcul al valorii energetice
a furajului combinat;
c) vor fi adoptate modificãri sau completãri la anexã.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României stabilește ca ingredientele incluse pe lista principalelor materii prime furajere, prezentate în partea B a
anexei la Norma sanitarã veterinarã privind circulația și utilizarea materiilor prime furajere, sã fie declarate ca atare
numai sub denumirile specificate în aceastã listã și în
condițiile în care corespund descrierilor și sunt în conformitate cu cerințele minime de compoziție ale acestora.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã sunt respectate prevederile cap. I, II, III și
IV ale pãrții A a anexei la Norma sanitarã veterinarã privind circulația și utilizarea materiilor prime furajere.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
prescrie ca materiile prime furajere ce apar pe lista
prevãzutã la art. 11 lit. b) din Norma sanitarã veterinarã
privind circulația și utilizarea materiilor prime furajere sã nu
poatã fi folosite ca materii prime furajere la prepararea
furajelor combinate.
Art. 13. Ñ Circulația furajelor pe teritoriul României va fi
permisã numai dacã indicațiile prezentate pe documentul
de însoțire, pe ambalaj, pe container sau pe eticheta
atașatã acestora sunt înscrise cel puțin în limba românã.
În cazul operațiunilor de import-export inscripționãrile vor fi
fãcute într-o limba românã, limba țãrii de destinație Ñ pentru
export Ñ și într-o limbã de circulație internaționalã.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României va lua toate mãsurile necesare pentru inspecția
oficialã în timpul fabricãrii sau al circulației furajelor, cel
puțin prin prelevare de probe, pentru a se asigura conformitatea cu cerințele prezentei norme sanitare veterinare.
(2) La cererea autoritãților veterinare competente, producãtorii de furaje combinate sunt obligați sã punã la

dispoziție toate documentele care sã ateste acuratețea
declarațiilor prezentate pe etichetã, referitoare la compoziția
furajelor ce urmeazã sã fie puse în circulație.
Art. 15. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã nu afecteazã dreptul autoritãții veterinare centrale a României:
a) de a recomanda tipuri de furaje combinate ce îndeplinesc unele caracteristici analitice;
b) de a nu aplica prevederile prezentei norme sanitare
veterinare pentru furajele combinate în privința cãrora este
demonstrat, cel puțin prin câteva marcãri corespunzãtoare,
cã acestea sunt destinate exportului în țãri terțe;
c) de a nu aplica prevederile pentru furajele combinate
atunci când este dovedit, printr-o etichetã marcatã special,
cã acestea sunt destinate animalelor folosite în scopuri
științifice sau experimentale.
Art. 16. Ñ Dupã cel puțin 3 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei norme sanitare veterinare, autoritatea
veterinarã centralã a României va propune modificarea prezentei norme sanitare veterinare, pe baza experienței
dobândite, astfel încât sã se realizeze libera mișcare a
furajelor combinate și sã se elimine anumite disparitãți referitoare la utilizarea ingredientelor și la etichetare.
Art. 17. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã punã în aplicare pânã la 31 decembrie 2003
acte normative și prevederi administrative necesare în
scopul conformãrii cu prevederile prezentei norme sanitare
veterinare și trebuie sã informeze imediat Comisia
Europeanã despre acestea.
Art. 18. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României, prin Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, poate adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare,
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã competentã va dispune
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã referire expresã la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
Art. 19. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

PARTEA A

Prevederi generale

2. Conținutul de umiditate a furajului trebuie declarat în
cazul în care acesta depãșește:

1. Nivelurile indicate sau ce urmeazã a fi declarate se

a) 7%, în cazul furajelor înlocuitoare de lapte și al altor

referã la greutatea furajului combinat ca atare, în afara

furaje combinate cu conținut de produse pe bazã de lapte

cazului în care este altfel declarat.

depãșind 40%;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
b) 5%, în cazul furajelor minerale care conțin substanțe
anorganice;
c) 10%, în cazul furajelor minerale care conțin substanțe organice;
d) 14%, în cazul altor furaje combinate.
În cazul furajelor combinate cu un conținut de umiditate
care nu depãșește limitele declarate anterior, acest conținut
trebuie declarat.
3. Nivelul de cenușã insolubilã în acid clorhidric nu trebuie sã depãșeascã 3,3% din substanța uscatã, în cazul
furajelor combinate constituite, în principal, din subproduse
de orez, și 2,2% din substanța uscatã, în alte cazuri.
3.1. Nivelul de 2,2% poate fi depãșit în cazul:
a) furajelor combinate care conțin agenți lianți minerali
autorizați;
b) furajelor combinate minerale;
c) furajelor combinate ce conțin mai mult de 50% felii
de sfeclã de zahãr sau pulpã de sfeclã de zahãr;
d) furajelor combinate, destinate furajãrii peștilor de
crescãtorie, cu un conținut de fãinã de pește de peste
15%, cu condiția ca nivelul respectiv sã fie declarat ca
procentaj din furajul respectiv.
3.2. În cazul furajelor combinate cu un nivel de cenușã
insolubilã în acid clorhidric care nu depãșește limitele precizate anterior, acest nivel trebuie sã fie declarat.
4. Nivelul de fier din furajele înlocuitoare de lapte pentru viței cu o greutate vie de mai puțin sau egalã cu 70 kg
trebuie sã fie de cel puțin 30 mg/kg pentru furajele complete, cu un nivel de umiditate de 12%.
5. În cazul în care în urma unei inspecții oficiale efectuate în conformitate cu prevederile art. 14 din norma sanitarã veterinarã, în compoziția unui furaj combinat, altul
decât cele pentru animalele de companie, se constatã abateri de la compoziția declaratã, pot fi permise urmãtoarele
toleranțe minime, în conformitate cu prevederile art. 3 din
norma sanitarã veterinarã.
5.1. Atunci când conținutul înregistrat este mai mic
decât conținutul declarat pentru:
5.1.1. proteinã brutã:
a) 2 unitãți pentru conținutul declarat de 20% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare de sub 20%, dar nu mai puțin de 10%;
c) 1 unitate pentru conținutul declarat mai mic de 10%;
5.1.2. zahãr total:
a) 2 unitãți pentru conținutul declarat de 20% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare de sub 20%, dar nu mai puțin de 10%;
c) 1 unitate pentru conținutul declarat mai mic de 10%;
5.1.3. amidon și zahãr total plus amidon:
a) 2,5 unitãți pentru conținutul declarat de 25% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare de sub 25%, dar nu mai puțin de 10%;
c) 1 unitate pentru conținutul declarat mai mic de 10%;

25

5.1.4. uleiuri și grãsimi brute:
a) 1,5 unitãți pentru conținutul declarat de 15% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare de sub 15%, dar nu mai mic de 8%;
c) 0,8 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de 8%;
5.1.5. sodiu, potasiu și magneziu:
a) 1,5 unitãți pentru conținutul declarat de 15% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare de sub 15%, dar nu mai mic de 7,5%;
c) 0,75 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de
7,5%, dar nu mai mic de 5%;
d) 15% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare mai mici de 5%, dar nu mai mic de 0,7%;
e) 0,1 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de
0,7%;
5.1.6. fosfor și calciu total:
a) 1,2 unitãți pentru conținutul declarat de 16% sau mai
mult;
b) 7,5% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare mai mic de 16%, dar nu mai mic de 12%;
c) 0,9 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de 12%,
dar nu mai mic de 6%;
d) 15% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare mai mic de 6%, dar nu mai mic de 1%;
e) 0,15 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de 1%;
5.1.7. mentioninã, lizinã și treoninã:
a) 15% din conținutul declarat;
5.1.8. cistinã și triptofan:
a) 20% din conținutul declarat.
5.2. Atunci când conținutul înregistrat este mai ridicat
decât conținutul declarat pentru:
5.2.1. umiditate:
a) 1 unitate pentru conținutul declarat de 10% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare mai mici de 10%, dar nu mai mici de 5%;
c) 0,5 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de 5%;
5.2.2. cenușã brutã:
a) 1 unitate, pentru conținutul declarat de 10% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare mai mici de 10%, dar nu mai mic de 5%;
c) 0,5 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de 5%;
5.2.3. fibrã brutã:
a) 1,8 unitãți pentru conținutul declarat de 12% sau mai
mult;
b) 15% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare mai mici de 12%, dar nu mai mici de 6%;
c) 0,9 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de 6%;
5.2.4. cenușã insolubilã în acid clorhidric:
a) 1 unitate pentru conținutul declarat de 10% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare mai mici de 10%, dar nu mai mici de 4%;
c) 0,4 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de 4%.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

5.3. Atunci când diferența notatã este în contradicție cu
prevederile prevãzute la pct. 5.1, respectiv 5.2:
5.3.1. pentru:
a) proteinã brutã, uleiuri și grãsimi brute, zahãr total,
amidon: se admite o toleranțã dublã fațã de cea permisã
pentru aceste substanțe, în conformitate cu prevederile
pct. 5.1;
b) fosfor total, calciu, potasiu, magneziu, sodiu, cenușã
brutã, fibrã brutã: se admite o toleranțã de trei ori mai
mare decât cea permisã pentru aceste substanțe, conform
prevederilor pct. 5.1 și 5.2.
6. Atunci când la o inspecție oficialã, în conformitate cu
prevederile art. 14 din norma sanitarã veterinarã, în compoziția unui furaj combinat pentru animale de companie se
constatã abateri de la compoziția declaratã, pot fi permise
urmãtoarele toleranțe minime, în conformitate cu prevederile
art. 3 din norma sanitarã veterinarã:
6.1. Atunci când conținutul înregistrat este mai scãzut
decât conținutul declarat pentru:
6.1.1. proteinã brutã:
a) 3,2 unitãți pentru conținutul declarat de 20% sau mai
mult;
b) 16% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare mai mic de 20%, dar nu mai mic de 12,5%;
c) 2 unitãți pentru categoriile de declarare mai mici de
12,5%;
6.1.2. uleiuri și grãsimi brute:
a) 2,5 unitãți din conținutul declarat.
6.2. Atunci când conținutul înregistrat este mai mare
decât conținutul declarat pentru:
6.2.1. umiditate:
a) 3 unitãți pentru conținutul declarat de 40% sau mai
mult;
b) 7,5% din conținutul declarat, pentru categoriile de
declarare mai mici de 40%, dar nu mai mici de 20%;
c) 1,5 unitãți pentru conținutul declarat mai mic de 20%;
6.2.2. cenușã brutã:
a) 1,5 unitãți din conținutul declarat;
6.2.3. fibrã crudã:
a) 1 unitate din conținutul declarat.
6.3. Atunci când diferențele constatate sunt în contradicție cu cele prevãzute la pct. 6.1 și, respectiv, 6.2
pentru:
6.3.1. proteinã brutã:
a) este admisã o toleranțã dublã fațã de cea permisã
pentru aceastã substanțã, potrivit pct. 6.1.1;
6.3.2. uleiuri și grãsimi brute:
a) toleranțã identicã cu cea permisã pentru aceste substanțe, potrivit pct. 6.1.2;
6.3.3. cenușã brutã și fibrã brutã:
a) este admisã o toleranțã de trei ori mai mare decât cea
permisã pentru aceste substanțe, potrivit pct. 6.2.2 și 6.2.3.
7. Etichetarea furajelor combinate care conțin proteine
provenite din țesuturi de mamifere
7.1. Eticheta furajelor combinate ce conțin proteine provenite din țesuturi de mamifere și destinate furajãrii animalelor, altele decât animalele de companie, trebuie sã

conținã urmãtoarea afirmație: ”Aceste furaje combinate
conțin proteine derivate din țesuturi de mamifere și este
interzisã administrarea în hrana rumegãtoarelor,,. Aceastã
prevedere nu se aplicã furajelor combinate care nu conțin
proteine derivate din țesuturi de mamifere, precum și celor
care conțin urmãtoarele:
a) lapte și produse derivate din lapte;
b) gelatinã;
c) proteine hidrolizate cu o greutate molecularã sub
10.000 daltoni care:
ii(i) au provenit din piei prelucrate și neprelucrate
obținute de la animale ce au fost tãiate într-un
abator și au fost supuse unei inspecții ante-mortem, efectuatã de un medic veterinar oficial, în
conformitate cu cap. VI al anexei nr. 1 la Norma
sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 401/2002, și s-a constatat a fi corespunzãtoare pentru tãiere, ca
rezultat al unei astfel de inspecții efectuate în
conformitate cu norma sanitarã veterinarã
menționatã; și care
i(ii) au fost obținute printr-un proces de producție
care implicã mãsuri corespunzãtoare pentru minimalizarea contaminãrii pieilor prelucrate sau
neprelucrate, procesarea pieilor prin saramurare,
tanare, tratare cu apã de var și spãlarea puternicã a materialului, urmate de expunerea la un
pH mai mare de 11 timp de mai mult de 3 ore
la o temperaturã mai mare de 80¼C și de un tratament termic la o temperaturã mai mare de
140¼C timp de 30 de minute la o presiune mai
mare de 3,6 bari sau printr-un proces de producție echivalent, autorizat conform legislației
naționale; și care
(iii) au fost obținute în întreprinderi care au în aplicare un program de autocontroale (HACCP);
d) fosfat dicalcic provenit din oase degresate;
e) plasmã deshidratatã și alte produse din sânge.
7.2. Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României interzice utilizarea proteinei provenite din țesuturi
de mamifere, așa cum este prezentat la pct. 7.1, pentru
prepararea furajelor destinate unor animale, altele decât
rumegãtoarele, în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2)
din Norma sanitarã veterinarã privind stabilirea condițiilor
sanitare veterinare pentru înlãturarea și prelucrarea deșeurilor animale, comercializarea lor și prevenirea agenților patogeni din furajele care conțin produse de origine animalã
sau pește, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 504/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 1 februarie 2002,
declarația solicitatã la pct. 7.1 trebuie sã menționeze, suplimentar, speciile sau categoriile de animale la care s-a
extins interdicția privind utilizarea produselor în cauzã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

27

PARTEA B

Declararea constituenților analitici*)
Specii sau categorii de animale
Furaje

Constituenți analitici
și niveluri

1

2

Declarãri obligatorii în
conformitate cu art. 5
alin. (1) lit. f) din norma
sanitarã veterinarã

Declarãri opționale în
conformitate cu art. 5 alin. (3)
lit. i) din norma sanitarã
veterinarã

3

4

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
1

2

3

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003

29

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, ale Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 577/2002, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se instituie procedura de administrare specialã și supraveghere financiarã în perioada de privatizare la societãțile
comerciale nominalizate în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și supravegherii financiare în perioada privatizãrii administratorii
speciali au atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat
de ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și
prevãzut în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1)
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãților comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate, care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãților comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societãțile comerciale
le au de recuperat;
Ñ cunoașterea litigiilor care greveazã asupra societãților
comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
Ñ identificarea structurii cheltuielilor și a veniturilor
societãților comerciale, în scopul eficientizãrii costurilor;
Ñ situația contractelor comerciale încheiate de societãțile comerciale;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari privind:
Ñ suspendarea, pânã la transferul dreptului de proprietate, a tuturor mãsurilor de executare silitã începute asupra
societãților comerciale și neînceperea unor astfel de noi
mãsuri;

Ñ suspendarea acțiunilor judiciare sau extrajudiciare
pornite împotriva societãților comerciale, pe perioada instituirii
supravegherii financiare;
c) sprijinirea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, ca instituție publicã implicatã în procesul de privatizare, în vederea solicitãrii cãtre organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și
cãtre celelalte ministere și instituții, pentru bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
precum și cãtre autoritãțile administrației publice locale,
pentru bugetele locale, de a acorda înlesnirile prevãzute de
lege pentru societãțile comerciale aflate în procedura de
administrare specialã;
d) solicitarea adresatã furnizorilor de servicii/utilitãți pentru întocmirea graficelor de reeșalonare a datoriilor restante,
respectarea acestora și efectuarea plãților facturilor curente
de cãtre societãțile comerciale;
e) supravegherea financiarã privind încasarea creanțelor
societãților comerciale și efectuarea tuturor plãților cãtre
creditorii bugetari, furnizorii de utilitãți și creditorii comerciali,
conform graficelor stabilite cu aceștia;
f) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea
unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii societãților
comerciale sau la o altã datã ce va fi stabilitã prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 4. Ñ Atribuțiile și competențele privind numirea și,
dupã caz, revocarea administratorilor speciali, precum și
cele referitoare la încheierea sau încetarea contractelor de
mandat revin secretarului de stat care coordoneazã sectorul
în care își desfãșoarã activitatea societãțile comerciale la
care au fost instituite administrarea specialã și supravegherea financiarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 18 iulie 2003.
Nr. 1.145.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând societãțile comerciale aflate în proces de privatizare
pentru care se instituie administrarea specialã
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Adresa
sediului principal

Numãr de înregistrare
la Oficiul registrului
comerțului

1.

Stard Fetești Ñ S.A.

Fetești, Str. Depoului nr. 57,
județul Ialomița

J21/2017/2001

2.

Societatea de Întreținere și Reparații
Drumuri Timișoara Ñ S.A.

Timișoara, str. Giurgiu nr. 18,
județul Timiș

J35/1368/2001

3.

Transporturi Întreținere Drumuri
Oltenia Ñ S.A. CraiovaÑIșalnița

CraiovaÑIșalnița, județul Dolj

J16/850/2001

4.

Drum Transmixt Iași

Satul Valea Lupului,
județul Iași

J22/1147/2001

5.

Viastar București

București,
Șos. Chitilei nr. 232,
sectorul 1

J40/10135/2001

6.

Întreținere și Reparații
Construcții Hidrotehnice
”IRCH,, Tulcea

Tulcea,
Str. Portului nr. 20,
județul Tulcea

J36/36/2001

7.

Dragaj pe Dunãre ”DRAF,,
Brãila

Brãila,
str. Anghel Saligny nr. 3,
județul Brãila

J09/459/1998

ANEXA Nr. 2
MANDAT SPECIAL

acordat administratorului special
În scopul administrãrii speciale și al supravegherii financiare instituite la societatea comercialã, administratorul special are urmãtoarele atribuții și obligații:
1. va convoca sau va dispune convocarea adunãrii
generale a acționarilor ori de câte ori este necesar și în
mod obligatoriu pentru modificarea actului constitutiv al
societãții comerciale/statutului și contractului de societate, în
sensul separãrii funcției de președinte al consiliului de
administrație de cea de director general, dacã este cazul;
2. va examina activitatea societãții comerciale în raport
cu situația de fapt și va întocmi rapoarte de activitate
amãnunțite asupra situației economico-financiare și juridice
a societãții comerciale, în condițiile și la termenele stabilite
prin contractul de mandat;
3. va supraveghea operațiunile de gestionare a patrimoniului societãții comerciale;
4. va lua mãsuri de administrare și gestionare a patrimoniului societãții comerciale, împreunã cu directorul general, dupã caz, astfel încât pânã la transferul dreptului de

proprietate sã nu se producã modificãri patrimoniale decât
în sensul celor stabilite prin contractul de mandat;
5. va lua unele mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate, care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea litigiilor care greveazã asupra societãții
comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
Ñ identificarea structurii cheltuielilor și a veniturilor
societãții comerciale, în scopul eficientizãrii costurilor;
Ñ situația contractelor comerciale încheiate de societatea comercialã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/15.VIII.2003
6. va urmãri respectarea disciplinei economico-financiare
a societãții comerciale prin luarea unor mãsuri pentru
întãrirea acesteia;
7. va examina volumul arieratelor și al creanțelor și va
stabili ordinea de plãți, ținând seama de respectarea disciplinei economico-financiare;
8. va solicita furnizorilor de servicii Ñ electricitate, gaze
naturale, apã sau alte servicii fãrã de care societatea
comercialã nu poate funcționa Ñ întocmirea graficelor de
reeșalonare a obligațiilor restante dupã data instituirii procedurii de administrare specialã și a supravegherii financiare;
9. va urmãri permanent încadrarea în graficele întocmite
pentru reeșalonarea plãților cãtre furnizorii de servicii, concomitent cu achitarea obligațiilor curente ale societãții
comerciale;
10. va întocmi împreunã cu societatea comercialã, în
scopul reducerii gradului de îndatorare a acesteia, un grafic
de supraveghere și va urmãri obligația de a efectua toate
plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de utilitãți, creditorii
comerciali;
11. va solicita creditorilor bugetari ridicarea tuturor sarcinilor ce greveazã asupra activelor societãții comerciale,
care urmeazã sã fie vândute, externalizate sau transferate
în scopul creșterii atractivitãții societãții comerciale la privatizare;
12. va întocmi lista creditorilor societãții comerciale care
au instituit sarcini asupra activelor acesteia, astfel încât
dupã vânzarea activelor sã poatã dispune distribuirea
sumelor încasate, proporțional, creditorilor bugetari implicați,
pânã la limita rãmasã neacoperitã prin scutirea principalã
în baza grilei de facilitãți;
13. va asigura distribuirea sumelor încasate prin vânzarea de active în contul datoriei reeșalonate, dacã prin aplicarea grilei de facilitãți creditorul bugetar a acordat scutire
pentru tot debitul înregistrat pânã la data de 31 decembrie
2001;
14. va solicita creditorilor bugetari, printr-o notificare:
Ñ suspendarea, pânã la transferul dreptului de proprietate, a tuturor mãsurilor de executare silitã începute asupra societãții comerciale;
Ñ neînceperea unor noi mãsuri de executare silitã;

31

15. va sesiza Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, denumit în continuare M.T.C.T., în legãturã cu
orice problemã care ar cere soluționarea de cãtre acesta;
16. va participa la ședințele adunãrii generale a acționarilor și la ședințele consiliului de administrație, prilej cu
care va supraveghea direct îndeplinirea sarcinilor transmise,
putând anula, cu acordul M.T.C.T., înainte de publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, orice hotãrâre
luatã de acestea care contravine mandatului special;
17. va introduce acțiuni în anulare cu privire la transferuri cu caracter patrimonial, unele acțiuni comerciale încheiate de conducerea societãții comerciale sau de constituire
a unor garanții, susceptibile a prejudicia drepturile acționarilor și ale societãții comerciale, dacã este cazul;
18. va introduce acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de conducerea societãții comerciale în
dauna acționarilor sau a societãții comerciale, dacã este
cazul;
19. va notifica suspendarea acțiunilor judiciare sau
extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale, pe
perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a
pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data
instituirii supravegherii financiare. Data încheierii contractului
de vânzare-cumpãrare de acțiuni este data intrãrii în
vigoare a acestuia;
20. va sprijini M.T.C.T. în vederea solicitãrii cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, pentru
bugetul de stat, și cãtre celelalte ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor
speciale, precum și cãtre autoritãțile administrației publice
locale, pentru bugetele locale, de a acorda înlesnirile
prevãzute de lege pentru societãțile comerciale aflate în
procedura de administrare specialã;
21. va identifica eventualele creanțe ale Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra societãții comerciale și va propune M.T.C.T., dupã caz, conversia acestor
creanțe în acțiuni;
22. va îndeplini orice alte atribuții și obligații stabilite
prin contractul de mandat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583/15.VIII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

