Anul 171 (XV) Ñ Nr. 586

PARTEA

I

Luni, 18 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

594/141. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale

1Ð2

1.078. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind fuziunea,
divizarea, dizolvarea și lichidarea societãților
comerciale, precum și retragerea sau excluderea
unor asociați din cadrul societãților comerciale......

2Ð6

ALE

ALE

Pagina

1.103. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
Procedura de completare a vectorului fiscal și de
notificare a contribuabililor privind datele înregistrate în vectorul fiscal ..........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ACTE

Nr.

«
Lista depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale (completare) .....

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
Nr. 594 din 7 august 2003

6Ð8

DE

8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 141 din 7 august 2003

ORDIN
privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea
activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001, precum și ale
art. 8 alin. (3) din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 791/2001, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind reorganizarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã prețurile reglementate, aferente furnizãrii gazelor naturale pentru consumatorii captivi, dupã
cum urmeazã:
a) consumatori conectați
direct în Sistemul național
de transport al gazelor
naturale
Ñ 3.118.684 lei/1.000 m3

b) consumatori conectați în
sistemele de distribuție
a gazelor naturale:
b1) consumatori rezidențiali
b2) celelalte categorii
de consumatori

Ñ 3.939.600 lei/1.000 m3
Ñ 3.611.300 lei/1.000 m3

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/18.VIII.2003

Art. 2. Ñ Se stabilesc tarifele reglementate în sectorul
gazelor naturale, dupã cum urmeazã:
a) tariful pentru prestarea serviciului de transport al gazelor naturale, aferent exploatãrii Sistemului național de transport al gazelor naturale Ñ 247.384 lei/1.000 m3 transportați;
b) tarifele pentru serviciile de înmagazinare a gazelor
naturale în depozitele subterane operate de Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș,
pentru un ciclu complet de injecție și extracție a gazelor
naturale Ñ conform anexei care face parte integrantã din
prezentul ordin;
c) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați direct
în Sistemul național de transport al gazelor naturale Ñ
189.224 lei/1.000 m3 furnizați;
d) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați în
sistemul de distribuție Ñ 681.840 lei/1.000 m3 furnizați;

e) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii eligibili conectați în
sistemul de distribuție Ñ 492.616 lei/1.000 m3 distribuiți.
Art. 3. Ñ Prețurile și tarifele prevãzute la art. 1 și 2 nu
conțin T.V.A.
Art. 4. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile calendaristice de la data publicãrii.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 498/76/2003 privind aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din
17 iunie 2003.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Mihail Ciocodeicã

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
ANEXÃ

TARIFELE REGLEMENTATE

pentru serviciile de înmagazinare a gazelor naturale în depozitele subterane
operate de Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș,
pentru un ciclu complet de injecție și extracție
Denumirea
depozitului
subteran

Tarifele pentru serviciile de înmagazinare
a gazelor naturale, pentru un ciclu complet
de injecție și extracție

Cetatea de Baltã
Sãrmãșel
Târgu Mureș
Urziceni
Bilciurești
Bãlãceanca
Ghercești

638.057
968.333
845.471
522.788
441.025
845.972
433.287

lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei.1.000
lei/1.000

m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea
societãților comerciale, precum și retragerea sau excluderea unor asociați
din cadrul societãților comerciale
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, privind elaborarea și
emiterea normelor și reglementãrilor în domeniul contabilitãții,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea societãților comerciale, precum și retragerea sau excluderea unor asociați
din cadrul societãților comerciale, cuprinse în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.223/1998 pentru aprobarea Precizãrilor privind reflectarea în contabilitate
a principalelor operațiuni privind fuziunea, dizolvarea și lichidarea societãților comerciale, precum și retragerea și/sau

excluderea unor asociați din cadrul societãților comerciale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237
din 29 iunie 1998.
Art. 3. Ñ Direcția de reglementãri contabile din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice va lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la 30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 august 2003.
Nr. 1.078.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/18.VIII.2003

3
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea societãților comerciale,
precum și retragerea sau excluderea unor asociați din cadrul societãților comerciale
CAPITOLUL I
Fuziunea și divizarea societãților comerciale
Din punct de vedere juridic, operațiunile de fuziune și
divizare sunt reglementate prin Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare (art. 233Ñ245).
Fuziunea este operațiunea prin care douã sau mai
multe societãți comerciale hotãrãsc separat transmiterea
elementelor de activ și de pasiv la una dintre societãți sau
înființarea unei noi societãți comerciale în scopul
desfãșurãrii comune a activitãții.
Divizarea se face prin împãrțirea integralã a elementelor
de activ și de pasiv ale unei societãți comerciale care își
înceteazã existența, între douã sau mai multe societãți
comerciale existente ori care iau astfel ființã.
Fuziunea sau divizarea are ca efect dizolvarea, fãrã
lichidarea societãții comerciale care își înceteazã existența,
și transmiterea universalã a elementelor sale de activ și de
pasiv cãtre societatea sau societãțile comerciale beneficiare,
în starea în care se aflã la data fuziunii sau a divizãrii.
Data fuziunii sau a divizãrii reprezintã data transmiterii
efective a elementelor de activ și de pasiv și a înregistrãrii
la registrul comerțului.
Societatea comercialã nu își înceteazã existența în cazul
în care o parte din elementele de natura activelor și pasivelor ei se desprind și se transmit cãtre una sau mai multe
societãți comerciale existente ori care iau astfel ființã.
Aportul unei pãrți din elementele de activ ale unei
societãți comerciale la una sau mai multe societãți comerciale existente ori care iau astfel ființã, în schimbul acțiunilor sau pãrților sociale ce se atribuie asociaților acelei
societãți la societãțile comerciale beneficiare, este supus în
mod corespunzãtor dispozițiilor legale privind divizarea,
dacã are loc prin desprindere potrivit alineatului precedent.
Fuziunea societãților comerciale se realizeazã prin douã
modalitãți:
1. fuziunea prin absorbirea uneia sau mai multor
societãți comerciale de cãtre o altã societate comercialã.
Societatea comercialã care absoarbe dobândește drepturile și este ținutã de obligațiile societãții comerciale pe
care o absoarbe;
2. fuziunea prin contopirea a douã sau mai multe
societãți comerciale pentru a alcãtui o societate comercialã
nouã.
În cazul fuziunii prin contopire, drepturile și obligațiile
societãților comerciale care își înceteazã existența trec asupra noii societãți astfel înființate.
În conformitate cu prevederile art. 26 alin. (1) din Legea
contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, fiecare societate
comercialã are obligația sã întocmeascã situații financiare
cu ocazia fuziunii sau divizãrii, în condițiile legii.
Societãțile comerciale care fuzioneazã sau se divizeazã
au obligația, conform prevederilor art. 8 alin. (1) din Legea
contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, sã efectueze inventarierea elementelor de activ și de pasiv. Potrivit prevederilor
art. 9 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, evaluarea elementelor deținute cu ocazia inventarierii și prezentarea acestora în situațiile financiare se fac conform
normelor și reglementãrilor contabile.
A. Operațiunile care se efectueazã cu ocazia fuziunii prin absorbție:

1. inventarierea și evaluarea elementelor de activ și de
pasiv ale societãților comerciale care fuzioneazã, potrivit
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, normelor și
1)

reglementãrilor contabile, înregistrarea rezultatelor inventarierii și ale evaluãrii, efectuate cu aceastã ocazie;
2. a) întocmirea situațiilor financiare de cãtre societãțile
comerciale care urmeazã sã fuzioneze și care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, pe formatul prevãzut la
cap. III din reglementãrile respective;
b) întocmirea situațiilor financiare de cãtre societãțile
comerciale care urmeazã sã fuzioneze și care aplicã
Reglementãrile contabile simplificate, armonizate cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 306/2002, pe formatul prevãzut la cap. IV din
reglementãrile respective;
3. determinarea capitalului propriu1) (activului net) pe
baza bilanțului de fuziune;
4. determinarea raportului de schimb al acțiunilor sau al
pãrților sociale, pentru a acoperi capitalul societãților comerciale absorbite.
În cadrul acestei operațiuni se efectueazã:
a) determinarea valorii contabile a acțiunilor sau a
pãrților sociale ale societãților comerciale care fuzioneazã,
prin raportarea capitalului propriu (activului net) la numãrul
de acțiuni sau de pãrți sociale emise;
b) stabilirea raportului de schimb al acțiunilor sau al
pãrților sociale, prin raportarea valorii contabile a unei
acțiuni ori pãrți sociale a societãții absorbite la valoarea
contabilã a unei acțiuni sau pãrți sociale a societãții absorbante, aprobat de experți conform prevederilor art. 239
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) determinarea numãrului de acțiuni sau de pãrți
sociale ce trebuie emise de societatea comercialã care
absoarbe, fie prin raportarea capitalului propriu (activului
net) al societãților comerciale absorbite la valoarea
contabilã a unei acțiuni sau pãrți sociale a societãții
comerciale absorbante, fie prin înmulțirea numãrului de acțiuni
ale societãții comerciale absorbite cu raportul de schimb;
d) determinarea majorãrii capitalului social la societatea
comercialã care absoarbe, prin înmulțirea numãrului de
acțiuni care trebuie emise de societatea comercialã care
absoarbe cu valoarea nominalã a unei acțiuni sau a unei
pãrți sociale de la aceastã societate comercialã;
e) calcularea primei de fuziune, ca diferențã între valoarea contabilã a acțiunilor sau a pãrților sociale și valoarea
nominalã a acestora.
Societãțile comerciale care sunt absorbite se dizolvã și
își pierd personalitatea juridicã.
B. Operațiunile care se efectueazã cu ocazia fuziunii prin contopire:

1. inventarierea și evaluarea elementelor de activ și de
pasiv, întocmirea situațiilor financiare de fuziune și determinarea capitalului propriu (activului net), efectuate în conformitate cu precizãrile de la lit. A pct. 1Ñ3;
2. constituirea noii societãți comerciale pe baza capitalului propriu (activului net) al societãților comerciale care fuzioneazã și determinarea numãrului de acțiuni, prin
raportarea capitalului propriu (activului net) la valoarea
nominalã a unei acțiuni sau a unei pãrți sociale;
3. reflectarea în contabilitatea societãții comerciale nouînființate a capitalurilor aportate, a drepturilor și obligațiilor
societãților comerciale care își înceteazã existența;
4. reflectarea în contabilitatea societãților comerciale
care s-au dizolvat a elementelor de activ și de pasiv transmise noii societãți comerciale.

Capitalul propriu (activul net) reprezintã dreptul acționarilor în activele întreprinderii, dupã deducerea tuturor datoriilor acesteia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/18.VIII.2003

C. Operațiunile care se efectueazã cu ocazia divizãrii:

1. inventarierea și evaluarea elementelor de activ și de
pasiv, înregistrarea rezultatelor inventarierii și ale evaluãrii,
efectuate cu aceastã ocazie;
2. împãrțirea elementelor de activ și de pasiv ale societãții
comerciale care se divizeazã, care se transmit societãților
beneficiare pe baza protocolului de predare-primire;
3. stabilirea realitãții creanțelor, obligațiilor, provizioanelor
și a altor elemente de activ și de pasiv;
4. calcularea primei de divizare, ca diferențã între valoarea contabilã a acțiunilor sau pãrților sociale și valoarea
nominalã a acestora;
5. reflectarea în contabilitatea societãților comerciale a
elementelor de activ și de pasiv primite de la societatea
comercialã care s-a divizat;
6. reflectarea în contabilitatea societãții comerciale care
s-a divizat a transmiterii elementelor de activ și de pasiv
ca urmare a divizãrii.
Societãțile comerciale care au aplicat Reglementãrile
contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, iar în urma divizãrii nu mai îndeplinesc criteriile de mãrime stabilite prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001 au obligația sã continue aplicarea
acestor reglementãri pentru asigurarea comparabilitãții
situațiilor financiare.
De asemenea, societãțile comerciale absorbante și cele
rezultate în urma divizãrii, care intrã sub incidența
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, au obligația sã aplice aceste
reglementãri.
CAPITOLUL II
Dizolvarea și lichidarea societãților comerciale
Din punct de vedere juridic, dizolvarea societãților comerciale este reglementatã de Legea nr. 31/1990, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare (art. 222Ñ232).
Operațiunile de lichidare a societãților comerciale sunt
reglementate de art. 246Ñ264 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
La dizolvarea și lichidarea societãților comerciale cu
capital de stat se vor avea în vedere și precizãrile elaborate de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.
Încetarea existenței societãților comerciale ca persoane
juridice presupune parcurgerea a douã etape: dizolvarea și
lichidarea.
A. Operațiunile care se efectueazã în situația dizolvãrii societãții
comerciale, în cazurile prevãzute la art. 222 alin. (1) [cu excepția modului
de dizolvare prevãzut la lit. f)] și la art. 223Ñ232 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pentru lichidarea societãții comerciale:

1. inventarierea și evaluarea elementelor de activ și de
pasiv ale societãților comerciale care urmeazã sã se lichideze, potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, normelor și reglementãrilor contabile, înregistrarea rezultatelor
inventarierii și ale evaluãrii, efectuate cu aceastã ocazie;
2. a) întocmirea situațiilor financiare de cãtre societãțile
comerciale care urmeazã sã se lichideze și care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, pe formatul prevãzut la
cap. III din reglementãrile respective;
b) întocmirea situațiilor financiare de cãtre societãțile
comerciale care urmeazã sã se lichideze și care aplicã
Reglementãrile contabile simplificate, armonizate cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor

publice nr. 306/2002, pe formatul prevãzut la cap. IV din
reglementãrile respective;
3. stabilirea de cãtre adunarea generalã a acționarilor
sau a asociaților a operațiunilor care urmeazã sã fie efectuate de cãtre lichidator în numele societãții comerciale;
4. valorificarea elementelor de activ (vânzarea imobilizãrilor și a stocurilor, încasarea creanțelor, a investițiilor
financiare pe termen scurt etc.);
5. achitarea datoriilor societãții comerciale cãtre bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și a celorlalte obligații sociale cãtre alte fonduri, salariați și alți terți;
6. stabilirea rezultatului lichidãrii (profit sau pierdere);
7. calcularea, reținerea și virarea impozitului pe
profit/venit și a impozitului pe dividende în urma acțiunii de
dizolvare/lichidare:
7.1. Calcularea și virarea impozitului pe profit/venit
Profitul impozabil în cazul dizolvãrii/lichidãrii se calculeazã ca diferențã între veniturile și cheltuielile efectuate
pentru realizarea acestora, calculate cumulat de la începutul anului fiscal, potrivit dispozițiilor Legii nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, luându-se în calcul: profitul din lichidarea patrimoniului, sumele din anularea provizioanelor, sumele înregistrate în conturi de capitaluri proprii constituite din profitul
brut și care nu au fost impozitate la data constituirii.
În cazul microîntreprinderilor plãtitoare de impozit pe venit,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 24/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, la momentul începerii acțiunii de
dizolvare/lichidare, impozitul pe venit se calculeazã luându-se
în calcul: veniturile evidențiate în creditul conturilor din clasa
a 7-a ”Conturi de venituri,,, cu excepția celor înregistrate în
grupa 78 ”Venituri din provizioane,,, și veniturile rezultate din
anularea datoriilor și majorãrilor la bugetul de stat, luându-se
în calcul și veniturile din lichidarea patrimoniului.
La calculul impozitului pe profit datorat de contribuabilii
care își înceteazã existența în urma operațiunilor de dizolvare sau lichidare nu sunt impozitate rezervele constituite
din profitul net, inclusiv sumele aferente unor reduceri ale
cotei de impozit, repartizate ca surse proprii de finanțare
pe parcursul perioadei de funcționare, potrivit legii, acestea
fiind tratate în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul pe dividende, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 101/1995, cu modificãrile
ulterioare. Același tratament se aplicã și rezervelor constituite din diferențe de curs favorabile capitalului social în
devize sau din evaluarea, în conformitate cu actele normative în vigoare, a disponibilului în devize, dacã legea nu
prevede altfel.
În cazul divizãrii și fuziunii societãților comerciale, precum și al dizolvãrii unei societãți comerciale cu asociat
unic ce atrage transmiterea universalã a elementelor de
activ și de pasiv ale societãții cãtre asociatul unic, fãrã
lichidare, nu sunt impozitate rezervele constituite din profitul
brut, dacã sunt înregistrate în aceleași conturi la societatea
care preia elementele respective.
7.2. Calcularea, reținerea și virarea impozitului pe dividende
Se determinã, se reține și se vireazã impozit pe dividende dupã ce a fost calculat impozitul pe profit/venit, pentru urmãtoarele elemente:
Ñ profit obținut în urma operațiunii de lichidare a
societãților comerciale;
Ñ capital social majorat prin utilizarea unor elemente de
capitaluri proprii (diferențe provenite din reevaluarea imobilizãrilor și a stocurilor, potrivit legii, sume înregistrate la
rezerve din diferențe de curs valutar etc.);
Ñ capitaluri proprii (activ net), constituite din profitul brut,
potrivit prevederilor legale (rezerve legale, reduceri sau scutiri de impozit pe profit pentru profitul reinvestit etc.);
Ñ capitaluri proprii (activ net), constituite în conformitate
cu prevederile legale, fãrã ca sumele cuprinse în capitaluri
sã fie evidențiate în prealabil la venituri (diferențe provenite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/18.VIII.2003
din reevaluarea imobilizãrilor, diferențe de curs valutar din
evaluarea disponibilitãților în valutã, diferențe din aplicarea
cotei reduse pentru activitatea de export, subvenții pentru
investiții etc.).
Pentru elementele de capital propriu (activ net), constituite din profitul net (rezerva statutarã, alte rezerve, profitul
net realizat în exercițiile precedente a cãrui repartizare a
fost amânatã etc.), se calculeazã și se vireazã numai
impozit pe dividende.
Înainte de încheierea lichidãrii societãții comerciale,
repartizarea capitalului propriu (activului net) între
asociați/acționari reprezintã livrare de bunuri pentru activele
în naturã și este supusã taxei pe valoarea adãugatã, în
conformitate cu prevederile art. 3 lit. d) din Normele de
aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002,
iar din punct de vedere al impozitului pe profit sau pe
veniturile microîntreprinderilor este asimilatã cu o valorificare a elementelor de activ;
8. întocmirea bilanțului de partaj, în conformitate cu
situațiile prevãzute la pct. 2;
9. efectuarea partajului capitalului propriu (activului net)
al societãții comerciale, rezultat din lichidarea societãții
comerciale, în funcție de:
a) prevederile statutului și/sau ale contractului de societate;
b) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor/asociaților,
consemnatã în registrul ședințelor adunãrii generale;
c) cota de participare la capitalul social.
Partajul constã în împãrțirea capitalului propriu (activului
net), rezultat din lichidare, între acționarii sau asociații
societãții comerciale.
Societãțile comerciale pe acțiuni, care intrã sub incidența Legii nr. 314/2001 pentru reglementarea situației
unor societãți comerciale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, au obligativitatea numirii lichidatorilor în conformitate cu prevederile art. 258 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
B. Operațiunile care se efectueazã în cazul în care societatea comercialã intrã în faliment. Aceste operațiuni, care se efectueazã în conformitate cu art. 77Ñ123 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, sunt:

1. sigilarea și conservarea bunurilor care fac parte din
averea societãții comerciale;
2. inventarierea și evaluarea elementelor de activ și de
pasiv ale societãții comerciale, potrivit Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, normelor și reglementãrilor contabile, înregistrarea rezultatelor inventarierii și ale evaluãrii,
efectuate cu aceastã ocazie;
3. a) întocmirea situațiilor financiare de cãtre societãțile
comerciale care urmeazã sã se lichideze și care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, pe formatul prevãzut la
cap. III din reglementãrile respective;
b) întocmirea situațiilor financiare de cãtre societãțile
comerciale care urmeazã sã se lichideze și care aplicã
Reglementãrile contabile simplificate, armonizate cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 306/2002, pe formatul prevãzut la cap. IV din
reglementãrile respective;
4. vânzarea bunurilor perisabile sau supuse deprecierii
iminente;
5. vânzarea bunurilor importante din averea debitorului
(terenuri, fabrici, instalații) cât mai avantajos și cât mai
repede, cu acordul prealabil al creditorilor;
6. depunerea la bancã, în contul debitorului, a sumelor
realizate din vânzarea bunurilor;
7. stabilirea, potrivit legii, a masei pasive;

5

8. trecerea distinctã pe documentele fiscale a obligațiilor
nãscute în timpul procedurii de faliment, fațã de cele
nãscute anterior declarãrii procedurii de faliment;
9. distribuirea sumelor realizate din lichidare, potrivit planului de distribuire între creditori, în ordinea prevãzutã de lege;
10. întocmirea și aprobarea raportului final;
11. întocmirea situațiilor financiare finale.
Dacã lichidarea se prelungește peste durata unui
exercițiu financiar, lichidatorii sunt obligați sã întocmeascã
situațiile financiare anuale ale societãților comerciale aflate
în proces de lichidare conform reglementãrilor contabile
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001 sau Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 306/2002, dupã caz, și sã le depunã la unitãțile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice la care este
înregistratã persoana juridicã.
CAPITOLUL III
Retragerea sau excluderea unor asociați din cadrul
societãților comerciale
Din punct de vedere juridic, retragerea sau excluderea
unor asociați din cadrul societãților comerciale este reglementatã de art. 217Ñ221 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Operațiunile care se efectueazã cu ocazia retragerii sau excluderii
unor asociați:

1. evaluarea elementelor de activ și de pasiv;
2. determinarea capitalului propriu (activului net) pe
baza bilanțului sau pe baza balanței de verificare;
3. efectuarea partajului capitalului propriu (activului net)
al societãții comerciale, în vederea stabilirii pãrții ce se
cuvine asociaților care se retrag, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare, în funcție de:
a) prevederile statutului sau ale contractului de societate;
b) hotãrârea adunãrii generale a asociaților, consemnatã
în registrul ședințelor adunãrii generale;
c) cota de participare la capitalul social, dupã caz.
În conformitate cu prevederile art. 219 alin. (2) din
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se achitã asociatului exclus suma de
bani care reprezintã partea proporționalã din capitalul propriu (activul net)/patrimoniul social.
*
*
*
Situațiile financiare întocmite cu ocazia fuziunii, divizãrii
sau încetãrii activitãții societãților comerciale care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, sunt supuse auditului
financiar, care se efectueazã de cãtre auditori financiari,
persoane fizice sau juridice autorizate, potrivit legii.
Situațiile financiare întocmite de societãțile comerciale cu
ocazia fuziunii, divizãrii sau lichidãrii nu se depun la
unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (6) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, nu se
considerã livrare de bunuri transferul total sau parțial al
activelor și pasivelor unei persoane impozabile, cu platã
sau cu titlu gratuit, efectuat cu ocazia operațiunilor de
fuziune și divizare a societãților comerciale.
Cu ocazia operațiunilor de fuziune sau divizare, elementele de activ primite de persoanele juridice implicate în astfel de operațiuni vor fi recunoscute sau amortizate fiscal la
valoarea acceptatã ca deducere fiscalã pentru acel activ la
persoana care a cedat activul, înaintea evaluãrii acestuia.
Societãțile comerciale absorbante sau absorbite care
dețin titluri de participare la societãțile comerciale absorbite
sau absorbante vor anula titlurile respective, la valoarea
contabilã, prin diminuarea altor rezerve, a primei de fuziune

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/18.VIII.2003

sau a capitalului social, cuantumuri care vor fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor.
La data întocmirii bilanțului de fuziune, divizare sau
încetare a activitãții, diferențele de curs valutar dintre cursul
de schimb de la aceastã datã și cursul de schimb de la
data înregistrãrii în contabilitate, rezultate din evaluarea disponibilitãților în valutã și a altor valori de trezorerie, cum
sunt titlurile de stat în valutã, acreditive și depozite pe termen scurt în valutã, se înregistreazã în conturile de venituri și cheltuieli din diferențe de curs valutar, dupã caz.
Creanțele și datoriile în valutã se evalueazã pe baza
cursului de schimb în vigoare la data întocmirii bilanțului de
fuziune, divizare sau încetare a activitãții. Diferențele de
curs valutar, favorabile sau nefavorabile, între cursul de la
data înregistrãrii creanțelor sau datoriilor în valutã ori fațã
de cursul la care au fost raportate în situațiile financiare
anterioare și cursul de schimb de la data întocmirii
bilanțului se înregistreazã la venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar, dupã caz.
Operațiunile care au loc dupã data întocmirii bilanțului
de fuziune sau divizare se efectueazã numai cu aprobarea
acestora de cãtre societatea absorbantã sau de cãtre
societãțile care primesc prin divizare elementele de activ și
de pasiv. Activitãțile respective vor fi evidențiate în contabilitatea societãții absorbite sau care se divizeazã și vor
fi avute în vedere la întocmirea documentelor privind
protocolul de predare-primire și balanța de verificare.
Înregistrarea preluãrii elementelor de activ și de pasiv
ale societãții absorbite la societatea absorbantã se face
înainte de radierea societãții absorbite de la registrul
comerțului.
Societãțile comerciale care fuzioneazã ori care se divizeazã și care au înregistrat pierdere contabilã vor stipula
în documentele de fuziune sau divizare încheiate între pãrți
modalitãțile de acoperire a pierderii.
În situația în care societatea comercialã care se lichideazã are pierdere contabilã care nu poate fi acoperitã cu
ocazia lichidãrii, modalitatea de acoperire a acesteia va fi

cea prevãzutã în hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, în vederea întocmirii situațiilor financiare finale.
Pierderea fiscalã înregistratã de contribuabilii care își
înceteazã existența prin divizare sau fuziune nu se recupereazã de cãtre contribuabilii nou-înființați sau de cãtre cei
care preiau activele societãții absorbite, dupã caz.
Societãților comerciale care își înceteazã existența prin
fuziune sau divizare și care au activ net și capitaluri proprii
negative li se preiau elementele de activ și de pasiv fãrã
emisiune de acțiuni, iar societãților comerciale care se lichideazã și se gãsesc în aceeași situație li se aplicã prevederile legale.
Societãțile comerciale care se aflã în lichidare vor
depune în mod obligatoriu declarațiile (de impozit, asigurãri
de sãnãtate, fond de șomaj etc.), precum și decontul de
T.V.A., la termenele stabilite de reglementãrile legale.
Acestea se semneazã de lichidator.
Potrivit prevederilor art. 247 alin. (5) din Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, lichidatorii își îndeplinesc mandatul sub controlul
cenzorilor, la societãțile care au obligativitatea existenței
acestora.
În perioada lichidãrii societãții comerciale, cenzorii vor
verifica toate operațiunile prevãzute în normele privind lichidarea societãților comerciale.
În conformitate cu prevederile art. 20 alin. (4) din Legea
nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, persoanele juridice care înceteazã
sã existe au obligația sã depunã declarația de impunere și
de a plãti impozitul pe profit cu 10 zile înainte de data
înregistrãrii încetãrii existenței societãții comerciale la registrul comerțului.
Prezentele norme metodologice nu au scopul de a
reglementa, ci de a asigura aplicarea corectã și unitarã a
reglementãrilor legale în vigoare referitoare la operațiunile
economico-financiare privind fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãților comerciale, precum și retragerea
sau excluderea unor asociați din cadrul societãților
comerciale.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind Procedura de completare a vectorului fiscal și de notificare a contribuabililor
privind datele înregistrate în vectorul fiscal
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. IV pct. 8 și ale art. XIII alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2003 privind
corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 232/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de completare a vectorului fiscal și de notificare a contribuabililor privind datele
înregistrate în vectorul fiscal, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de proceduri pentru gestiunea veniturilor bugetului general consolidat, Direcția generalã de proceduri și gestiune a colectãrii veniturilor
bugetare, Direcția generalã a tehnologiei informației, precum

și direcțiile generale ale finanțelor publice județene, administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București și Direcția generalã de administrare a marilor
contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 august 2003.
Nr. 1.103.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/18.VIII.2003

ANEXÃ

PROCEDURA
de completare a vectorului fiscal și de notificare a contribuabililor privind datele înregistrate în vectorul fiscal
impozite și taxe datele privind vectorul fiscal al obligațiilor de
declarare și platã astfel rezultat.
4. Notificarea se întocmește în douã exemplare, din care un
exemplar se comunicã plãtitorului de impozite și taxe, iar cel de-al
doilea exemplar se arhiveazã la dosarul fiscal al plãtitorului.
Modelul și conținutul formularului de notificare sunt prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta procedurã.
5. În cazul existenței unor neconcordanțe între datele privind
vectorul fiscal notificate și situația realã, plãtitorii de impozite și
taxe comunicã modificãrile direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București, respectiv Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov,
prin depunerea unei declarații de mențiuni în termen de 15 zile
de la data primirii notificãrii.
6. În cazul nedepunerii declarației de mențiuni prevãzute la
pct. 5, datele înscrise în vectorul fiscal rãmân definitive în ceea
ce privește procedura completãrii inițiale a vectorului fiscal.
7. Modificãrile ulterioare intervenite în datele privind vectorul
fiscal declarate de cãtre plãtitorii de impozite și taxe se comunicã direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București,
respectiv Direcției generale de administrare a marilor contribuabili
din municipiul București și din județul Ilfov, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a
plãtitorilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

1. Vectorul fiscal al plãtitorilor de impozite și taxe aflați în evidența Ministerului Finanțelor Publice la data de 31 decembrie
2002 și care nu s-au radiat pânã la data de 30 iunie 2003 se
completeazã pe baza informațiilor din ”Declarația privind obligațiile
de platã la bugetul de stat,,, completatã și depusã de cãtre
plãtitorii de impozite și taxe pentru luna decembrie 2002.
Informațiile preluate din ”Declarația privind obligațiile de platã la
bugetul de stat,, sunt obligațiile de declarare și platã referitoare la
impozitele care se regãsesc la cap. 4 ”Date privind vectorul fiscal,,
din declarația de înregistrare fiscalã/declarația de mențiuni, respectiv:
Ñ impozit pe profit;
Ñ accize;
Ñ impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția internã;
Ñ impozit pe venitul din salarii și pe venituri asimilate salariilor;
Ñ impozit pe veniturile microîntreprinderilor;
Ñ taxa pentru jocurile de noroc.
2. Contribuabilii pentru care vectorul fiscal se completeazã potrivit pct. 1 se considerã luați în evidențã cu obligațiile de declarare
și platã astfel constituite începând cu data de 1 ianuarie 2003.
Pentru plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã înregistrați pânã
la data de 31 decembrie 2002 și care au rãmas în evidența
plãtitorilor de taxã pe valoarea adãugatã pânã la data de 30 iunie
2003, informațiile sunt preluate din evidența Ministerului Finanțelor
Publice existentã la data de 30 iunie 2003.
3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București,
respectiv Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili
din municipiul București și din județul Ilfov, notificã plãtitorilor de

ANEXÃ
la procedurã

Nr. .........../.........
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
AÉÉÉÉÉÉÉÉ...................................................
DIRECÞIA GENERALÃ DE ADMINISTRARE A MARILOR CONTRIBUABILI
DIN MUNICIPIUL BUCUREȘTI ȘI DIN JUDEÞUL ILFOV

Administrația Finanțelor Publice a Sectorului ÉÉÉÉ
NOTIFICARE

privind obligațiile de platã cuprinse în vectorul fiscal, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 36/2003,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 232/2003
Denumirea/numele ..................................... și prenumele ......................................., județul ................, localitatea ..........................,
codul poștal .................., str. ................................................. nr. ............, bl. ....., sc. .........., et. ..........., ap. ........., sectorul .................,
telefon .............................., fax ........................, e-mail ..............................., codul de înregistrare fiscalã .........................................................
Pentru completarea vectorului fiscal, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții
din legislația financiar-fiscalã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 232/2003, vã comunicãm cã sunteți înregistrat în evidențele fiscale ale Ministerului Finanțelor Publice pe baza informațiilor din ”Declarația privind obligațiile de platã la bugetul de stat,,,
completatã și depusã pentru luna decembrie 2002, ca plãtitor al urmãtoarelor impozite și taxe:
Ñ .............................................................................................................................................................................................................
Ñ .............................................................................................................................................................................................................
Ñ .............................................................................................................................................................................................................
De asemenea, vã informãm cã în evidența Ministerului Finanțelor Publice sunteți/nu sunteți înregistrat ca plãtitor de T.V.A.
În cazul existenței unei neconcordanțe între datele privind vectorul fiscal notificate și situația realã, aveți obligația de a comunica modificãrile direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București, respectiv Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov, prin depunerea
unei declarații de mențiuni în termen de 15 zile de la data primirii notificãrii.
În cazul nedepunerii declarației de mențiuni în termenul prevãzut mai sus, datele înscrise în vectorul fiscal rãmân definitive.
Conducãtorul unitãții fiscale,
.......................................................
(numele și prenumele)

.......................................................
(semnãtura și ștampila unitãții)

«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/18.VIII.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA
depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale (completare)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Denumirea societãții comerciale

L & C OIL COMPANY Ñ S.R.L.
M.H.P. & OIL Ñ S.R.L.
NORTIA SERV COM Ñ S.R.L.
MANDO Ñ S.R.L.
ANDERA COMERCIAL Ñ S.R.L.
ELECTRO-TOTAL Ñ S.R.L.
MEGA INVEST GROUP Ñ S.R.L.
N.A.C. INDUSTRII Ñ S.R.L.
TRIEMY & DORIAND
COMPANY Ñ S.R.L.
L & C COMUNICATION Ñ S.R.L.
UNIC STAR IMPEX Ñ S.R.L.
DEMATIP Ñ S.R.L.
ALGINIA PRODSERV Ñ S.R.L.
DOIMAT B.V. Ñ S.R.L.
SENACO Ñ S.A.

Județul

Codul
unic de
înregistrare

Arad
Bihor
Brãila
Brașov
București
București
București
București

4199543
9642683
3719478
13983646
11897875
389707
15425999
15594696

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

București
Buzãu
Buzãu
Covasna
Dolj
Dolj
Gorj

15487860
6278252
14967657
8896055
8092018
15507606
6375597

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

TRANSAL Ñ S.R.L.
AGROFAM HOLDING Ñ S.R.L.
I.G.E.M.P. Ñ S.R.L.
ALFA OMEGA TRADING Ñ S.A.
RAF INVEST Ñ S.R.L.
CASVEX COM Ñ S.R.L.
DESEN COM
CONSTRUCT Ñ S.R.L.
LIRAMEX Ñ S.R.L.
LUBCOM Ñ S.A.
MODENA Ñ S.R.L.
PRYMUS CONSTR Ñ S.R.L.
CORDOSEL COMPANY Ñ S.R.L.
DAMISTRAL Ñ S.R.L.
WELA Ñ S.R.L.

Județul

Codul
unic de
înregistrare

Harghita
Ialomița
Maramureș
Mureș
Olt
Prahova

7326854
6900281
5875520
3675959
14870637
8429475

Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Satu Mare
Sibiu
Tulcea

12749320
1360113
13438615
15505710
5878380
15137350
15568808
7571772

N O T Ã:

Ca urmare a verificãrilor efectuate se fac urmãtoarele rectificãri:
1. În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din 24 iulie 2003 se face urmãtoarea rectificare la Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale:
Ñ la poz. 1, în loc de ”VALTAR COM Ñ S.R.L. Bacãu, Codul unic de înregistrare 4895521,, se va citi ”VALTAR COM Ñ S.R.L.
Bacãu, Codul unic de înregistrare 10862763,,.
2. În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 514 din 16 iulie 2003 se face urmãtoarea rectificare la Lista agenților
economici comercianți angro de uleiuri minerale:
Ñ la poz. 9, în loc de ”ATRERI & MR Ñ S.R.L. Iași, Codul unic de înregistrare 15228598,, se va citi ”ASTERI M&R Ñ S.R.L. Iași,
Codul unic de înregistrare 15228598,,.
3. În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 22 mai 2003 se face urmãtoarea rectificare la Lista agenților
economici comercianți angro de uleiuri minerale:
Ð la poz. 8, în loc de ”RAD-OIL-GROUP Ñ S.R.L. Bacãu, Codul unic de înregistrare 14657877,,, radiat la cerere, se va citi
”RAD-OIL-GROUP Ñ S.R.L., județul Bistrița-Nãsãud, Codul unic de înregistrare 14657877,,.
«
NOTÃ DE RADIERE

Ca urmare a adreselor emise de Ministerul Economiei și
Comerțului se radiazã calitatea de deținãtor de depozite
speciale a urmãtoarelor societãți comerciale:
1. ”MIHOC OIL,, Ñ S.R.L. Leghin, comuna Pipirig,
județul Neamț, codul unic de înregistrare 8137551, adresa
depozitului special fiind în comuna Pipirig, județul Neamț,
care a fost publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 335 din 19 mai 2003, la poziția 36;

2. ”BEST TRADE,, Ñ S.R.L. Baia Mare, județul
Maramureș, codul unic de înregistrare 14787702, adresa
depozitului special fiind în Oradea, Str. Chimiei nr. 3Ñ5
(incinta Societãții Comerciale ”Chimprod,, Ñ S.A. Oradea),
care a fost publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 420 din 16 iunie 2003, la poziția 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586/18.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

