PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 589

I

Marți, 19 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.202/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor
registrului comerțului de pe lângã tribunale ..........

1Ð15

«
Rectificãri ...............................................................................

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului
de pe lângã tribunale
Având în vedere dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã, astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/2002, și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției,
ministrul justiției emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național al Registrului Comerțului și
a oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Direcția organizarea instanțelor, resurse
umane și statisticã judiciarã, Oficiul Național al Registrului
Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale vor duce la îndeplinire prezentul ordin.

p. Ministrul justiției,
Cristina Iulia Tarcea,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 2.202/C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Oficiului Național al Registrului Comerțului
și a oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Prezentul regulament de organizare și funcționare (ROF) s-a
elaborat în baza art. 10 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului este
organizat în subordinea Ministerului Justiției, ca instituție publicã
cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului are patrimoniu
propriu, autonomie funcționalã și de decizie.
(3) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale sunt
organizate în fiecare județ, ele funcționeazã în subordinea
Oficiului Național al Registrului Comerțului și nu au personalitate juridicã.
(4) Oficiul Național al Registrului Comerțului are atribuțiile
care îi revin potrivit dispozițiilor Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și cele stabilite prin alte acte normative cu incidențã în domeniul sãu de activitate.
CAPITOLUL II
Principalele funcțiuni ale Oficiului Național
al Registrului Comerțului și ale oficiilor registrului comerțului
de pe lângã tribunale
Art. 2. Ñ (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului are
sediul în municipiul București și ține, potrivit legii, registrul central al comerțului.
(2) La nivel teritorial, registrul comerțului este ținut de oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale.
Art. 3. Ñ (1) Principala funcție a registrului comerțului ținut
de oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale este cea
de înregistrare a tuturor persoanelor juridice supuse obligației
de înregistrare, a persoanelor fizice și asociațiilor familiale
care desfãșoarã activitãți economice, cu sediul/domiciliul pe
raza teritorialã a tribunalului.
(2) Ca efect al înregistrãrii persoanelor juridice, persoanelor
fizice și a asociațiilor familiale care desfãșoarã activitãți economice cu sediul/domiciliul pe raza tribunalului, prin registrul
comerțului se realizeazã evidența datelor de identificare a persoanelor supuse înregistrãrii, precum și arhiva oficialã a documentelor cu caracter constitutiv sau modificator ale acestora și
a situațiilor financiare anuale.
(3) Prin registrul comerțului se realizeazã publicitatea legalã,
înregistrãrile fiind opozabile fațã de terți de la data efectuãrii
lor ori de la publicarea lor în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, în condițiile legii.
(4) Pe baza documentelor depuse de persoanele juridice și
fizice supuse înregistrãrii în registrul comerțului, oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale au competența de a emite
potrivit art. 4 din Legea nr. 26/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, la cererea persoanelor interesate, certificate constatatoare cã un anumit act sau fapt este sau nu este înscris în
registrul comerțului și copii certificate de pe înregistrãrile efectuate și/sau de pe documentele depuse.
(5) Pentru a veni în sprijinul persoanelor juridice și fizice
supuse înregistrãrii în registrul comerțului, în cadrul oficiilor
registrului comerțului de pe lângã tribunale funcționeazã birourile de asistențã pentru comercianți, care au rolul de a asigura
consultanța necesarã constituirii și înregistrãrii, precum și
redactarea documentelor constitutive/modificatoare.
Art. 4. Ñ (1) În cadrul oficiilor registrului comerțului de pe
lângã tribunale au fost înființate prin lege birouri unice, care,
în scopul simplificãrii procedurilor de înregistrare, au rolul de a
asigura obținerea autorizațiilor de funcționare ale persoanelor

juridice, prin prezența reprezentanților delegați ai autoritãților
publice implicate în eliberarea acestora.
(2) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale asigurã obținerea înregistrãrii fiscale a contribuabililor și a codului
unic de înregistrare de la Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 5. Ñ (1) În calitate de persoanã juridicã ce are în subordine oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale,
Oficiul Național al Registrului Comerțului are, potrivit legii,
urmãtoarele atribuții:
a) ține registrele centrale ale comerțului computerizate pentru persoanele juridice, persoanele fizice și asociațiile familiale
care desfãșoarã activitãți economice, prin înregistrarea în baza
de date (dematerializat) și sub formã de documente;
b) asigurã centralizarea tuturor datelor înregistrate în evidențele registrelor comerțului ținute la nivel teritorial, pe care le
înscrie în registrul central computerizat;
c) ține catalogul firmelor și emblemelor la nivel național;
d) asigurã îndrumarea metodologicã unitarã la nivel național;
e) asigurã pe baza datelor înregistrate la nivel național
informarea statisticã;
f) asigurã eliberarea de certificate constatatoare și furnizarea
de informații privind situația înregistrãrilor efectuate în registrele
comerțului;
g) asigurã coordonarea activitãții de îndrumare și reprezentare legalã;
h) asigurã proiectarea, realizarea, implementarea și întreținerea sistemului informatic unitar la nivel național;
i) asigurã proiectarea formularisticii tipizate, utilizatã în activitatea registrului comerțului;
j) asigurã administrarea hard și soft a rețelelor locale de
calculatoare și a comunicațiilor cu oficiile registrului comerțului
de pe lângã tribunale;
k) colaboreazã cu autoritãțile și instituțiile publice responsabile pentru elaborarea, actualizarea și utilizarea unor nomenclatoare unitare pe plan național;
l) colaboreazã cu autoritãțile și instituțiile publice implicate
în constituirea și autorizarea funcționãrii comercianților, pentru
simplificarea procedurilor specifice;
m) asigurã organizarea în cadrul oficiilor registrului comerțului
de pe lângã tribunale a activitãții de asistențã acordatã persoanelor juridice și persoanelor fizice supuse înregistrãrii;
n) asigurã, când este cazul, multiplicarea materialelor și a
formularelor utilizate;
o) coordoneazã activitatea în domeniul bugetar, financiarcontabil, administrarea și gestionarea patrimoniului propriu;
p) coordoneazã activitatea de resurse umane și formarea
profesionalã a salariaților;
q) supravegheazã și asigurã liberul acces la informațiile de
interes public;
r) organizeazã activitãțile de protecția muncii, PSI, medicina
muncii, normare și cuantificare taxe;
s) asigurã continuitatea aprovizionãrii cu mijloace fixe și
obiecte de inventar specifice activitãții;
t) asigurã și executã auditul activitãții Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângã tribunale.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului exercitã competențe și îndeplinește orice alte funcții și atribuții stabilite prin
lege.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Oficiului Național
al Registrului Comerțului
Art. 6. Ñ (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului
funcționeazã potrivit organigramei aprobate prin ordin al ministrului justiției și are structura organizatoricã și numãrul maxim
de posturi menționate în anexa nr. 1 la prezentul regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003
(2) În subordinea Oficiului Național al Registrului Comerțului
sunt organizate 42 de oficii ale registrului comerțului, care
funcționeazã pe lângã tribunale, având sediul în fiecare
reședințã de județ și unul în municipiul București, a cãror organigramã este prevãzutã în anexele nr. 2 și 3 la prezentul
regulament.
(3) Datã fiind amploarea operațiunilor desfãșurate, Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângã Tribunalul București are
organigrama prevãzutã în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
(4) Ponderea funcțiilor de conducere nu poate depãși 15%
din numãrul total de posturi aprobate pentru oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale, inclusiv pentru Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângã Tribunalul București.
(5) În cazul Oficiului Național al Registrului Comerțului, ponderea posturilor de conducere se calculeazã la numãrul total
de posturi stabilit la nivel național.
(6) În stabilirea posturilor de conducere se va ține seama
de veniturile încasate din activitatea curentã a fiecãrui an, cu
obligația încadrãrii în bugetul de venituri și cheltuieli, astfel
cum este aprobat de Oficiul Național al Registrului Comerțului
și avizat de Ministerul Justiției.
(7) Structurile interne (servicii, birouri, colective) ale oficiilor
registrului comerțului de pe lângã tribunale sunt coordonate de
directorul fiecãruia și sunt în același timp subordonate direcțiilor
corespunzãtoare de specialitate din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului.
(8) În cadrul fiecãrui oficiu al registrului comerțului de pe
lângã tribunal funcționeazã câte un birou unic în vederea
derulãrii procedurii unice de înregistrare și autorizare a
funcționãrii comercianților.
(9) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale presteazã servicii de asistențã pentru comercianți, organizate
numai în structuri distincte de biroul unic și numai pentru
operațiuni anterioare depunerii cererilor de înregistrare și/sau
de autorizare.
(10) Salarizarea personalului se asigurã, potrivit legii, din
venituri proprii și se stabilește prin negociere, prin contractele
colective de muncã sau, dupã caz, contractele individuale de
muncã, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 14/1998,
așa cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 27/1999,
și ale Legii nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,
republicatã.
SECÞIUNEA I
Conducerea Oficiului Național al Registrului Comerțului

Art. 7. Ñ (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului este
condus de un director general numit prin ordin al ministrului
justiției, care, potrivit dispozițiilor legii, poate fi și un magistrat
detașat.
(2) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului este ordonator secundar de credite și totodatã
conducãtorul și coordonatorul activitãții specifice prevãzute de
lege, iar în aceastã calitate asigurã:
a) aprobarea bugetului anual de venituri și cheltuieli;
b) angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli;
c) realizarea veniturilor;
d) efectuarea cheltuielilor în limitele stabilite prin bugetul
anual;
e) organizarea asigurãrilor integritãții bunurilor ce fac parte
din patrimoniul Oficiului Național al Registrului Comerțului;
f) organizarea activitãții pentru ținerea la zi a contabilitãții și
prezentarea la termen a situațiilor financiare;
g) organizarea sistemului de monitorizare a programului de
achiziții publice și a programului de lucrãri și investiții necesare;
h) organizarea activitãții de ținere la zi a evidenței patrimoniului;
i) organizarea controlului financiar preventiv și a auditului
intern;
j) coordonarea activitãții șefilor de compartimente din cadrul
instituției;

3

k) coordonarea activitãții directorilor oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale;
l) angajarea personalului de conducere și de execuție;
m) cu consultarea Comitetului de direcție, înființarea și desființarea structurilor locale ale oficiilor registrului comerțului de
pe lângã tribunale, ținând cont de condițiile financiare ale
desfãșurãrii activitãții acestora;
n) are orice alte competențe prevãzute de lege, stabilite de
Ministerul Justiției și de prezentul regulament.
(3) În realizarea atribuțiilor sale, directorul general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului poate delega prin
decizie competențele ce îi revin, precum și dreptul de
semnãturã directorilor generali adjuncți, indicând compartimentele pe care aceștia le coordoneazã, precum și directorilor de
direcții, în funcție de specificul acestora.
(4) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului va fi consultat cu privire la numirea directorilor oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale și angajeazã
restul personalului instituției, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat anual.
(5) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului aprobã prin decizie normele de muncã aplicabile în
activitatea specificã și regulamentul intern, dupã consultarea
reprezentanților salariaților.
Art. 8. Ñ (1) Pentru activitatea de îndrumare metodologicã
și organizare ce revine Oficiului Național al Registrului
Comerțului, directorul general numește prin decizie Comitetul
de direcție.
(2) Comitetul de direcție este organ consultativ și colegial,
format din directorul general, directorii generali adjuncți, directorul Direcției juridice, directorul Oficiului Registrului Comerțului
de pe lângã Tribunalul București și 4 dintre directorii de oficii
ale registrului comerțului de pe lângã tribunale.
(3) Comitetul de direcție se întrunește la convocarea și sub
conducerea directorului general, iar în lipsa acestuia a unuia
dintre directorii generali adjuncți.
(4) Dezbaterile Comitetului de direcție vor fi consemnate în
procesul-verbal de ședințã și vor cuprinde discuțiile purtate,
opiniile exprimate și hotãrârile adoptate.
(5) Pentru întrunirile Comitetului de direcție, membrii acestuia care nu domiciliazã în localitatea unde se ține ședința au
dreptul la decontarea cheltuielilor de deplasare și cazare
prevãzute de lege.
(6) Atribuțiile și competențele Comitetului de direcție vor fi
stabilite prin decizie a directorului general.
(7) La lucrãrile Comitetului de direcție pot participa și
reputați specialiști în drept, ale cãror servicii de consultanțã și
asistențã vor putea fi remunerate potrivit legii.
Art. 9. Ñ (1) În activitatea sa, directorul general este ajutat
de unul sau mai mulți directori generali adjuncți, potrivit organigramei aprobate prin ordin al ministrului justiției.
(2) Directorii generali adjuncți sunt numiți potrivit legii, prin
ordin al ministrului justiției, cu consultarea prealabilã a directorului general.
(3) Directorul general adjunct organizeazã, coordoneazã,
controleazã activitãțile și reprezintã Oficiul Național al
Registrului Comerțului în raporturile cu alte instituții publice, pe
baza delegãrilor de competențã date de directorul general.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general adjunct
analizeazã lucrãrile elaborate în cadrul compartimentelor de
specialitate pentru care a fost împuternicit, propune mãsuri de
organizare eficientã a muncii atât în cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului, cât și în cadrul oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale și urmãrește realizarea în termen a sarcinilor primite, în strictã concordanțã cu
reglementãrile în vigoare.
Art. 10. Ñ (1) Directorii oficiilor registrului comerțului de pe
lângã tribunale au atribuții și competențe de conducere la nivel
teritorial, revenindu-le obligația coordonãrii și organizãrii activitãții specifice a acestora.
(2) Directorul Oficiului Registrului Comerțului de pe lângã
Tribunalul București este ajutat în activitatea sa de unul sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003

mai mulți directori adjuncți, potrivit organigramei aprobate prin
ordin al ministrului justiției.
(3) Directorii adjuncți ai Oficiului Registrului Comerțului de
pe lângã Tribunalul București au atribuțiile și competențele
prevãzute la art. 9 alin. (3) și (4).
(4) Directorii oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale colaboreazã cu directorii direcțiilor din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și au urmãtoarele atribuții:
a) emit în termen și cu respectarea actelor normative aplicabile rezoluțiile prevãzute de lege pentru soluționarea cererilor
formulate de grupurile de interes economic înregistrate în registrul comerțului pe care îl conduc;
b) dispun efectuarea lucrãrilor prevãzute de lege privind
acțiunile de dizolvare judiciarã a societãților comerciale, formulate în temeiul art. 232 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile ulterioare;
c) asigurã aplicarea unitarã de cãtre personalul din subordine a legislației în vigoare în materia constituirii și efectuãrii
modificãrilor actelor constitutive ale tuturor persoanelor juridice
și fizice înregistrate în registrul comerțului;
d) controleazã corectitudinea calculãrii de cãtre personalul
din subordine cu atribuții în acest sens a taxelor, tarifelor și a
oricãror alte sume care se colecteazã prin oficiul registrului
comerțului de pe lângã tribunale;
e) controleazã conduita personalului din subordine în relația
cu publicul, precum și în relațiile specifice cu alte autoritãți sau
instituții publice și persoane fizice sau juridice;
f) soluționeazã sesizãrile și reclamațiile formulate în legãturã
cu activitatea specificã instituției pe care o conduc;
g) țin, împreunã cu compartimentul de specialitate, evidența
financiar-contabilã la nivel de balanțã lunarã;
h) întocmesc propuneri pentru elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli, iar dupã aprobarea acestuia executã și
urmãresc încadrarea cheltuielilor în sumele aprobate;
i) participã, împreunã cu Oficiul Național al Registrului
Comerțului, la elaborarea programelor de perfecționare a
pregãtirii profesionale a personalului oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale;
j) îndeplinesc atribuțiile dispuse de conducerea Oficiului
Național al Registrului Comerțului în legãturã cu toate compartimentele funcționale pe care le coordoneazã (financiar-contabil, de personal, administrativ etc.);
k) rãspund de încadrarea salariaților, potrivit organigramei
aprobate prin ordin al ministrului justiției, în limita bugetului de
venituri și cheltuieli și a normativelor de personal aprobate de
Oficiul Național al Registrului Comerțului;
l) negociazã salariile cu personalul din subordine, cu respectarea prevederilor contractului colectiv de muncã negociat
anual și cu încadrarea în bugetul de venituri și cheltuieli
prognozat pentru anul în curs;
m) întocmesc fișa postului pentru fiecare salariat, în baza
fișei-cadru a postului, stabilitã de Oficiul Național al Registrului
Comerțului;
n) participã și urmãresc efectuarea cercetãrii administrative
în cazul sãvârșirii de abateri de la regulamentul intern și propun conducerii Oficiului Național al Registrului Comerțului
sancțiunile specifice încãlcãrii raporturilor de muncã;
o) întocmesc trimestrial și înainteazã Oficiului Național al
Registrului Comerțului balanțele de verificare;
p) asigurã respectarea normelor de ordine și disciplinã de
cãtre salariații din subordine, precum și a regulamentului intern;
q) asigurã efectuarea controlului financiar preventiv, potrivit
legii;
r) organizeazã și rãspund de rezolvarea în termenul legal a
cererilor cu care sunt sesizați din partea terților și a personalului din subordine;
s) comunicã Oficiului Național al Registrului Comerțului orice
incidente sau disfuncționalitãți apãrute în activitate, precum și
necesarul de mijloace fixe și obiecte de inventar pentru dotare;
t) organizeazã activitatea specificã de asistențã acordatã
comercianților și asigurã condițiile necesare desfãșurãrii

activitãții de cãtre reprezentanții autoritãților implicate în autorizarea funcționãrii comercianților;
u) comunicã Oficiului Național al Registrului Comerțului în
termen orice informații solicitate despre activitatea proprie;
v) asigurã prin legãtura cu președintele tribunalului pe lângã
care funcționeazã prezența judecãtorului delegat în ritmicitatea
necesarã impusã pentru eliberarea în termen a cererilor de
înregistrare cu care sunt sesizați;
w) emit deciziile necesare desfãșurãrii activitãții proprii;
x) au orice alte competențe prevãzute de lege sau stabilite
prin decizie a directorului general al Oficiului Național al
Registrului Comerțului.
Art. 11. Ñ (1) Directorii de direcții organizate în cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului sunt numiți prin
decizie a directorului general și asigurã în principal:
a) organizarea, coordonarea și supravegherea activitãții specifice a direcției pe care o conduc, potrivit actelor normative
aplicabile;
b) respectarea și punerea în practicã a deciziilor ce le sunt
aplicabile, emise de directorul general;
c) îndeplinirea la termen a obligațiilor prevãzute de lege
sau a sarcinilor pe care le primesc;
d) coordonarea activitãții de specialitate desfãșurate de personalul din compartimentele din subordine și de cel care
lucreazã în aceleași compartimente organizate la nivelul oficiilor
registrului comerțului de pe lângã tribunale;
e) întocmirea fișei postului pentru fiecare salariat subordonat, în baza fișei-cadru a postului, stabilitã de Oficiul Național
al Registrului Comerțului;
f) informarea corectã a directorului general cu privire la problemele specifice și la eventualele disfuncționalitãți constatate
în cadrul direcției pe care o conduc;
g) asigurarea informãrii celorlalte direcții și compartimente
din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului cu privire
la activitatea proprie și la implicațiile acesteia asupra întregii
activitãți;
h) inițierea acțiunilor de instruire a personalului de specialitate din subordine;
i) au orice alte competențe și atribuții prevãzute de lege
sau stabilite prin decizie a directorului general.
Art. 12. Ñ Șefii de serviciu din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și din cadrul oficiilor registrului comerțului
de pe lângã tribunale sunt numiți prin decizie a directorului
general și au urmãtoarele atribuții:
a) stabilesc responsabilitãțile și atribuțiile personalului din
subordine și le repartizeazã lucrãrile;
b) participã și rãspund de realizarea calitativã și la termenele stabilite a lucrãrilor repartizate compartimentelor pe care
le coordoneazã;
c) realizeazã efectiv o parte din lucrãrile repartizate compartimentului;
d) prezintã și susțin la conducerea direcției lucrãrile și
corespondența elaborate în cadrul compartimentului;
e) îndeplinesc orice alte sarcini primite pe linie ierarhicã în
legãturã cu activitatea serviciului pe care îl conduc.
Art. 13. Ñ Șefii de birou din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului de pe
lângã tribunale sunt numiți prin decizie a directorului general și
au urmãtoarele atribuții:
a) stabilesc responsabilitãțile și atribuțiile personalului din
subordine și le repartizeazã lucrãrile;
b) rãspund de realizarea calitativã și la termenele stabilite a
lucrãrilor repartizate;
c) avizeazã toate documentele care angajeazã activitatea
biroului;
d) realizeazã efectiv o parte din lucrãrile repartizate biroului;
e) îndeplinesc orice alte sarcini primite pe linie ierarhicã în
legãturã cu activitatea biroului pe care îl conduc.
Art. 14. Ñ Personalul care ocupã funcțiile prevãzute la
art. 7, 9, 10, 11, 12 și 13 beneficiazã de indemnizația de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003
conducere negociatã și stabilitã prin contractul colectiv de
muncã aprobat anual la nivelul Oficiului Național al Registrului
Comerțului.
SECÞIUNEA a II-a
Atribuțiile direcțiilor din cadrul Oficiului Național
al Registrului Comerțului și ale compartimentelor din subordinea
acestora

Art. 15. Ñ Biroul informare și relații publice asigurã accesul
la informațiile de interes public și are în principal urmãtoarele
atribuții:
a) publicã pe Internet și actualizeazã anual un buletin informativ, care va cuprinde informațiile prevãzute în Legea
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public;
b) înlesnește accesul la informațiile de interes public prin
afișare la sediul Oficiului Național al Registrului Comerțului și
al oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale în spații
special amenajate, prin publicații proprii, prin mass-media, precum și prin pagina proprie de Internet;
c) asigurã persoanelor solicitante furnizarea informațiilor de
interes public solicitate în scris, cu respectarea termenelor
legale pentru rãspuns;
d) asigurã solicitanților, la cererea acestora, informațiile de
interes public în cadrul unui program stabilit de conducerea
Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale;
e) asigurã accesul mass-media la informațiile de interes
public prin intermediul purtãtorului de cuvânt desemnat de
directorul general al Oficiului Național al Registrului Comerțului;
f) coordoneazã organizarea activitãții birourilor unice din
cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale;
g) elaboreazã proiectul protocoalelor de furnizare a
informațiilor și al celor privind relațiile interinstituționale specifice activitãții desfãșurate de oficiile registrului comerțului de pe
lângã tribunale, inclusiv activitãților desfãșurate de birourile
unice;
h) are orice alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite prin
decizie a directorului general.
Art. 16. Ñ Serviciul de audit public intern are urmãtoarele
atribuții principale:
a) certificã trimestrial și anual, prin raportul de audit,
situațiile financiare și contul de execuție bugetarã ale Oficiului
Național al Registrului Comerțului, prin verificarea legalitãții,
realitãții și exactitãții evidențelor contabile și ale actelor financiare și de gestiune, înaintea aprobãrii situațiilor financiare și a
contului de execuție bugetarã de cãtre Ministerul Justiției;
b) executã auditul activitãții proprii la nivel central și teritorial, pe baza planului de audit intern aprobat de directorul
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului;
c) examineazã legalitatea, regularitatea și conformitatea
operațiunilor financiar-contabile, identificând erorile, risipa, gestiunea defectuoasã și eventualele fraude;
d) informeazã directorul general cu privire la neregulile constatate și propune mãsuri de remediere a acestora;
e) propune mãsuri și soluții pentru recuperarea pagubelor și
sancționarea celor vinovați, când este cazul;
f) întocmește raportul de control al inspecției de audit, îl
prezintã spre luare la cunoștințã directorilor oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale și spre aprobare directorului
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului;
g) urmãrește aplicarea mãsurilor stabilite prin raportul de
control și soluționeazã eventualele contestații în termenul
prevãzut de lege;
h) executã auditul de management la oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale, cu luarea în considerare a
parametrilor de economicitate, eficacitate, oportunitate temporalã, acoperire a riscului intern al acțiunilor, operațiunilor sau
activitãților obiectului auditat;
i) organizeazã evidența proprie a actelor de control și audit;
j) reprezintã instituția în raporturile cu celelalte instituții care
au atribuții pe linie de audit și control.

5

Art. 17. Ñ (1) Direcția juridicã coordoneazã activitatea de
îndrumare metodologicã, de contencios și de asistențã din
cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale și
are în subordine:
a) Serviciul îndrumare juridicã și metodologicã;
b) Serviciul de contencios.
(2) Serviciul îndrumare juridicã și metodologicã are urmãtoarele atribuții:
a) înainteazã Comitetului de direcție proiectul normelor privind modul de ținere a registrelor comerțului și de efectuare a
înregistrãrilor, care urmeazã a fi aprobat prin ordin al ministrului justiției;
b) asigurã stabilirea unitarã pentru toate oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale a modului de efectuare a
înregistrãrilor, în cazul apariției unor acte normative noi, cu
incidențã în activitatea specificã;
c) elaboreazã precizãri și instrucțiuni punctuale pentru aplicarea unitarã a reglementãrilor specifice, la solicitarea oficiilor
registrului comerțului de pe lângã tribunale;
d) analizeazã și înainteazã directorului general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului propuneri de îmbunãtãțire a
reglementãrilor specifice registrului comerțului, precum și propuneri privind procedura de autorizare a funcționãrii comercianților;
e) sesizeazã directorul general al Oficiului Național al
Registrului Comerțului cu aspectele de naturã juridicã ridicate
de aplicarea actelor normative, în vederea gãsirii unor soluții
unitare de efectuare a înregistrãrilor și de autorizare a
funcționãrii comercianților;
f) elaboreazã propuneri de simplificare a procedurilor de
înregistrare și de autorizare a funcționãrii comercianților;
g) avizeazã pentru legalitate deciziile emise de directorul
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului, contractele în care Oficiul Național al Registrului Comerțului este parte
și orice alte acte care necesitã avizare;
h) participã la negocierea contractelor ce urmeazã a fi
încheiate de Oficiul Național al Registrului Comerțului;
i) participã la derularea procedurilor de achiziție publicã, la
întocmirea documentației aferente și la soluționarea contestațiilor;
j) colaboreazã și acordã asistențã de specialitate compartimentelor din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului
cu privire la activitãțile specifice acestora;
k) aduce la cunoștințã compartimentelor din cadrul Oficiului
Național al Registrului Comerțului actele normative cu implicații
în activitatea proprie;
l) colaboreazã cu autoritãțile publice implicate în activitatea
specificã instituției registrului comerțului;
m) formuleazã observații și propuneri la elaborarea unor
lucrãri ce fac obiectul altor compartimente ale Oficiului Național
al Registrului Comerțului;
n) la solicitarea ministerelor inițiatoare ale unor acte normative cu implicații în activitatea oficiilor registrului comerțului de
pe lângã tribunale, comunicã acestora punctul de vedere al
Oficiului Național al Registrului Comerțului;
o) controleazã și sprijinã activitatea consilierilor juridici din
cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale, a
birourilor unice și a activitãților de asistențã și acordã acestora
asistențã de specialitate;
p) urmãrește aplicarea unitarã, în activitatea oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale, a legislației privind
înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților și propune
mãsuri pentru organizarea instruirii profesionale a consilierilor
juridici;
q) se implicã în soluționarea problemelor rezultate din aplicarea normelor privind modul de ținere a registrelor și de
efectuare a înregistrãrilor, precum și din aplicarea procedurilor
și metodologiei de lucru pentru autorizarea funcționãrii comercianților;
r) elaboreazã nomenclatorul arhivistic conform Legii
Arhivelor Naționale nr. 16/1996;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003

s) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite de directorul general.
(3) Serviciul de contencios are urmãtoarele atribuții:
a) redacteazã și depune în termen cererile de chemare în
judecatã, întâmpinãrile, notele de ședințã/probe și concluziile
scrise, precum și motivele care stau la baza exercitãrii cãilor
de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, atunci când este
cazul, în dosarele în care Oficiul Național al Registrului
Comerțului și/sau oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale sunt parte;
b) întocmește toate actele procedurale legate de reprezentarea Oficiului Național al Registrului Comerțului și/sau a oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale în fața
instanțelor judecãtorești;
c) coordoneazã și urmãrește activitatea oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale legatã de litigiile în care acestea au calitatea de parte;
d) ține registrul computerizat privind evidența litigiilor în care
Oficiul Național al Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale sunt parte;
e) reprezintã Oficiul Național al Registrului Comerțului în
dosarele în care este parte și/sau propune delegarea dreptului
de reprezentare;
f) prezintã informãri privitoare la cazuistica în care Oficiul
Național al Registrului Comerțului și/sau oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale sunt parte;
g) asigurã analiza reclamațiilor și sesizãrilor primite, participã la anchetele administrative când este cazul, soluționeazã
reclamațiile și sesizãrile solicitanților în termenele legale;
h) asigurã controlul activitãții proprii a Oficiului Național al
Registrului Comerțului și/sau a oficiilor registrului comerțului de
pe lângã tribunale;
i) colaboreazã și acordã asistențã de specialitate compartimentelor din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului
și oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale, la solicitarea acestora;
j) orice alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite de
directorul general al Oficiului Național al Registrului Comerțului.
Art. 18. Ñ Serviciul pentru relația cu Ministerul Justiției este
format din personal care are rolul de a asigura legãtura
Oficiului Național al Registrului Comerțului cu Ministerul Justiției
pe linia activitãții specifice prevãzute de lege, îndeplinind
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã legãtura cu direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției pe linie juridicã, economicã și tehnologia
informației;
b) sprijinã oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale, în baza împuternicirii acordate de cãtre directorul general
al Oficiului Național al Registrului Comerțului, la încheierea
contractelor și protocoalelor de predare-preluare de la camerele
de comerț și industrie a bunurilor din dotare și a spațiilor aferente activitãții, a bazelor de date și a arhivelor;
c) sprijinã compartimentele de specialitate din cadrul
Oficiului Național al Registrului Comerțului pentru elaborarea
normelor privind modul de ținere a registrelor și de efectuare a
înregistrãrilor și urmãrește aprobarea acestora prin ordin al
ministrului justiției;
d) colaboreazã cu compartimentele de specialitate în vederea elaborãrii unor avize și/sau soluții pentru aplicarea unitarã
a normelor de ținere a registrelor comerțului, precum și de
autorizare a funcționãrii comercianților;
e) formuleazã observații și propuneri la elaborarea de cãtre
compartimentele Oficiului Național al Registrului Comerțului a
lucrãrilor de specialitate (acorduri de colaborare cu alte autoritãți și instituții publice, proiecte de acte normative etc.) și le
supune spre analizã și aprobare directorului general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului;
f) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite de directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului.

Art. 19. Ñ (1) Direcția resurse umane și formare profesionalã coordoneazã activitatea de evidențã a personalului și de
formare profesionalã a acestuia și este structuratã în:
a) Serviciul evidențã personal;
b) Biroul formare profesionalã.
(2) Serviciul evidențã personal are urmãtoarele atribuții:
a) ține registrul de evidențã a personalului, mișcarea acestuia în cadrul instituției, precum și dosarele personale ale salariaților;
b) elibereazã, la cererea salariaților, adeverințele care
atestã calitatea de salariat;
c) întocmește și completeazã la zi, în ordine cronologicã,
registrele generale de evidențã a salariaților, pe fiecare oficiu
al registrului comerțului de pe lângã tribunal și pentru Oficiul
Național al Registrului Comerțului;
d) asigurã completarea, pãstrarea și evidența carnetelor de
muncã, în conformitate cu prevederile legale;
e) prezintã directorului general situația drepturilor salariale
(sporuri și altele) ce decurg din lege și din contractul colectiv
de muncã, în vederea dimensionãrii cheltuielilor cu salariile;
f) întocmește formalitãțile necesare înaintãrii dosarelor de
pensie pentru personalul Oficiului Național al Registrului
Comerțului;
g) participã la elaborarea și negocierea contractului colectiv
de muncã anual al Oficiului Național al Registrului Comerțului
și asigurã înregistrarea acestuia în timp util la Direcția pentru
dialog, familie și solidaritate socialã a municipiului București;
h) întocmește contractele individuale de muncã ale
salariaților nou-angajați și, când este cazul, acte adiționale la
contractele individuale de muncã;
i) urmãrește întocmirea fișei postului pentru fiecare salariat,
asigurã înmânarea acesteia titularului și o arhiveazã ca anexã
la contractul individual de muncã;
j) întocmește bilunar fișele colective de prezențã pentru
salariații Oficiului Național al Registrului Comerțului, verificã
fișele colective de prezențã transmise de oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale și le predã Serviciului
financiar;
k) participã alãturi de comisiile desemnate la efectuarea
cercetãrii administrative, în cazul sãvârșirii de abateri de la
regulamentul intern, și propune directorului general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului sancțiunile specifice raporturilor de muncã;
l) primește și analizeazã temeinicia reclamațiilor, sesizãrilor
și contestațiilor înaintate de salariați, fãcând propuneri pentru
soluționarea lor, în condițiile legii, și urmãrește comunicarea
rãspunsurilor;
m) urmãrește aplicarea unor forme de salarizare stimulative,
în concordanțã cu importanța și cu rezultatele muncii depuse;
n) elibereazã legitimațiile de serviciu;
o) întocmește fișele de lichidare pentru salariații care își
înceteazã activitatea;
p) întocmește și ține la zi statul de funcțiuni și statul de
personal al tuturor salariaților, dupã aprobarea acestora de cãtre
directorul general al Oficiului Național al Registrului Comerțului;
q) ține la zi și opereazã în statul de salarii vechimea în
muncã a salariaților;
r) ține evidența deducerilor suplimentare ale salariaților, în
vederea eliberãrii fișelor fiscale;
s) ține și actualizeazã evidența salariaților pe casele de
sãnãtate de care aparțin;
t) întocmește și actualizeazã listele cu salariații care beneficiazã de tichete de masã, conform legii;
u) ține evidența concediilor de odihnã, concediilor medicale
și a orelor suplimentare pentru salariații Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
v) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite de directorul general.
(3) Biroul formare profesionalã are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și coordoneazã activitatea de recrutare a
personalului și de angajare a acestuia, precum și de formare
profesionalã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003
b) asigurã organizarea concursurilor de ocupare a posturilor
vacante și de promovare a personalului, conform regulamentului aprobat prin ordin al ministrului justiției;
c) elaboreazã anunțurile pentru organizarea concursurilor în
vederea ocupãrii posturilor vacante și asigurã publicarea
acestora;
d) colaboreazã cu oficiile registrului comerțului de pe lângã
tribunale, propunând tematica pentru concursurile organizate în
teritoriu în vederea ocupãrii posturilor vacante;
e) elaboreazã planul anual de formare și perfecționare a
personalului instituției, cu consultarea reprezentanților
salariaților, și urmãrește îndeplinirea acestuia dupã aprobare;
f) urmãrește actualizarea cunoștințelor și deprinderilor specifice fiecãrui post și loc de muncã și perfecționarea profesionalã pentru ocupații de bazã;
g) urmãrește încheierea actelor adiționale la contractele de
muncã ale salariaților care participã la programe de formare
profesionalã;
h) colaboreazã cu instituțiile abilitate, anunțând periodic
numãrul posturilor vacante din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
i) colaboreazã cu agențiile județene/a municipiului București
de ocupare a forței de muncã, solicitând, când este cazul, sistarea plãții ajutorului de șomaj;
j) pregãtește documentația necesarã eliberãrii pașapoartelor,
obținerii vizelor de intrare și tranzit pentru personalul care
pleacã în strãinãtate în interesul serviciului;
k) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite de directorul general.
Art. 20. Ñ Structurile prevãzute la art. 15, 16, 17, 18 și 19
sunt în subordinea directã a directorului general.
Art. 21. Ñ (1) Direcția administrare baze de date administreazã registrele comerțului la nivel central, coordoneazã
administrarea acestora la nivel teritorial și este alcãtuitã din:
a) Serviciul registrul central computerizat;
b) Serviciul valorificare date din registrul comerțului.
(2) Serviciul registrul central computerizat este organizat în
birouri/colective, cu urmãtoarele atribuții:
a) Biroul administrare registrul central computerizat
desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) 1. recepționeazã bazele de date transmise de oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale;
a) 2. actualizeazã informațiile din registrul central computerizat al comerțului;
a) 3. valideazã informațiile primite de la oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale;
a) 4. dezvoltã programe pentru susținerea activitãților mai
sus menționate;
a) 5. preia bazele de date de bilanț de la Ministerul
Finanțelor Publice, le adapteazã și le coreleazã cu evidența
privind situațiile financiare anuale depuse de comercianți la oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale;
a) 6. transmite și recepționeazã înștiințãrile la și de la oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale pe probleme
de registru computerizat.
b) Colectivul elaborare și întreținere nomenclatoare are
urmãtoarele atribuții:
b) 1. întreține nomenclatoarele proprii cu informații necesare
pentru activitatea curentã de ținere a registrelor comerțului la
nivel central și teritorial;
b) 2. preia, verificã, adapteazã nomenclatoarele preluate de
la alte instituții în vederea utilizãrii în activitatea curentã;
b) 3. elaboreazã noi nomenclatoare, potrivit cerințelor activitãții proprii.
c) Colectivul administrare cataloage firme și embleme care
are atribuția de a întreține și a actualiza catalogul național de
firme și catalogul național de embleme.
(3) Serviciul valorificare date din registrul comerțului organizat în birouri/colective, grupate pe activitãți astfel:
a) Colectivul prelucrãri statistice are urmãtoarele atribuții:

7

a) 1. elaboreazã analize și prelucrãri statistice periodice
(lunare, anuale etc.) pentru informarea conducerii și a autoritãților și instituțiilor publice;
a) 2. elaboreazã analize și prelucrãri statistice pentru
soluționarea solicitãrilor formulate de terți;
a) 3. valideazã aplicațiile de încãrcare prin analiza statisticã
a datelor din registrul comerțului.
b) Biroul certificate constatatoare și furnizare informații are
urmãtoarele atribuții:
b) 1. emite certificate constatatoare cã un anumit act sau
fapt este sau nu este înregistrat;
b) 2. elaboreazã rapoarte pentru satisfacerea cerințelor de
informare ale autoritãților și instituțiilor publice și persoanelor
solicitante;
b) 3. elaboreazã programe informatice și/sau interogãri speciale pentru furnizarea de informații ce nu pot fi obținute cu
aplicațiile informatice existente;
b) 4. asigurã tehnoredactarea, editarea și multiplicarea
documentelor necesare în activitatea proprie;
b) 5. asigurã evidența și arhivarea documentelor privitoare
la înregistrãrile efectuate, comunicate de oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale, depozitarea și pãstrarea
acestora.
Art. 22. Ñ (1) Direcția analizã-programare asigurã analiza,
proiectarea, realizarea și evidența aplicațiilor utilizate de oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale pentru activitãțile de
înregistrare și furnizare de informații prevãzute de lege și are
în subordine Serviciul dezvoltare sistem informatic unitar al
registrului comerțului.
(2) Serviciul dezvoltare sistem informatic unitar al registrului
comerțului organizat în birouri/colective, grupate pe activitãți
astfel:
a) Biroul analizã, proiectare, dezvoltare, întreținere sistem
informatic, care are urmãtoarele atribuții:
a) 1. proiecteazã și realizeazã aplicațiile necesare oficiilor
registrului comerțului de pe lângã tribunale pentru ținerea registrelor comerțului și efectuarea înregistrãrilor;
a) 2. proiecteazã și realizeazã aplicațiile informatice necesare pentru informatizarea activitãții curente;
a) 3. întreține sistemul informatic unitar al oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale și al Oficiului Național al
Registrului Comerțului;
a) 4. actualizeazã aplicațiile ca urmare a modificãrilor legislative cu implicații asupra activitãții;
a) 5. proiecteazã și realizeazã aplicațiile necesare, pentru
furnizarea de informații, Oficiului Național al Registrului
Comerțului și oficiilor registrului comerțului de pe lângã
tribunale;
a) 6. realizeazã aplicațiile pentru schimbul automat de
informații și colaborare cu alte instituții;
a) 7. realizeazã serviciile necesare furnizãrii pe Internet a
informațiilor din registrul comerțului computerizat și a celor
privitoare la activitatea specificã;
a) 8. elaboreazã documentația de prezentare și de utilizare
a aplicațiilor informatice realizate.
b) Colectivul implementare sistem informatic are atribuții în
implementarea sistemului informatic unitar la oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale.
c) Colectivul control și asistențã tehnicã în implementarea
sistemului informatic unitar are urmãtoarele atribuții:
c) 1. acordã asistențã tehnicã oficiilor teritoriale ale registrului comerțului în implementarea, întreținerea și exploatarea sistemului informatic;
c) 2. controleazã respectarea de cãtre referenți și operatori
a instrucțiunilor privind procesarea cererilor și documentelor
specifice.
Art. 23. Ñ (1) Direcția tehnologia informației are în subordine Serviciul tehnologia informației.
(2) Serviciul tehnologia informației are urmãtoarele atribuții:
a) culege informațiile privind configurația rețelei de calculatoare, nivelul de dotare cu echipamente și produse software și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003

comunicații de la oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale;
b) propune necesarul de echipamente și produse software
pentru Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale;
c) instaleazã, configureazã și menține în funcțiune rețelele
de calculatoare;
d) asigurã securitatea funcționãrii la nivelul rețelelor și
comunicațiilor de date în interiorul și în exteriorul oficiilor
registrului comerțului;
e) asigurã administrarea serverelor, a rețelelor interne și a
echipamentelor de comunicații;
f) asigurã auditul la nivel de rețea, servere, servicii oferite etc.;
g) instaleazã, configureazã și administreazã serviciile
Internet proprii sau adresate solicitanților (e-mail, servere, web);
h) acordã asistențã tehnicã oficiilor registrului comerțului la
instalarea echipamentelor, a software-ului de bazã, precum și
clienților;
i) asigurã ducerea la îndeplinire a mãsurilor stabilite de
Direcția de exploatare a tehnologiei informației din cadrul
Ministerului Justiției în ceea ce privește activitatea de informaticã;
j) orice alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite de
directorul general.
(3) Serviciul tehnologia informației este organizat în colective pe activitãți astfel:
a) Colectivul comunicații are urmãtoarele atribuții:
a) 1. asigurã administrarea serverelor Internet;
a) 2. asigurã instalarea, configurarea și administrarea
pachetelor software pentru servicii Internet;
a) 3. asigurã instalarea, configurarea și administrarea echipamentelor de comunicații;
a) 4. monitorizeazã, efectueazã auditul (jurnalizarea) și
intervențiile la oficiile registrului comerțului de pe lângã
tribunale.
b) Colectivul administrare rețele are urmãtoarele atribuții:
b) 1. asigurã administrarea serverelor de baze de date;
b) 2. asigurã administrarea rețelelor interne din punct de
vedere hardware și software;
b) 3. asigurã mentenanța pentru echipamentele din rețea
(stații de lucru, imprimante etc.);
b) 4. asigurã instalarea și configurarea stațiilor de lucru și a
serverelor de baze de date;
b) 5. asigurã salvarea periodicã a datelor de pe servere;
b) 6. monitorizeazã activitatea în rețea.
c) Colectivul securitate și audit are urmãtoarele atribuții:
c) 1. stabilește politicile de securitate la nivelul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale;
c) 2. asigurã instalarea, configurarea și administrarea
pachetelor software și a echipamentelor care implementeazã
politicile de securitate;
c) 3. asigurã auditul incidentelor de securitate la nivelul
întregului sistem informatic.
d) Colectivul intervenții de urgențã acordã consultanțã și
asistențã tehnicã pentru utilizatorii din rețeaua registrului
comerțului pe orice probleme de hardware, software de sistem
și utilitar, comunicații și securitate.
Art. 24. Ñ (1) Direcția protecția muncii Ñ organizare
funcționeazã în urmãtoarea structurã:
a) Serviciul organizare, normare și verificare taxe;
b) Serviciul organizarea activitãții oficiilor registrului
comerțului teritoriale.
(2) Serviciul organizare, normare și verificare taxe are
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã nomenclatorul de operațiuni ce se efectueazã
în registrul comerțului;
b) elaboreazã fluxul operațional al activitãților desfãșurate în
cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale;
c) elaboreazã proiectul normelor de muncã și îl înainteazã
spre consultare reprezentanților salariaților;

d) elaboreazã normativele de personal necesar în activitatea
oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale, în raport cu
normele de muncã și numãrul operațiunilor efectuate în registrul comerțului la data de 31 decembrie a anului precedent;
e) elaboreazã proiectul de fundamentare a taxelor și tarifelor, ținând cont de nomenclatorul de operațiuni, normele de
muncã, numãrul operațiunilor efectuate în registrul comerțului și
situația financiarã a anului anterior;
f) întocmește proiectul de organigramã a Oficiului Național
al Registrului Comerțului, a Oficiului Registrului Comerțului de
pe lângã Tribunalul București și a oficiilor registrului comerțului
de pe lângã tribunale.
(3) Serviciul organizarea activitãții oficiilor registrului
comerțului teritoriale este structurat în birouri și colective pe
activitãți astfel:
a) Biroul securitatea muncii și PSI are urmãtoarele atribuții:
a) 1. rãspunde, potrivit legislației în vigoare și competenței
pe care o are, de îndrumarea și controlul activitãții de apãrare
împotriva incendiilor;
a) 2. acordã asistențã tehnicã de specialitate coordonatorilor
sectoarelor de activitate (direcții, servicii, birouri etc.) în organizarea și desfãșurarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor;
a) 3. verificã îndeplinirea mãsurilor pentru apãrarea împotriva incendiilor, a vieții oamenilor și a bunurilor deținute de oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale și de Oficiul
Național al Registrului Comerțului;
a) 4. executã controale tehnice de specialitate, verificã respectarea normelor, normativelor și a altor prescripții tehnice,
precum și îndeplinirea mãsurilor de protecție împotriva incendiilor, stabilind mãsuri pentru înlãturarea neajunsurilor și aplicarea
întocmai a prevederilor legale;
a) 5. verificã modul de întreținere și funcționare a
instalațiilor, utilajelor, aparatelor și mijloacelor de prevenire și
stingere a incendiilor, precum și cunoașterea de cãtre personalul încadrat a utilizãrii acestora;
a) 6. acordã asistențã tehnicã de specialitate la stabilirea
mãsurilor în vederea prevenirii și stingerii incendiilor în caz de
calamitãți naturale și catastrofe, precum și în timpul funcționãrii
instalațiilor (termice, de ventilație, de energie electricã etc.);
a) 7. participã la acțiuni de stingere a incendiilor și la cercetarea cauzelor care le-au determinat;
a) 8. implementeazã sistemul de depistare și cunoaștere a
oricãror situații sau aspecte care pot favoriza producerea
incendiilor (cauze de incendii, stãri de pericol, alte încãlcãri,
scoateri din funcțiune);
a) 9. asigurã formularele tipizate (permise de lucru cu foc,
fișe de instruire);
a) 10. întocmește, înainteazã spre aprobare și difuzeazã
documentele specifice activitãții de apãrare împotriva incendiilor;
a) 11. analizeazã cauzele producerii incendiilor și stabilește
mãsuri conform cu realitatea, precum și împrejurãrile și factorii
determinanți;
a) 12. întocmește și înainteazã spre aprobare documente
cum ar fi: decizii, dispoziții pe linie de PSI;
a) 13. analizeazã anual, cu prilejul controalelor sau dupã
producerea incendiilor, activitatea de apãrare împotriva incendiilor și înainteazã conducerii raportul de analizã;
a) 14. propune sancțiuni pentru nerespectarea mãsurilor de
prevenire a incendiilor;
a) 15. controleazã toate locurile de muncã în scopul prevenirii accidentelor de muncã;
a) 16. participã la angajarea personalului, verificând modul
în care acesta corespunde cerințelor de securitate;
a) 17. asigurã instruirea și informeazã personalul în probleme de protecția muncii;
a) 18. organizeazã acțiuni de propagandã de protecția
muncii;
a) 19. participã la cercetarea accidentelor de muncã și ține
evidența acestora;
a) 20. propune sancțiuni pentru nerespectarea cerințelor de
securitatea muncii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003
b) Colectivul de medicina muncii asigurã securitatea și
sãnãtatea muncii și are urmãtoarele atribuții:
b) 1. întreprinde acțiuni pentru prevenirea accidentelor de muncã;
b) 2. supravegheazã efectiv condițiile de sãnãtate în muncã;
b) 3. asigurã controlul medical al salariaților atât la angajarea în muncã, cât și pe durata exercitãrii contractului individual
de muncã.
Art. 25. Ñ (1) Direcția economicã asigurã și rãspunde de
îndeplinirea atribuțiilor ce revin Oficiului Național al Registrului
Comerțului, potrivit legii, în urmãtoarele domenii:
a) întocmirea și obținerea aprobãrii bugetului propriu de
venituri și cheltuieli;
b) financiar-contabil;
c) administrarea și gestionarea patrimoniului propriu constituit la nivel central și teritorial.
(2) Direcția economicã are urmãtoarele atribuții la nivel central:
a) elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
Oficiului Național al Registrului Comerțului pe baza propunerilor
din teritoriu și a necesarului propriu;
b) întocmește situațiile financiare anuale și trimestriale pe
baza datelor centralizate din balanțele lunare de verificare din
teritoriu;
c) efectueazã periodic inventarierea patrimoniului, potrivit
dispozițiilor legale;
d) centralizeazã propunerile primite de la oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale privind veniturile și cheltuielile
acestora, în vederea elaborãrii proiectului de buget de venituri
și cheltuieli;
e) ordonanțeazã cheltuielile conform bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat pentru anul în curs;
f) asigurã evidența resurselor financiare necesare activitãții
proprii;
g) urmãrește utilizarea resurselor financiare potrivit necesitãților proprii, cu respectarea dispozițiilor legale;
h) ține registrele contabile prevãzute de lege;
i) ține evidența contabilã a întregului patrimoniu;
j) ține evidența tuturor operațiunilor financiare;
k) urmãrește modul în care se gestioneazã patrimoniul în
condiții de maximã eficiențã;
l) face propuneri de actualizare periodicã (dacã este cazul)
a bugetului de venituri și cheltuieli.
(3) Direcția economicã are urmãtoarele sarcini la nivel
teritorial:
a) asigurã îndrumarea metodologicã a activitãții financiarcontabile desfãșurate de personalul de specialitate economicã
din teritoriu;
b) asigurã supravegherea și controlul activitãții desfãșurate
pe linie financiar-contabilã de oficiile registrului comerțului de
pe lângã tribunale.
(4) În cadrul Direcției economice funcționeazã urmãtoarele
servicii:
a) Serviciul financiar;
b) Serviciul contabilitate;
c) Serviciul investiții;
d) Serviciul administrativ.
(5) Serviciul financiar are urmãtoarele atribuții:
a) În ceea ce privește operațiunile de trezorerie, deruleazã
operațiunile cu Trezoreria statului, având urmãtoarele atribuții:
a) 1. întocmește facturile fiscale și documentele de platã
pentru operațiunile financiare, potrivit reglementãrilor în vigoare;
a) 2. urmãrește decontarea sumelor încasate de oficiile
registrului comerțului județene;
a) 3. urmãrește decontarea altor mijloace de platã permise
de lege;
a) 4. efectueazã ridicãrile și depunerile de numerar în conturile proprii;
a) 5. verificã toate operațiunile consemnate de Trezoreria
statului în extrasele de cont;
a) 6. urmãrește încasarea contravalorii facturilor emise;
a) 7. efectueazã plata drepturilor bãnești ale salariaților
și/sau colaboratorilor și rãspunde pentru corecta întocmire a
formelor de platã;

9

a) 8. verificã și înregistreazã în contabilitate documentele
care stau la baza operațiunilor de încasãri și plãți cuprinse în
registrul de casã;
a) 9. urmãrește corectitudinea încasãrilor și efectuãrii
decontãrilor cu alți ordonatori de credite pentru care oficiul
registrului comerțului colecteazã taxe și/sau tarife potrivit dispozițiilor legale;
a) 10. urmãrește încasãrile și efectuarea decontãrilor
cu/pentru Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, și alte persoane
fizice sau juridice;
a) 11. îndeplinește orice alte atribuții de naturã financiarã
prevãzute de lege.
b) În ceea ce privește obligațiile fiscale:
b) 1. rãspunde de îndeplinirea obligațiilor fiscale, atât pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului, cât și pentru oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale, referitoare la taxe
și impozite locale, impozite și contribuții la fondurile speciale
aferente drepturilor salariale;
b) 2. întocmește și depune lunar declarațiile privind îndeplinirea obligațiilor de naturã fiscalã, cu respectarea dispozițiilor
legale, și rãspunde pentru corecta întocmire a acestora.
c) În ceea ce privește relația cu salariații, Serviciul financiar
mai are urmãtoarele obligații:
c) 1. întocmește și depune fișele fiscale prevãzute de lege;
c) 2. calculeazã drepturile bãnești cuvenite salariaților pe
baza notelor, deciziilor și fișelor de prezențã primite de la
Direcția resurse umane și formare profesionalã, în vederea
achitãrii acestora la datele stabilite prin contractul colectiv de
muncã;
c) 3. elibereazã adeverințele solicitate de salariați pentru diverse
instituții (spitale, cabinetele medicilor de familie, policlinici etc.);
c) 4. elibereazã adeverințele ce cuprind câștigurile salariale
realizate de salariați.
d) În ceea ce privește controlul financiar preventiv (C.F.P.)
din care derivã drepturi sau obligațiuni patrimoniale pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului fațã de persoane juridice sau fizice, acesta se exercitã de cãtre directorul Direcției
economice prin viza de control financiar preventiv proprie, care
are în principal atribuțiile de verificare sistematicã a operațiunilor supuse C.F.P. din punct de vedere al legalitãții, regularitãții
și al încadrãrii în limitele prevederilor bugetare stabilite.
(6) Directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului poate da prin decizie împuternicire directorului
Direcției economice sã delege competențele de control financiar preventiv directorilor oficiilor registrului comerțului de pe
lângã tribunale.
(7) Serviciul contabilitate are urmãtoarele atribuții:
a) În ceea ce privește înregistrãrile în contabilitate pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale:
a) 1. întocmește documentele justificative pentru orice
operațiune care afecteazã patrimoniul instituției. Documentele
justificative care stau la baza înregistrãrilor în contabilitate
angajeazã rãspunderea persoanelor care le-au întocmit, vizat și
aprobat ori înregistrat în contabilitate;
a) 2. înregistreazã în contabilitate operațiunile patrimoniale
în mod cronologic, cu respectarea succesiunii documentelor
justificative, dupã data de întocmire sau intrare în instituție și
sistematic în conturi sintetice și analitice, cu ajutorul registruluijurnal;
a) 3. verificã contabilizarea salariilor și a decontãrilor cu
personalul, precum și a celor privind asigurãrile de sãnãtate.
b) În ceea ce privește inventarierea patrimoniului pentru
Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale:
b) 1. inventariazã patrimoniul care cuprinde toate elementele de activ și de pasiv și asigurã înregistrarea acestora în
registrul inventar, grupate în funcție de natura lor, conform
posturilor din bilanțul contabil și potrivit normelor legale;
b) 2. inventariazã bunurile aparținând altor persoane fizice
sau juridice aflate temporar în pãstrare (custodie) sau pentru
alte scopuri în incintã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003

b) 3. înregistreazã în contabilitate ca plusuri sau minusuri
diferențele dintre soldurile scriptice corespunzãtoare bunurilor
respective și stocurile constatate cu ocazia inventarierii, dupã
efectuarea în prealabil a compensãrilor admise, numai în cazurile în care existã riscul de confuzie între acestea, pentru
aceeași perioadã de gestiune.
c) În ceea ce privește evaluarea elementelor patrimoniale
cu ocazia inventarierii anuale:
c) 1. evalueazã la valoarea contabilã bunurile de natura
imobilizãrilor, stocurilor și celelalte bunuri la prețurile la care
acestea au fost înregistrate în contabilitate la intrarea în patrimoniu;
c) 2. întocmește situația bunurilor depreciate și fãrã mișcare
și înainteazã propuneri pentru valorificarea lor;
c) 3. stabilește creanțele și obligațiile incerte și în litigiu și
propune mãsurile corespunzãtoare pentru lichidarea lor;
c) 4. evalueazã la valoarea lor nominalã creanțele și
obligațiile fațã de terți;
c) 5. evalueazã la valoarea de utilitate fiecare element din
bunurile depreciate, în funcție de utilitatea bunului în instituție
și de prețul pieței;
c) 6. evalueazã la valoarea de utilitate creanțele și
obligațiile incerte și în litigiu, stabilitã în funcție de valoarea lor
posibil de încasat, respectiv de platã;
c) 7. evalueazã la cursul în vigoare creanțele, obligațiile,
precum și disponibilitãțile în devize.
d) În ceea ce privește situațiile lunare, trimestriale și anuale:
d) 1. stabilește totalul sumelor debitoare și creditoare, precum și soldul final al fiecãrui cont;
d) 2. întocmește balanța de verificare centralizatã pe total
Oficiul Național al Registrului Comerțului și pe oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale, asigurând egalitatea dintre
totalul sumelor debitoare și creditoare și totalul soldurilor debitoare și creditoare ale conturilor;
d) 3. verificã și centralizeazã balanțele lunare ale oficiilor
registrului comerțului de pe lângã tribunale;
d) 4. întocmește situația financiarã anualã, incluzând situația
patrimoniului și a rezultatelor obținute, respectiv a activelor și
pasivelor, precum și a cheltuielilor, veniturilor și a excedentului
sau deficitului.
e) În ceea ce privește activitatea de analizã economicã:
e) 1. întocmește pentru directorul general informãri și analize privind situația principalilor indicatori economico-financiari și
de eficiențã (lunar și anual);
e) 2. întocmește situația operativã a încasãrilor din extrasele conturilor de trezorerie și registrul de casã și ia mãsuri
pentru urgentarea încasãrii facturilor;
e) 3. întocmește note, informãri și analize dispuse de conducerea instituției;
e) 4. asigurã aplicarea legislației în acest domeniu și aduce
la cunoștințã conducerii apariția unor situații financiare
neprevãzute.
(8) Serviciul investiții își desfãșoarã activitatea în baza
legislației în vigoare privitoare la finanțele publice, achizițiile
publice de produse, servicii și lucrãri și are urmãtoarele
atribuții:
a) achiziționeazã echipamente și software pentru Oficiul
Național al Registrului Comerțului și pentru oficiile registrului
comerțului județene;
b) achiziționeazã celelalte mijloace fixe necesare desfãșurãrii activitãții;
c) întocmește proiectul planului de investiții, în funcție de
obiectivele stabilite, defalcat pe trimestre și luni, și urmãrește
realizarea acestuia dupã aprobare;
d) participã la efectuarea de prospectãri de teren și de
releveuri în scopul alegerii amplasamentelor pentru investițiile
imobiliare, atunci când este cazul;
e) participã la selectarea ofertelor potențialilor proiectanți,
executanți de investiții și furnizori, prin organizarea de licitații
pe baza unor criterii obiective;
f) urmãrește asigurarea studiilor tehnico-economice pentru
investițiile planificate;

g) analizeazã periodic stadiul lucrãrilor, ține evidența facturilor plãtite și justificãrii notelor de platã;
h) asigurã supravegherea tehnicã în realizarea investițiilor și
întocmește situațiile periodice privind stadiul de realizare a
acestora;
i) asigurã gestionarea documentației tehnico-economice pentru lucrãri de investiții;
j) încheie cu organele de specialitate procesele-verbale de
recepție și urmãrește funcționarea investiției în perioadele de
probã și de garanție.
(9) Serviciul administrativ are urmãtoarele atribuții atât la
nivelul Oficiului Național al Registrului Comerțului, cât și al oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale:
a) administreazã și gestioneazã bunurile mobile și imobile
din patrimoniul propriu, indiferent de titlul cu care sunt deținute;
b) organizeazã gestionarea mijloacelor fixe, a obiectelor de
inventar, a mãrfurilor, a materialelor și pieselor de schimb, a
carburanților, lubrifianților și a altor valori materiale aflate în
dotare și asigurã înscrierea numãrului de inventar pe mijloacele
fixe;
c) urmãrește folosirea sau exploatarea bunurilor din dotare
pentru satisfacerea nevoilor instituției, potrivit destinației acestora și cu respectarea normativelor în vigoare;
d) organizeazã și controleazã modul de ținere a evidenței
operative de cãtre gestionari și ia mãsurile necesare pentru
asigurarea condițiilor legale de gestionare (magazii, arhive);
e) organizeazã întreținerea și efectuarea reparațiilor pentru
clãdiri, dotãri și alte active din patrimoniul instituției, în regie
proprie sau cu terți;
f) urmãrește încheierea și derularea contractelor de
întreținere-reparații (service) pentru utilajele și instalațiile din
dotare (copiatoare, fax, calculatoare, aparaturã de birou, autoturisme, clãdiri etc.), confirmând îndeplinirea obligațiilor în
vederea efectuãrii plãții;
g) participã la acțiunile de inventariere a bunurilor și valorilor pe care le gestioneazã, fãcând propuneri de noi dotãri (mijloace fixe și obiecte de inventar) pentru asigurarea
echipamentului de birou necesar și a altor bunuri;
h) face propuneri de casare a bunurilor din dotare la comisiile de inventariere, cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare, și asigurã valorificarea materialelor rezultate prin dezmembrarea bunurilor pentru care se obține aprobarea;
i) asigurã condiții corespunzãtoare de lucru pentru salariați;
j) organizeazã activitãțile prevãzute la lit. i) pentru care are
dotãri și personal, iar pentru alte activitãți necesare propune
încheierea de contracte de prestãri de servicii cu terții și
urmãrește realizarea acestora, confirmând plata;
k) efectueazã aprovizionarea cu materiale (rechizite de
birou, pentru curãțenie, formulare tipizate etc.), mãrfuri, piese
de schimb, carburanți, pe care le preia în gestiune și le elibereazã pe baza bonurilor de consum;
l) organizeazã activitatea de exploatare a parcului auto propriu, asigurând condițiile de garare și urmãrire a consumului de
carburanți, lubrifianți, cu încadrarea în normele de consum,
întocmind evidența operativã;
m) organizeazã gestionarea arhivei activitãții proprii și
asigurã condițiile de pãstrare potrivit termenelor prevãzute în
Nomenclatorul arhivistic;
n) acordã viza ”bun de platã,, pe facturi și alte documente
de platã, conform contractelor sau referatelor aprobate, confirmând astfel prestarea serviciului;
o) organizeazã activitatea de registraturã generalã și de
secretariat;
p) orice alte atribuții prevãzute de lege sau dispuse de
directorul general.
Art. 26. Ñ Serviciul evidența patrimoniului imobiliar
funcționeazã în subordinea unui director general adjunct și are
ca atribuții principale evidența, gestionarea și conservarea
întregului patrimoniu al Oficiului Național al Registrului
Comerțului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003
CAPITOLUL IV
SECÞIUNEA I
Organizarea și funcționarea oficiilor registrului comerțului
de pe lângã tribunale

Art. 27. Ñ (1) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale sunt organizate în subordinea Oficiului Național al
Registrului Comerțului.
(2) Funcția principalã a oficiilor registrului comerțului de pe
lângã tribunale este ținerea registrului comerțului pentru persoanele juridice și persoanele fizice sau asociațiile familiale
supuse înregistrãrii, cu sediul în raza teritorialã a tribunalului
pe lângã care funcționeazã.
(3) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale sunt
conduse de un director care reprezintã Oficiul Național al
Registrului Comerțului în raporturile cu terții pe raza teritorialã
a tribunalului pe lângã care funcționeazã, în limita
competențelor delegate prin decizie a directorului general al
Oficiului Național al Registrului Comerțului.
Art. 28. Ñ (1) Numãrul de posturi și categoriile de structuri
interne care funcționeazã în cadrul oficiilor registrului comerțului
de pe lângã tribunale sunt stabilite în organigrama aprobatã
prin ordin al ministrului justiției.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului stabilește
anual, pe baza nomenclatorului de operațiuni și a normelor de
muncã, normativele de personal necesar, precum și structurile
funcționale necesare pentru fiecare oficiu al registrului
comerțului, în raport cu veniturile încasate în anul anterior și
ținând cont de proiectul de buget de venituri și cheltuieli al
anului curent, astfel cum este avizat de Ministerul Justiției.
(3) În acest scop, anual, pânã la data de 31 ianuarie,
Oficiul Național al Registrului Comerțului va stabili, în funcție
de numãrul operațiunilor de înregistrare efectuat de fiecare oficiu al registrului comerțului de pe lângã tribunale în anul anterior și în raport cu normele de muncã negociate cu
reprezentanții salariaților, necesarul de personal și structurile
funcționale Ñ servicii, birouri, colective Ñ pentru anul în curs.
(4) Necesarul de personal astfel stabilit nu va putea depãși
numãrul maxim de posturi stabilit prin organigrama aprobatã
prin ordin al ministrului justiției.
(5) Structurile interne (servicii, birouri, colective) ale oficiilor
registrului comerțului de pe lângã tribunale sunt coordonate de
directorul fiecãruia și sunt în același timp subordonate direcțiilor
corespunzãtoare de specialitate din cadrul Oficiului Național al
Registrului Comerțului.
(6) În cadrul fiecãrui oficiu al registrului comerțului de pe
lângã tribunal funcționeazã câte un birou unic, în vederea
derulãrii procedurii unice de înregistrare și autorizare a
funcționãrii comercianților.
(7) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale pot
presta servicii de asistențã pentru comercianți, organizate
numai în structuri distincte de biroul unic, și numai pentru
operațiuni anterioare depunerii cererilor de înregistrare și/sau
autorizare.
SECÞIUNEA a II-a
Atribuțiile oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale

Art. 29. Ñ (1) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale țin, gestioneazã și administreazã registrele comerțului
pentru toate categoriile de persoane fizice și juridice prevãzute
de art. 1 alin. (2) din Legea nr. 26/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, respectiv:
a) registrul computerizat al persoanelor fizice care
desfãșoarã în mod independent activitãți economice și al
asociațiilor familiale, ambele categorii cu sediul pe raza teritorialã a tribunalului;
b) registrul computerizat al persoanelor juridice (societãți
comerciale înființate conform Legii nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, sucursale și puncte de lucru ale acestora, societãți și companii naționale, organizații din sistemul
cooperației meșteșugãrești, al cooperației de consum și al

11

cooperației de credit, regii autonome, grupuri de interes economic înființate și organizate potrivit Legii nr. 161/2003), toate
cu sediul pe raza teritorialã a tribunalului;
c) dosarele conținând toate documentele pe baza cãrora
s-au fãcut înregistrãri în registrul comerțului, pentru persoanele
fizice și juridice menționate la lit. a) și b).
(2) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale mai
au urmãtoarele atribuții prevãzute de lege:
a) țin, gestioneazã și administreazã toate bazele de date
și/sau documentele prevãzute de lege;
b) au obligația legalã de a asigura protecția firmelor comercianților cu sediul pe raza teritorialã a tribunalului, prin verificarea prealabilã a disponibilitãții firmelor și/sau rezervarea
acestora și prin înregistrarea lor în registrul comerțului;
c) țin catalogul emblemelor comercianților cu sediul pe raza
teritorialã a tribunalului;
d) țin, gestioneazã și administreazã bazele de date și documentele de autorizare a funcționãrii comercianților;
e) efectueazã lucrãrile prevãzute de lege pentru obținerea
autorizațiilor de funcționare a comercianților;
f) asigurã caracterul public al registrului comerțului prin eliberarea de copii certificate de pe actele aflate în dosarul tuturor categoriilor de comercianți înregistrați, prin eliberarea de
certificate constatatoare cã un anumit act sau fapt este sau nu
este înregistrat în registrul comerțului, precum și prin furnizarea
de informații punctuale și/sau agregate, la cerere și contra
cost, potrivit dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 26/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
g) efectueazã lucrãrile de grefã, secretariat și de evidențã
pentru cererile de înregistrare aflate în curs de soluționare de
cãtre judecãtorul-delegat și/sau directorul oficiului registrului
comerțului, precum și înregistrãrile din oficiu în condițiile legii;
h) executã lucrãrile necesare pentru înregistrarea acțiunilor
de radiere, a recursurilor și a opozițiilor, precum și evidența
acestora;
i) pãstreazã, gestioneazã și țin evidența arhivelor create în
realizarea activitãților specifice;
j) asigurã integritatea și securitatea documentelor pãstrate
în arhivã;
k) asigurã colaborarea și/sau comunicarea pe cale electronicã cu autoritãțile și instituțiile publice implicate în procedurile
de înregistrare și de autorizare a funcționãrii persoanelor juridice înregistrate, inclusiv înregistrarea fiscalã a acestora;
l) asigurã comunicarea pe cale electronicã cu celelalte oficii
ale registrului comerțului de pe lângã tribunale în vederea
efectuãrii operațiunilor comune, când este cazul;
m) transmit la Oficiul Național al Registrului Comerțului
actele și baza de date necesarã înregistrãrii în registrul
comerțului computerizat la nivel central;
n) întocmesc și comunicã lunar la tribunalul pe lângã care
funcționeazã situația privind cererile depuse și soluționate de
judecãtorii-delegați, precum și situația taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar, achitate de solicitanți;
o) asigurã informarea inițialã a persoanelor solicitante, privind înregistrarea în registrul comerțului și autorizarea
funcționãrii;
p) elibereazã, la cerere și contra cost, duplicate de pe certificatele de înregistrare și/sau documentele aflate în arhiva lor;
q) organizeazã primirea, verificarea și înregistrarea cererilor
în registrul unic de intrare-ieșire ținut de registraturã, precum
și selectarea, clasarea și opisarea lucrãrilor executate de compartimentele funcționale proprii, precum și predarea acestora la
arhivã;
r) organizeazã și executã operațiunile necesare asigurãrii
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a
actelor care, potrivit legii, se publicã, precum și ținerea evidenței și contabilitãții rezultate din aceste lucrãri;
s) asigurã atribuirea numerelor de ordine în registrul
comerțului pentru toate categoriile de persoane juridice și persoane fizice supuse înregistrãrii;
t) asigurã, pe bazã de protocol sau la cererea organelor
abilitate, furnizarea de informații din baza de date a registrului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003

comerțului și/sau pune la dispoziția organelor de cercetare/urmãrire penalã documente aflate în arhivã;
u) executã procedurile prevãzute de lege pentru refacerea
înscrisurilor pierdute, dispãrute sau degradate;
v) asigurã formarea, gestionarea și administrarea bazei de
date a registrului comerțului, potrivit programelor informatice și
instrucțiunilor de operare elaborate de Oficiul Național al
Registrului Comerțului;
w) asigurã tehnoredactarea și editarea documentelor emise
în soluționarea cererilor depuse de reprezentanții comercianților
(încheieri, extrase ale încheierilor, rezoluții, certificate de înregistrare și anexe privind autorizații de funcționare, certificate de
înregistrare mențiuni, extrase de registru etc.);
x) asigurã securitatea bazelor de date constituite pentru
registrul comerțului;
y) elaboreazã programe informatice în scopul informatizãrii
activitãților desfãșurate și asigurã actualizarea lor periodicã;
z) orice alte atribuții prevãzute de lege sau delegate prin
decizie a directorului general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului.
Art. 30. Ñ (1) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale asigurã organizarea și coordonarea activitãților biroului
unic în vederea obținerii înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii
comercianților prin derularea procedurii unice, în condițiile legii.
(2) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale solicitã, în scris, delegarea de cãtre autoritãțile publice competente
a reprezentanților delegați cu drept de semnãturã și asigurã
condițiile pentru îndeplinirea de cãtre biroul unic a obligațiilor
legale de a efectua operațiunile prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, prin:
a) primirea, direct sau prin corespondențã, verificarea și
înregistrarea cererilor de înregistrare însoțite de actele doveditoare prevãzute de lege;
b) întocmirea notelor de calcul privind cuantumul taxelor și
tarifelor prevãzute de lege pentru operațiunile efectuate, încasarea acestora și virarea în contul Oficiului Național al
Registrului Comerțului deschis la Trezoreria Statului;
c) colectarea taxelor și tarifelor aplicate de autoritãțile
publice potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001, republicatã, și virarea acestora în conturile deschise de titulari la Trezoreria Statului;
d) verificarea dovezilor privind plata taxelor și tarifelor
legale;
e) obținerea autorizațiilor de funcționare prin reprezentanții
delegați ai autoritãților publice competente;
f) eliberarea cãtre comerciant a certificatului de înregistrare,
a anexei la acesta și, dupã caz, a celorlalte documente
prevãzute de lege;
g) comunicarea în scris cãtre solicitanți a rãspunsului motivat în cazul neeliberãrii unei autorizații ori a refuzului înregistrãrii în registrul comerțului.
(3) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale
asigurã condițiile necesare pentru constituirea, organizarea și
gestionarea bazei de date privitoare la activitatea de autorizare
a funcționãrii comercianților.
(4) Oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale mai
asigurã organizarea și coordonarea activitãții de prestare a
serviciilor de asistențã în condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL V
Responsabilitãțile personalului salariat al Oficiului Național
al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului comerțului
de pe lângã tribunale
Art. 31. Ñ (1) Personalul salariat are obligația sã îndeplineascã cu profesionalism, corectitudine și în mod conștiincios
toate îndatoririle de serviciu stabilite prin fișa postului și trebuie
sã se abținã de la orice faptã care ar putea aduce prejudicii
instituției din care face parte.

(2) Personalul salariat este obligat sã se conformeze dispozițiilor date de personalul cu funcții de conducere și cãruia îi
este subordonat ierarhic, conform organigramei aprobate prin
ordin al ministrului justiției.
(3) Fac excepție de la regula stabilitã la alineatul precedent
situațiile în care personalul de execuție este obligat de conducãtorul ierarhic sã dea curs unor dispoziții ilegale. În asemenea cazuri personalul are obligația sã motiveze în scris refuzul
îndeplinirii dispoziției primite și temeiul legal al susținerilor sale.
(4) Personalul salariat are îndatorirea sã participe la programele de perfecționare profesionalã organizate la nivel local,
regional sau național. Rezultatele obținute la cursurile de perfecționare vor fi avute în vedere la cuantificarea primelor și la
evaluarea anualã a activitãții.
(5) Personalul salariat are obligația de a îndeplini și alte
sarcini de serviciu, dacã acestea sunt stabilite de conducãtorul
ierarhic, dacã sunt compatibile cu pregãtirea sa profesionalã și
dacã au legãturã cu interesele instituției.
(6) Conducãtorii tuturor compartimentelor sunt obligați sã
asigure cunoașterea și respectarea de cãtre întregul personal
din subordine a dispozițiilor prezentului regulament de organizare și funcționare.
Art. 32. Ñ (1) Constituie abateri disciplinare și atrag aplicarea
sancțiunilor disciplinare prevãzute de Codul muncii acele fapte
în legãturã cu munca și care constau într-o acțiune sau
inacțiune sãvârșitã cu vinovãție de cãtre salariat, prin care
acesta a încãlcat normele legale, regulamentul intern, contractul individual sau contractul colectiv de muncã, ordinele și dispozițiile legale ale conducãtorilor ierarhici.
(2) Cu titlu exemplificativ și în funcție de împrejurãrile în
care fapta a fost sãvârșitã, de gradul de vinovãție a salariatului, de consecințele faptei, de comportarea generalã și de
eventualele sancțiuni disciplinare aplicate anterior, pot constitui
abateri disciplinare urmãtoarele fapte:
a) întârzierea sau neglijența repetatã în efectuarea lucrãrilor;
b) absențele nemotivate din timpul programului de muncã și
fãrã permisiunea conducãtorului ierarhic;
c) refuzul nejustificat de a îndeplini sarcinile și atribuțiile de
serviciu stabilite în limitele legii și ale prezentului regulament;
d) comportamentul necorespunzãtor în relația cu publicul
sau existența unor reclamații și sesizãri repetate din partea
solicitanților de servicii specifice.
Art. 33. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã cu dispozițiile legale care privesc organizarea, funcționarea și atribuțiile Oficiului Național al Registrului Comerțului și
oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale cu dispozițiile
legale referitoare la raporturile de muncã, la disciplina financiarcontabilã, precum și cu orice alte dispoziții legale aplicabile în
activitatea desfãșuratã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 34. Ñ (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului și
oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale au siglã proprie, înregistratã ca marcã de servicii la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci.
(2) În corespondența purtatã cu autoritãți și instituții publice,
cu persoane fizice sau juridice, precum și între oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale sau între acestea și Oficiul
Național al Registrului Comerțului, folosirea siglei proprii este
obligatorie.
Art. 35. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din prezentul regulament de organizare și funcționare.

*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

ANEXA Nr. 1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003

ANEXA Nr. 2
la regulament

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

ANEXA Nr. 3
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/19.VIII.2003
«
RECTIFICÃRI

În Decretul nr. 984/2002 privind conferirea unor decorații naționale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 885 din 7 decembrie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 3 liniuța a 27-a, în loc de: Ñ domnului Mîndrilã Emanoil Toader, primar É se va citi:
Ñ domnului Mândrilã Emanoil Toader, secretar É;
Ñ la art. 3 liniuța a 28-a, în loc de: Ñ domnului Moglan Gheorghe Dumitru, tehnician principal É se va
citi: Ñ domnului Moglan Gheorghe Alexandru, tehnician principal É .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589/19.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

