Anul 171 (XV) Ñ Nr. 590

PARTEA

I

Marți, 19 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

68.
898.

912.

914.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995 .......................................
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Comicex,, Ñ S.A. prin desprinderea din cadrul
Regiei Autonome ”Rami-Dacia,, a Companiei de
Export-Import ”Comicex,, ...........................................

2

Nr.

Pagina

915. Ñ Hotãrâre privind plata sumelor aferente
instalãrii aparaturii de înaltã performanțã
achiziționate din credite externe contractate cu
garanția statului .........................................................

12Ð15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3Ð9

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 198/2002 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Sprijinirea Inițiativelor
Tinerilor Ñ ANSIT.....................................................

9Ð11

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Brașov a unui bun
imobil, proprietate publicã a statului........................

11

3.432. Ñ Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societãții Comerciale ”Uniroyal
Insurance,, Ñ S.A. ....................................................

15Ð16

«
Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale..............................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
10 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 59 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Absolvenții de liceu, cu diplomã de bacalaureat,
care au obținut în unul din ultimii 2 ani de studii distincții
la olimpiadele școlare internaționale, la concursuri artistice
sau sportive de nivel continental, mondial sau olimpic, au
dreptul de a se înscrie în învãțãmântul universitar fãrã
susținerea admiterii. De același drept beneficiazã și absolvenții de liceu, cu diplomã de bacalaureat, care au obținut
în unul din ultimii 4 ani de studii premiul întâi sau medalia
de aur la olimpiadele școlare internaționale ori la concursurile sportive de nivel mondial sau olimpic.,,
2. Alineatul (2) al articolului 158 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Situațiile speciale privind formațiunile de elevi sau
de preșcolari din grupa mare, aflate sub efectivul minim
sau peste efectivul maxim, se aprobã de Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului.,,

3. Articolul 174 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 174. Ñ (1) Pentru învãțãmântul de stat preșcolar și
învãțãmântul obligatoriu se asigurã gratuit manuale școlare.
Beneficiazã de aceeași gratuitate și elevii din învãțãmântul
secundar superior ai cãror pãrinți sau susținãtori legali au
venitul lunar, pe membru de familie, egal ori mai mic decât
salariul de bazã minim brut pe țarã.
(2) Pentru anul școlar 2003Ñ2004 manualele școlare se
asigurã în mod gratuit pentru elevii din învãțãmântul
preșcolar, primar, gimnazial și pentru cei din clasa a IX-a
din învãțãmântul liceal și din școlile de arte și meserii.
Beneficiazã de aceeași gratuitate și elevii din celelalte
clase ale învãțãmântului liceal și profesional ai cãror pãrinți
sau susținãtori legali au venitul lunar, pe membru de familie, egal ori mai mic decât salariul de bazã minim brut pe
țarã.,,
Art. II. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
10 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va fi republicatã, dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgențã, dându-se textelor o nouã
numerotare și înlocuindu-se denumirea ”Ministerul Educației
și Cercetãrii,, cu denumirea ”Ministerul Educației, Cercetãrii
și Tineretului,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 14 august 2003.
Nr. 68.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Comicex,, Ñ S.A. prin desprinderea
din cadrul Regiei Autonome ”Rami-Dacia,, a Companiei de Export-Import ”Comicex,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, al
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Comicex,, Ñ S.A., denumitã în continuare societate, în
coordonarea Ministerului Administrației și Internelor, prin
desprinderea din cadrul Regiei Autonome ”Rami-Dacia,, a
Companiei de Export-Import ”Comicex,,.
(2) Societatea este persoanã juridicã românã, care se
organizeazã ca societate comercialã pe acțiuni și
desfãșoarã activitãți de interes național cu specific deosebit
pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, în
conformitate cu actul constitutiv prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Societatea are ca obiect principal de activitate importul sistemelor, produselor, echipamentelor, instalațiilor, pieselor de schimb, laboratoarelor, programelor, tehnicii și
tehnologiilor, asistenței tehnice și serviciilor, în domeniile
apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale, precum și
alte operațiuni de comerț interior și exterior, de consultanțã,
programe și proiecte, de turism intern și internațional, care
sã îi asigure susținerea și dezvoltarea activitãții de bazã, în
condițiile obținerii de profit, conform actului constitutiv.
Art. 2. Ñ Societatea are sediul în municipiul București,
str. Eforie nr. 3, corpul B, et. 7, sectorul 5.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al societãții este de
123.387.681 lei plus rezervele legale în cuantum de 20%
din capitalul social inițial de 24.677.536 lei Ñ divizat în
1.480 acțiuni nominative Ñ și se constituie prin preluarea
integralã a capitalului propriu al Companiei de Export-Import
”Comicex,, din cadrul Regiei Autonome ”Rami-Dacia,,, potrivit
situației financiare a acesteia la data de 31 martie 2003,
actualizatã conform prevederilor legale.
(2) Patrimoniul societãții se constituie la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, prin preluarea patrimoniului
Companiei de Export-Import ”Comicex,, din cadrul Regiei
Autonome ”Rami-Dacia,,, conform balanței de verificare contabilã la data de 30 iunie 2003.
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”Rami-Dacia,, și societate se face pe bazã de
protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 5 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Capitalul social integral subscris și vãrsat al societãții
este deținut în întregime de statul român, în calitate de
acționar unic, reprezentat de Ministerul Administrației și
Internelor.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã și numãrul de personal necesar funcționãrii societãții se aprobã de adunarea
generalã a acționarilor la propunerea consiliului de administrație.
(2) Personalul salariat al Companiei de Export-Import
”Comicex,, din cadrul Regiei Autonome ”Rami-Dacia,, se

preia de cãtre societate, în condițiile legii, de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Contractul colectiv de muncã la nivel de unitate,
încheiat de Regia Autonomã ”Rami-Dacia,,, rãmâne în
vigoare pânã la data încheierii noului contract colectiv de
muncã la nivel de unitate de cãtre societate, potrivit prevederilor legale.
Art. 5. Ñ (1) Pentru asigurarea sediului social al
societãții se aprobã trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a spațiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, identificate conform datelor din anexa nr. 2.
(2) Spațiile prevãzute la alin. (1) rãmân în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor și vor fi folosite de
cãtre societate, pe întreaga duratã de existențã a acesteia,
în condițiile legii.
(3) La schimbarea sediului societãții spațiile prevãzute la
alin. (1), aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, vor trece din domeniul privat al statului în domeniul public al acestuia.
Art. 6. Ñ Predarea spațiilor prevãzute în anexa nr. 2 se
face pe bazã de protocol de predare-preluare, încheiat între
Ministerul Administrației și Internelor și societate, în termen
de 5 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, societatea preia toate drepturile și va fi ținutã de
toate obligațiile Companiei de Export-Import ”Comicex,, din
cadrul Regiei Autonome ”Rami-Dacia,,, asumate atât în
nume propriu, cât și în numele Ministerului Administrației și
Internelor, în mãsura în care, potrivit reglementãrilor legale
sau contractuale, acestea nu se sting.
(2) Societatea se subrogã în toate litigiile în curs ale
Companiei de Export-Import ”Comicex,, din cadrul Regiei
Autonome ”Rami-Dacia,,, în calitatea procesualã deținutã de
aceasta.
Art. 8. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri pânã la înregistrarea societãții, veniturile și cheltuielile înregistrate de Compania de Export-Import ”Comicex,,,
desprinsã din Regia Autonomã ”Rami-Dacia,,, se preiau în
totalitate de societate.
(2) Pânã la data înregistrãrii societãții, dreptul de a
angaja financiar și contractual operațiunile în derulare ale
Companiei de Export-Import ”Comicex,,, desprinsã din Regia
Autonomã ”Rami-Dacia,,, se atribuie persoanei desemnate
de cãtre ministrul administrației și internelor.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003

Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
prevederile anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 185/1991

privind înființarea Regiei Autonome ”Rami-Dacia,,, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 898.
ANEXA Nr. 1

ACTUL CONSTITUTIV
al Societãții Comerciale ”Comicex,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea societãții comerciale este ”Comicex,, Ñ
S.A., denumitã în continuare societate.
(2) În toate actele Ñ facturi, publicații și alte documente Ñ
emanând de la societate denumirea acesteia va fi precedatã de cuvintele ”societate comercialã,, sau de inițialele
”S.C.,, și va fi urmatã de sintagma ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, sediul și de
codul unic de înregistrare la oficiul registrului comerțului.

(1) Societatea are ca scop principal negocierea, încheierea și derularea în mod legal a contractelor de import și
export al bunurilor și serviciilor aferente, destinate apãrãrii,
ordinii publice și siguranței naționale.
(2) Pentru realizarea unor importuri societatea poate
derula și/sau încheia contracte de credit cu entitãți financiar-bancare pe baza împuternicirii Ministerului Administrației
și Internelor sau a altor instituții guvernamentale, în
condițiile de garantare prevãzute de reglementãrile legale în
domeniu.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea este persoanã juridicã românã cu capital integral de stat, având forma juridicã de societate comercialã
pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, precum și cu cele ale
prezentului act constitutiv.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al societãții este în România, municipiul București, str. Eforie nr. 3, corp B, et. 7, sectorul 5.
Sediul social poate fi schimbat prin hotãrâre a adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, pe baza propunerii
consiliului de administrație și potrivit dispozițiilor legale.
(2) Societatea poate înființa/stabili sedii secundare Ñ
reprezentanțe, agenții sau puncte de lucru Ñ și constitui
filiale în localitãți din țarã sau din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata de funcționare a societãții este nelimitatã, activitatea acesteia începând sã se desfãșoare dupã înmatricularea la oficiul registrului comerțului.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Domeniul principal de activitate este:
511 Ñ Activitãți de intermediere în comerțul cu ridicata.
(2) Activitatea principalã este:
5112 Ñ Intermedieri în comerțul cu combustibili, minerale și produse chimice pentru industrie;
5113 Ñ Intermedieri în comerțul cu material lemnos și
de construcții;
5114 Ñ Intermedieri în comerțul cu mașini, echipamente
industriale, nave și avioane (inclusiv armament);
5118 Ñ Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea
produselor cu caracter specific, neclasificat în altã parte;
5119 Ñ Intermedieri în comerțul cu produse diverse;
5147 Ñ Comerț cu ridicata al bunurilor de consum
nealimentare, neclasificate în altã parte;
5157 Ñ Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor;
5190 Ñ Comerț cu ridicata al altor produse neclasificate
în altã parte;
7210 Ñ Consultanțã în domeniul echipamentelor
informatice (hardware);
7222 Ñ Consultanțã și furnizare de alte produse
software;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003
7460 Ñ Activitãți de investigație și protecție a bunurilor
și persoanelor;
7514 Ñ Servicii de susținere a administrațiilor publice;
7524 Ñ Activitãți de ordine publicã;
7525 Ñ Activitãți de protecție civilã.
(3) În subsidiar, societatea poate desfãșura urmãtoarele
activitãți:
5010 Ñ Comerț cu autovehicule;
5030 Ñ Comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule;
5040 Ñ Comerț cu motociclete, piese și accesorii
aferente și reparații;
5115 Ñ Intermedieri în comerțul cu mobilã, articole de
menaj și de fierãrie;
5116 Ñ Intermedieri în comerțul cu textile, confecții,
încãlțãminte și articole din piele;
5142 Ñ Comerț cu ridicata al îmbrãcãmintei și
încãlțãmintei;
5143 Ñ Comerț cu ridicata al aparatelor electrice și de
uz gospodãresc, al aparatelor de radio și televizoarelor;
5146 Ñ Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice;
5151 Ñ Comerț cu ridicata al combustibililor solizi,
lichizi și gazoși și al produselor derivate;
5155 Ñ Comerț cu ridicata al produselor chimice;
5165 Ñ Comerț cu ridicata al altor mașini utilizate în
industrie, comerț și transport;
5184 Ñ Comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor periferice și software-ului;
5185 Ñ Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente de birou;
5186 Ñ Comerț cu ridicata al altor componente și echipamente electrice;
5510 Ñ Hoteluri;
5551 Ñ Cantinã;
5530 Ñ Restaurante;
6024 Ñ Transporturi rutiere de mãrfuri;
6312 Ñ Depozitãri;
6330 Ñ Activitãți ale agențiilor de turism și asistențã
turisticã;
6340 Ñ Activitãți ale altor agenții de transport;
6420 Ñ Telecomunicații;
6423 Ñ Activitãți de transmitere de date;
6521 Ñ Activitãți de creditare pe bazã de contract;
6522 Ñ Alte activitãți de creditare;
6713 Ñ Activitãți auxiliare neclasificate în altã parte;
7110 Ñ Închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate micã;
7121 Ñ Închirierea altor mijloace de transport terestru;
7122 Ñ Închirierea mijloacelor de transport pe apã;
7123 Ñ Închirierea mijloacelor de transport aerian;
7412 Ñ Activitãți de contabilitate, revizie contabilã, consultanțã în domeniul fiscal;
7413 Ñ Activitãți de studiere a pieței și de sondaj;
7414 Ñ Activitãți de consultare pentru afaceri și management;
7415 Ñ Activitãțile companiilor de management;
7420 Ñ Activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și
alte servicii tehnice;
7440 Ñ Publicitate;
7470 Ñ Activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor;
7485 Ñ Activitãți de secretariat și traducere;
7521 Ñ Activitãți de afaceri externe;
7522 Ñ Activitãți de apãrare naționalã;
9002 Ñ Colectarea și tratarea altor reziduuri.
(4) Pentru realizarea obiectului sãu de activitate, societatea poate acționa atât în nume și pe cont propriu, cât și

5

în calitate de agent intermediar, distribuitor, comisionar,
reprezentant, asociat, în raporturile cu alte persoane fizice
sau juridice, instituții publice române ori strãine.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al societãții este de 148.065.217 lei,
fiind constituit prin preluarea integralã a capitalului propriu
al Companiei de Export-Import ”Comicex,, din cadrul Regiei
Autonome ”Rami-Dacia,,, potrivit situației financiare a acesteia la data de 31 martie 2003.
(2) Capitalul social este împãrțit în 1.480 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o valoare nominalã de
100.000 lei.
ARTICOLUL 8
Modificarea capitalului social

(1) Capitalul social al societãții poate fi majorat sau
redus pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, la propunerea consiliului de administrație, în
condițiile și cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
50% din capitalul social, aceștia vor convoca în termen de
60 de zile adunarea generalã extraordinarã a acționarilor,
care va decide fie reconstituirea capitalului social, în
condițiile permise de lege, sau limitarea la valoarea
rãmasã, fie dizolvarea societãții.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente calitãții de acționar
unic al statului sunt exercitate, respectiv îndeplinite, de
Ministerul Administrației și Internelor.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile ce atestã calitatea de
acționar.
(3) Titlurile vor cuprinde mențiunile obligatorii prevãzute
de lege și vor fi semnate de președintele consiliului de
administrație și de unul dintre membrii acestuia.
(4) Societatea va ține evidența titlurilor care atestã calitatea de acționar în registrul numerotat, sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație. Registrul se
pãstreazã la sediul societãții.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea
ARTICOLUL 10
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții, care decide asupra activitãții acesteia și stabilește politica ei economicã și comercialã.
(2) La data înființãrii, atribuțiile adunãrii generale a
acționarilor sunt exercitate în numele acționarului unic prin
ministrul administrației și internelor sau prin împuterniciți ai
acestuia. Administratorii sau alte persoane salarizate ori
indemnizate de societate nu pot reprezenta acționarul unic
în adunãrile generale ale acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 13

Convocarea adunãrilor generale ale acționarilor

Atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã cel puțin o datã pe an, în maximum 3 luni de la
data încheierii exercițiului financiar precedent.
(3) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
convoacã, în afara cazurilor prevãzute la art. 3 alin. (1) și
la art. 8, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație, care poate formula astfel de cereri,
și la sesizarea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor, ordinarã sau
extraordinarã, se convoacã de președintele consiliului de
administrație, în scris, cu menționarea motivelor cererii și
anexarea ordinii de zi. Comunicarea privind convocarea va
fi expediatã pe adresa acționarului unic cu cel puțin 15 zile
înainte de data prevãzutã pentru desfãșurarea lucrãrilor
adunãrii generale a acționarilor.
(5) Adunarea generalã a acționarilor, ordinarã sau
extraordinarã, poate lua hotãrâri și fãrã îndeplinirea formalitãților prevãzute pentru convocare, în situații excepționale,
cu respectarea prevederilor legale și ale prezentului act
constitutiv pentru validarea hotãrârilor adoptate.
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor au
loc la sediul societãții sau în orice alt loc menționat în
convocare.

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are,
în principal, urmãtoarele atribuții:
a) schimbarea formei juridice a societãții;
b) schimbarea sediului societãții;
c) modificarea obiectului de activitate al societãții;
d) majorarea capitalului social și stabilirea condițiilor
efectuãrii acestei operațiuni;
e) reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia
prin orice formã permisã de lege;
f) fuziunea prin absorbire sau prin contopire ori divizarea societãții;
g) dizolvarea societãții;
h) emiterea de obligațiuni;
i) actualizarea valorii imobilizãrilor corporale și necorporale;
j) vânzarea sau transferul activelor;
k) aprobarea încheierii de acte juridice prin care societatea dobândește, înstrãineazã, închiriazã, schimbã sau
constituie drept garanție bunuri aflate în patrimoniu sau a
cãror valoare depãșește 1/5 din valoarea contabilã a activelor societãții la data încheierii actului juridic respectiv;
l) aprobarea regulamentului de organizare și funcționare
a consiliului de administrație;
m) aprobarea oricãror modificãri ale actului constitutiv
survenite pe parcursul activitãții societãții.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale, cu excepția celor prevãzute la alin. (1) lit. a), f), g),
k) și l).

ARTICOLUL 12
Atribuțiile adunãrii generale ordinare a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții, numãrul
de posturi, precum și normativele de constituire a compartimentelor funcționale;
b) aprobã sau modificã situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere, dupã examinarea raportului
administratorilor și cenzorilor;
c) aprobã repartizarea profitului potrivit legii și intereselor
societãții;
d) numește și revocã membrii consiliului de administrație
și cenzorii, stabilește limitele de competențã și salarizarea
acestora, se pronunțã asupra gestiunii lor și îi descarcã de
aceasta, stabilește valoarea garanțiilor bãnești ce vor fi
depuse de aceștia;
e) îl numește și îl revocã pe directorul general, îi stabilește nivelul de salarizare, atribuțiile și îl descarcã de
activitate;
f) stabilește nivelul de salarizare a personalului angajat
al societãții, cu respectarea limitelor prevãzute de lege;
g) hotãrãște înființarea sau desființarea de filiale,
sucursale, reprezentanțe, agenții ori puncte de lucru;
h) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, planul de activitate pentru anul urmãtor sau vânzarea unor unitãți componente ale patrimoniului societãții ce nu aparțin proprietãții
publice;
i) hotãrãște contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, pentru activitãțile în
nume propriu, stabilind componentele și nivelul de contractare a împrumuturilor, a creditelor comerciale și a
garanțiilor;
j) hotãrãște asupra oricãror alte probleme care intrã în
competența adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.

ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) În ziua, la ora și în locul precizate în convocare,
ședința adunãrii generale a acționarilor se deschide de
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de un alt membru al consiliului de administrație,
desemnat în mod expres pentru a-l înlocui.
(2) La finalizarea lucrãrilor adunãrii generale a acționarilor se întocmesc procese-verbale consemnate în registrul
special ținut prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
conține mențiuni privind îndeplinirea formalitãților de convocare, numele și mandatul reprezentantului acționarului unic,
rezumatul problemelor puse în discuție și deciziile luate.
Documentele referitoare la acestea, precum și procura specialã constituie anexe ale procesului-verbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal se semneazã de participanții la
ședințã și se contrasemneazã de secretarul desemnat al
adunãrii generale a acționarilor.
CAPITOLUL V
Administrarea
ARTICOLUL 15
Consiliul de administrație

(1) Societatea este administratã de un consiliu de administrație format din 5 membri. Membrii consiliului de administrație sunt persoane fizice care au numai cetãțenie
românã, domiciliul în România, specialiști în domeniile
comerțului exterior și economico-financiar. Un membru al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003
consiliului de administrație este reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți de
acționarul unic al societãții, prin Ministerul Administrației și
Internelor, și îndeplinesc mandatul pentru o perioadã de
4 ani.
(3) În cazul absenței temporare sau definitive a unui
membru al consiliului de administrație, adunarea generalã
a acționarilor va putea desemna o altã persoanã care va
exercita atribuțiile acestuia temporar ori pânã la expirarea
mandatului predecesorului sãu, dupã caz.
(4) Fiecare membru al consiliului de administrație este
obligat ca înainte de numire sã depunã o garanție care nu
va fi mai micã decât dublul remunerației lunare primite în
aceastã calitate.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) propune structura organizatoricã a societãții, numãrul
de posturi, precum și normativele de constituire a compartimentelor funcționale;
b) pregãtește documentația necesarã desfãșurãrii
adunãrii generale a acționarilor;
c) duce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor;
d) asigurã gestionarea și coordonarea societãții;
e) prezintã adunãrii generale a acționarilor situația economicã și financiarã a societãții, precum și raportul de
activitate anual;
f) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
societãții;
g) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor
situația financiarã anualã, contul de profit și pierdere și
bugetul de venituri și cheltuieli necesar activitãții societãții;
h) aprobã încheierea ori modificarea oricãror contracte
pentru care nu a delegat competența directorului general;
i) îl împuternicește pe directorul executiv pentru semnarea acordurilor de credit, efectelor de comerț și a tuturor
documentelor acestora;
j) îndeplinește orice alte atribuții și are toate competențele conferite prin lege și prin hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor.
(2) Consiliul de administrație este obligat sã prezinte
reprezentantului Ministerului Administrației și Internelor
situația financiarã anualã a societãții, contul de profit și
pierdere, raportul cenzorilor asupra activitãții administratorilor pentru anul precedent, propunerile pentru bugetul de
venituri și cheltuieli și planul de activitate pentru anul
urmãtor, cu cel puțin 10 zile înainte de termenul fixat pentru adunarea generalã ordinarã a acționarilor.
ARTICOLUL 17
Directorul general

(1) Directorul general al societãții îndeplinește funcția de
președinte al consiliului de administrație, în baza unui mandat primit din partea adunãrii generale a acționarilor.
(2) Atribuțiile directorului general sunt, în principal,
urmãtoarele:
a) reprezintã societatea în raporturile cu terții;
b) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
societãții, stabilite de consiliul de administrație;
c) negociazã și semneazã contractul colectiv de muncã;

7

d) negociazã și semneazã, conform legii, contractele
individuale de muncã;
e) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
societãții, în condițiile legii;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama societãții,
în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit domeniilor de competențã stabilite conform
legii;
j) îi împuternicește pe directorii executivi sã exercite
orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã datã în competența sa de
consiliul de administrație, în condițiile legii.
ARTICOLUL 18
Directorii executivi

Directorii executivi se aflã în subordinea directã a directorului general fațã de care sunt rãspunzãtori pentru îndeplinirea obligațiilor rezultate din contractul de performanțã și
din regulamentul de organizare și funcționare a societãții.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții este controlatã de 3 cenzori și
tot atâția supleanți numiți de adunarea generalã a acționarilor, dintre care cel puțin unul trebuie sã fie expert contabil sau contabil autorizat.
(2) Pentru îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1)
poate fi aleasã o persoanã fizicã sau juridicã din afara
societãții.
(3) Unul dintre cenzori este recomandat de Ministerul
Finanțelor Publice.
(4) Nu pot fi cenzori, iar dacã au fost aleși, decad din
mandatul lor urmãtorii:
a) rudele sau afinii pânã la gradul al IV-lea inclusiv sau
soții administratorilor;
b) salariații societãții, chiar dacã sunt acționari.
(5) Cenzorii au obligația de a verifica și certifica bilanțul
contabil și contul de profit și pierdere care trebuie prezentate de societate creditorilor sãi.
(6) În exercitarea atribuțiilor lor de control, astfel cum
sunt prevãzute de lege, cenzorii au dreptul sã solicite și sã
obținã în fiecare lunã de la administratori situația privind
stadiul operațiunilor.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile cenzorilor

(1) Cenzorii au, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) sã verifice activitatea societãții;
b) sã verifice și sã certifice bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere din punct de vedere al legalitãții și al concordanței lor cu registrele societãții, regularitatea acestora
din urmã, precum și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
în conformitate cu regulile stabilite pentru întocmirea
bilanțului contabil;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003

c) sã întocmeascã și sã prezinte anual adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit cuprinzând rezultatele verificãrilor întreprinse în exercitarea atribuțiilor lor,
prevãzute la lit. b), precum și propunerile lor referitoare la
bilanțul contabil și la repartizarea profitului;
d) sã inspecteze lunar, inopinat, casa și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor ce sunt proprietatea societãții
ori primite în gaj, cauțiune sau în depozit;
e) sã ia parte, fãrã drept de vot, la adunãrile generale
ale acționarilor, ordinare și extraordinare, putând insera pe
ordinea de zi propunerile pe care le considerã necesare și
sã aducã la cunoștințã acționarilor neregularitãțile în administrare și încãlcãrile prevederilor statutare sau legale constatate în urma verificãrilor;
f) sã supravegheze ducerea la îndeplinire de cãtre
administratori a dispozițiilor legii și ale prezentului act constitutiv;
g) sã îndeplineascã orice alte obligații prevãzute de
lege.
(2) Cenzorii își vor îndeplini atribuțiile împreunã sau
separat, potrivit legii.

(2) Dupã aprobarea situației financiare anuale și a contului de profit și pierdere pentru exercițiul precedent de
cãtre adunarea generalã ordinarã a acționarilor, precum și
dupã plata impozitelor și prelevarea sumelor necesare constituirii și menținerii fondurilor prevãzute de lege, profitul
rãmas la dispoziția societãții va fi utilizat potrivit hotãrârii
adunãrii generale ordinare a acționarilor.
(3) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va acționa în consecințã.
(4) Suportarea pierderilor de cãtre acționari se face proporțional cu capitalul social subscris.

CAPITOLUL VII

ARTICOLUL 26

Activitatea

Schimbarea formei juridice

ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie a fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe de la data înmatriculãrii societãții
la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 22
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții se va calcula potrivit regimului de amortizare stabilit de adunarea generalã a acționarilor, în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea ține evidența contabilã în lei și
întocmește situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere, cu respectarea Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, și a normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice pentru aplicarea acesteia.
(2) În termen de 15 zile de la data aprobãrii de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, administratorii vor depune
la administrația financiarã o copie de pe situația financiarã
anualã, însoțitã de contul de profit și pierdere, raportul lor,
raportul cenzorilor și procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor. Dupã vizarea situației financiare anuale de
cãtre administrația financiarã, documentele menționate mai
sus vor fi depuse la oficiul registrului comerțului.

ARTICOLUL 25
Registrele

Societatea va ține, prin grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Schimbarea formei juridice, dizolvarea și lichidarea

Schimbarea formei juridice a societãții se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 27
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
c) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea sa la valoarea rãmasã;
d) alte situații impuse de lege.
(2) Dizolvarea societãții trebuie sã fie înscrisã la oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(3) Din momentul dizolvãrii, administratorii nu mai pot
întreprinde noi operațiuni. În caz contrar, ei sunt personal
și solidar rãspunzãtori pentru operațiunile pe care le-au
întreprins.
ARTICOLUL 28
Lichidarea

În caz de dizolvare, adunarea generalã a acționarilor
ori, dupã caz, instanța de judecatã va decide lichidarea
societãții. Lichidarea societãții și repartizarea activului social
se vor realiza în conformitate cu prevederile legii.
CAPITOLUL IX
Litigii

ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul societãții se stabilește pe baza situației
financiare anuale aprobate de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.

ARTICOLUL 29
Litigii

(1) Toate litigiile apãrute în legãturã cu interpretarea
sau executarea prezentului act constitutiv, în mãsura în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003
care nu vor fi rezolvate pe cale amiabilã, se vor soluționa

CAPITOLUL X
Dispoziții finale

de instanțele judecãtorești competente.
(2) Litigiile de orice fel apãrute între societate și per-

ARTICOLUL 30

soane fizice sau juridice, precum și cele dintre acționari și

Dispoziții finale

societate sau persoane fizice ori juridice sunt de competența instanței judecãtorești de drept comun.

Prevederile prezentului act constitutiv se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a spațiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului și care constituie sediul social al Societãții Comerciale ”Comicex,, Ñ S.A.
Locul unde
sunt situate spațiile

Municipiul București,
str. Eforie nr. 3, corpul B,
et. 7, sectorul 5

Persoana juridicã care
are în administrare spațiile

Caracteristicile spațiilor

Ministerul Administrației
și Internelor

¥ 8 încãperi (nr. 8Ñ15) în suprafațã
totalã de 164 m2
¥ Nr. de inventar M.F.P. 105.900

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 198/2002 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor Ñ ANSIT
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 198/2002 privind înființarea Agenției Naționale pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor Ñ ANSIT, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 18 martie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sediul ANSIT este în municipiul București, str. Dem.
I. Dobrescu nr. 4Ñ6, sectorul 1.,,
2. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a ANSIT este
prevãzutã în anexa nr. 1.,,
3. Dupã articolul 11 se introduc douã noi articole,
articolele 111 și 112, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ Se aprobã trecerea imobilelor proprietate
publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa nr. 2, din administrarea fostului Minister al
Tineretului și Sportului în administrarea ANSIT.
Art. 112. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 912.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003
ANEXA Nr. 1*)

Numãrul maxim de posturi = 117

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției Naționale pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor Ñ ANSIT

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care trec din administrarea fostului Minister al Tineretului și Sportului
în administrarea ANSIT
Nr.
crt.

Denumirea imobilelor
care se transmit

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Adresa imobilelor
care se transmit

Persoana juridicã
la care
se transmit imobilele

1. Clubul de Tineret
al Mãrii Negre

Orașul Eforie Sud,
Str. Dezrobirii,
județul Constanța

fostul Minister
al Tineretului
și Sportului

ANSIT

2. Vila ”Orizont,,

Poiana Brașov,
județul Brașov

fostul Minister
al Tineretului
și Sportului

ANSIT

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor care se transmit

¥ Suprafața: 10.946 m 2, din care:
Ñ 1.014 m2 construcție P+3E;
Ñ cãmin cu 120 de locuri de
cazare;
Ñ terenuri de handbal, volei;
Ñ magazii, anexe
¥ Suprafața construitã la sol =
695,88 m2
Teren și construcție în suprafațã
de 1.795 m 2 , înscrisã în CF
Brașov sub nr. 22.231, nr. topo
14.223/9 (14.223/9/2; 14.223/9/3)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Brașov a unui bun imobil, proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Finanțelor
Publice a Județului Brașov a unui bun imobil, proprietate

publicã a statului, situat în orașul Râșnov, Str. Republicii
nr. 29, județul Brașov, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 august 2003.
Nr. 914.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil*) care se dã în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Brașov
Adresa bunului imobil

Orașul Râșnov, Str. Republicii nr. 29 parter,
județul Brașov

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil

Ñ Imobil format din clãdire compusã din 5 camere, douã holuri,
douã grupuri sanitare, în suprafațã totalã de 166,53 m2
Ñ Terenul aferent construcției în suprafațã de 108,06 m2

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 2.180 din 15 mai 2003, emis de Direcția Generalã a
Finanțelor Publice a Județului Brașov, în temeiul dispozițiilor art. 116 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 79/2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata sumelor aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã achiziționate
din credite externe contractate cu garanția statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 56 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în
aplicarea art. 31 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului este autorizatã
ca în contractele de furnizare a serviciilor medicale încheiate în anul 2003 cu spitalele din rețeaua sanitarã proprie
sã cuprindã și sumele aferente instalãrii aparaturii de înaltã
performanțã achiziționate din credite externe contractate cu
garanția statului.
Art. 2. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 și în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre se acordã peste
tariful pe zi de spitalizare și se deconteazã la nivelul realizãrilor, în limita fondurilor prevãzute în actele adiționale la

contractele de furnizare de servicii medicale, încheiate pentru anul 2003.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul sumelor alocate cu aceastã destinație, modificarea alocãrii sumelor pe spitale se va aproba
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Sumele aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã achiziționate din credite externe contractate cu
garanția statului, rãmase neutilizate pânã la data de
15 decembrie 2003, pot fi utilizate pentru suplimentarea
prevederilor pentru servicii spitalicești în anul curent.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 august 2003.
Nr. 915.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societãții Comerciale ”Uniroyal Insurance,, Ñ S.A.
În baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã, conform art. 22Ñ24 din Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, în ședința din data de 2 iunie 2003, în cadrul
cãreia s-a constatat faptul cã Societatea Comercialã ”Uniroyal Insurance,, Ñ S.A. nu a îndeplinit, în termenul legal,
condiția impusã în mod imperativ de prevederile art. 4 din Normele privind limita minimã a capitalului social vãrsat, respectiv a fondului de rezervã liberã vãrsat al asigurãtorilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 6/2002,
având în vedere dispozițiile art. 16 alin. (1) lit. a) și alin. (3) din Legea nr. 32/2000, modificatã și completatã prin
Legea nr. 76/2003, precum și prevederile Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 6/2002,
modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3.106/2003, potrivit cãrora
fiecare asigurãtor trebuie sã menținã capitalul social vãrsat, respectiv, dupã caz, fondul de rezervã liberã vãrsat, în limitele minime prevãzute de lege,
în temeiul art. 4 alin. (1) și al art. 8 alin. (2) coroborat cu art. 39 alin. (1) și (2) lit. e) din Legea nr. 32/2000,
modificatã și completatã prin Legea nr. 76/2003,
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor

d e c i d e:

Art. 1. Ñ În temeiul prevederilor art. 39 alin. (3) lit. e)
raportat la art. 39 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
se retrage autorizația de funcționare a Societãții Comerciale
”Uniroyal Insurance,, Ñ S.A., aprobatã prin Decizia Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 59/2002, cu sediul
social în București, str. Doamna Chiajna nr. 33, sectorul 3,
înmatriculatã în Registrul comerțului sub nr. J40/7738/1996,
cod fiscal nr. 8802590, reprezentatã legal de domnul
Casertano Roberto, în calitate de președinte al consiliului
de administrație, pentru neîndeplinirea, pânã la data de 15
mai 2003, a obligației de majorare și menținere a capitalului social în limitele stabilite de lege, conform prevederilor
art. 4 și 5 din Normele privind limita minimã a capitalului
social vãrsat, respectiv a fondului de rezervã liberã vãrsat
al asigurãtorilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 6/2002, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3.106/2003.
Art. 2. Ñ Societãții Comerciale ”Uniroyal Insurance,, Ñ
S.A. i se interzice, de la data primirii prezentei decizii,
desfãșurarea activitãții de asigurare în România conform
prevederilor Legii nr. 32/2000, aceasta fiind obligatã sã
aducã la cunoștințã asiguraților sãi, de îndatã, dispozițiile
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, rãmânând
fațã de aceștia direct rãspunzãtoare de îndeplinirea

corespunzãtoare a obligațiilor asumate prin contractele de
asigurare în vigoare, încheiate anterior retragerii autorizației.
Art. 3. Ñ (1) În vederea protejãrii asiguraților Societatea
Comercialã ”Uniroyal Insurance,, Ñ S.A. este obligatã sã
procedeze la efectuarea demersurilor pentru realizarea
transferului de portofoliu de asigurãri, conform art. 23 din
Legea nr. 32/2000.
(2) În cazul în care, în cel mult 60 de zile de la data
primirii prezentei decizii, nu se realizeazã transferul de portofoliu, Societatea Comercialã ”Uniroyal Insurance,, Ñ S.A.
va proceda la denunțarea contractelor de asigurare aflate
în curs de derulare, cu obligația restituirii cãtre asigurați a
primelor de asigurare încasate integral, proporțional cu perioada neexpiratã a contractelor respective.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Uniroyal Insurance,, Ñ
S.A. are obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor, în termen de cel mult 10 zile de la data primirii prezentei decizii, situația lunarã privind primele brute
încasate în anul curent pânã la data prezentei decizii, în
vederea calculãrii și stabilirii obligațiilor datorate cu titlu de
contribuție la constituirea Fondului de Protejare a
Asiguraților și, respectiv, cu titlu de taxã de funcționare.
(2) Organele de control ale Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, în baza atribuțiilor și competențelor legale, vor
proceda la verificarea respectãrii obligațiilor stabilite în sar-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/19.VIII.2003

cina Societãții Comerciale ”Uniroyal Insurance,, Ñ S.A.
efectuând în acest sens un control de fond, potrivit prevederilor Legii nr. 32/2000.
Art. 5. Ñ Nerespectarea și/sau îndeplinirea necorespunzãtoare a dispozițiilor prezentei decizii atrag, dupã caz,
rãspunderea civilã sau penalã a persoanelor vinovate.

Art. 6. Ñ Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”Uniroyal Insurance,, Ñ S.A. poate formula
plângere la curtea de apel conform dispozițiilor Legii
nr. 32/2000.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 12 august 2003.
Nr. 3.432.
«
LISTA

agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția,
importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Denumirea societãții comerciale

BAZA PETROM-TEX Ñ S.R.L.
LOANA Ñ S.R.L.
TOS Ñ S.R.L.
NEMESIS & NICOS OIL Ñ S.R.L.
COCONUT Ñ S.R.L.
GEORGIAN TRANSPORT Ñ S.R.L.
NAPOCAR Ñ S.R.L.
VALCAS Ñ S.R.L.
TERRA ASSIST GROUP Ñ S.A.
BENIMELA PROD Ñ S.R.L.
AUTENTIC Ñ S.R.L.
TRANS-PETRO-MIXT Ñ S.R.L.
ARS ADVERTISING Ñ S.A.
DUAN BOX Ñ S.R.L.
OVICOR Ñ S.R.L.
XIRO COM Ñ S.R.L.
MSM OIL Ñ S.R.L.
OBIECTIV Ñ S.R.L.
RENING Ñ S.R.L.

Județul

Codul unic de înregistrare

Argeș
Buzãu
Cãlãrași
Caraș-Severin
Cluj
Covasna
Galați
Gorj
Hunedoara
Maramureș
Neamț
Olt
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Vaslui
Vaslui
Vrancea

14622038
10458391
7170991
11539982
15504545
3837511
6666750
13695759
13883280
6860047
14323974
7932346
9118337
15608210
13855477
6484503
14398900
13384590
15025542

N O T Ã:

Ca urmare a verificãrilor efectuate, se fac urmãtoarele rectificãri:
1. În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din 24 iulie 2003 se face urmãtoarea rectificare la Lista
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale:
Ñ se radiazã poz. 7 Sucursala Baza de Aprovizionare Florești, județul Prahova, aparținând de Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București.
2. În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 din 15 mai 2003 se face urmãtoarea rectificare la Lista
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale:
Ñ la poz. 112, în loc de: ”G.T. CHEMICAL Ñ S.R.L. București, cod unic de înregistrare 14256549, radiat la cerere,
se va citi: ”INTERLINK ENERGY Ñ S.R.L. București, cod unic de înregistrare 14256549,,;
Ñ la poz. 286 în loc de: ”ROMPETROL LOGISTIC Ñ S.A. SUC. TRUCK SERVICES Ñ S.A., județul Prahova, cod
unic de înregistrare 14210266, radiat la cerere, se va citi: ”ROMPETROL LOGISTICS Ñ S.A. București, cod unic de înregistrare 14156698,,.
3. În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 22 mai 2003 se face urmãtoarea rectificare la Lista
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale:
Ñ se radiazã, la cerere, poz. 11: Societatea Comercialã CISTERNA PROD Ñ S.R.L., județul Brașov, cod unic
de înregistrare 6652569.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.590/19.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

