Anul 171 (XV) Ñ Nr. 592

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 august 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

62.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere,
precum și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici care presteazã servicii

Nr.
de reparație, reglare și/sau desfãșoarã activitate
de reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ RNTR 4,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................
«
Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc
subvenții de la bugetul local în anul 2003, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridicã, care înființeazã și
administreazã unitãți de asistențã socialã, care
presteazã servicii de asistențã socialã la domiciliu
sau în cadrul unor unitãți de asistențã socialã......

Pagina

1Ð16

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 536/1997 pentru
aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor
de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea capabilitãții tehnice
și autorizarea agenților economici care presteazã servicii de reparație, reglare și/sau desfãșoarã
activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ RNTR 4, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. i) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu
modificãrile ulterioare, ale art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea agenților economici
care desfãșoarã activitãți de reparații, de reglare, de modificãri constructive, de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum
și de dezmembrare a vechiculelor uzate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 222/2003, precum și ale
art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau
omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici care

presteazã servicii de reparație, reglare și/sau desfãșoarã
activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ RNTR 4,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348
din 9 decembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003

1. Titlul ordinului va avea urmãtorul cuprins:
”O R D I N
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea
și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb
și materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere,
precum și autorizarea agenților economici
care desfãșoarã activitãți de reparații, de reglare,
de modificãri constructive, de reconstrucție
a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare
a vehiculelor uzate Ñ RNTR 4,,
2. Alineatul 1 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind certificarea
și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și
materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și autorizarea agenților economici care desfãșoarã
activitãți de reparații, de reglare, de modificãri constructive,
de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor uzate Ñ RNTR 4, prevãzute în
anexa nr. 1 la prezentul ordin.,,
3. Articolul 1 se completeazã cu alineatul 3 cu
urmãtorul cuprins:
”Metodologia și condițiile tehnice privind autorizarea
agenților economici care desfãșoarã activitãți de reparații,

de reglare, de modificãri constructive, de reconstrucție a
vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor
uzate sunt prevãzute în anexa nr. 3 la prezentul ordin.,,
4. Articolul 3 se abrogã.
Art. II. Ñ Articolul II din Ordinul ministrului transporturilor
nr. 538/2000 privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 536/1997 pentru aprobarea Reglementãrilor
privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere
și autorizarea agenților economici care presteazã servicii de
reparații sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 1 septembrie 2000, se abrogã.
Art. III. Ñ Se aprobã Metodologia și condițiile tehnice
privind autorizarea agenților economici care desfãșoarã
activitãți de reparații, de reglare, de modificãri constructive,
de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor uzate, prevãzute în anexa la prezentul ordin, care devine anexa nr. 3 la Ordinul ministrului
transporturilor nr. 536/1997.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 12 august 2003.
Nr. 62.
ANEXÃ
(Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997)

METODOLOGIA ȘI CONDIÞIILE TEHNICE
privind autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de reparații, de reglare, de modificãri constructive,
de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor uzate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prezentul document stabilește regulile de procedurã
pentru evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților
economici care desfãșoarã activitãți de reparații, reglare,
modificãri constructive și de reconstrucție a vehiculelor
rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor uzate, în
vederea asigurãrii protecției consumatorilor și a respectãrii
prevederilor legale referitoare la siguranța circulației și protecția mediului înconjurãtor.
Prezenta metodologie definește:
Ñ activitãțile prin care se pot influența parametrii constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor rutiere, fațã
de reglementãrile legale referitoare la condițiile tehnice privind admiterea și menținerea în circulație a acestora pe
drumurile publice. În sensul prezentului ordin, prin activitãți
care pot influența parametrii constructivi, funcționali și de
calitate ai vehiculelor rutiere se înțelege:
a) activitãți de reparare, întreținere și/sau reglãri
funcționale ale vehiculelor rutiere, pentru care sunt necesare autorizarea și clasele de autorizare;
b) activitãți de reparații, recondiționãri, montãri, verificãri
și etalonãri ale componentelor și echipamentelor vehiculelor
rutiere, pentru care sunt necesare autorizarea și clasele de
autorizare;
c) modificãri constructive și reconstrucția vehiculelor
rutiere, pentru care este necesarã autorizarea;
d) înlocuiri de șasiuri și/sau de caroserii;

e) activitãți de dezmembrare a vehiculelor rutiere uzate,
în vederea comercializãrii și reciclãrii, pentru care este
necesarã autorizarea;
Ñ condițiile minimale ce trebuie îndeplinite de cãtre
agenții economici care desfãșoarã activitãțile menționate la
lit. a), b), c), d) și e);
Ñ dotarea minimalã necesarã pentru desfãșurarea activitãților menționate la lit. a), b), c), d) și e);
Ñ activitãțile desfãșurate de Registrul Auto Român
(denumit în continuare RAR), organismul tehnic specializat,
desemnat de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului pentru evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãțile
prevãzute la lit. a), b), c), d) și e).
Definiții

2. Pentru scopul prezentei metodologii, prin urmãtorii termeni se înțelege:
Ñ clasã Ñ categorie atribuitã agenților economici care
desfãșoarã activitãți de reparații, de întreținere, de reglãri
funcționale și dezmembrãri ale vehiculelor rutiere, precum
și celor care desfãșoarã activitãți de reparații, recondiționãri,
montãri, verificãri și etalonãri ale componentelor și echipamentelor vehiculelor, în funcție de complexitatea activitãții
desfãșurate și de abilitarea din partea producãtorului sau
reprezentantului împuternicit al acestuia;
Ñ componentã Ñ reper, echipament, agregat, sistem,
având procesul de fabricație definit, destinat utilizãrii ca
atare fie în componența unui vehicul rutier de cãtre producãtorul acestuia, fie ca piesã de schimb;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003
Ñ componentã de prim montaj Ñ componentã utilizatã
de cãtre producãtorul unui vehicul rutier în cadrul procesului tehnologic de fabricație a unui vehicul nou;
Ñ componentã de origine Ñ componentã comercializatã
ca piesã de schimb, fabricatã de cãtre un producãtor care
furnizeazã componente de prim montaj și care îndeplinește
condițiile specifice stabilite de producãtorul final al vehiculului; în categoria componentelor de origine sunt incluse
componentele fabricate și comercializate de cãtre
producãtorul final al vehiculului rutier sau de cãtre un producãtor agreat de producãtorul final al vehiculului rutier ca
furnizor de componente de origine și care au aplicatã
marca producãtorului;
Ñ piesã de schimb Ñ componentã comercializatã pe
piațã sau utilizatã în cadrul activitãților de reparații ale
vehiculelor rutiere;
Ñ piesã de schimb de uz general Ñ componentã comercializatã pe piațã în scopul utilizãrii pe vehicule rutiere sau
utilizatã în cadrul activitãților de reparații ale vehiculelor
rutiere și ale cãrei condiții tehnice de definire nu sunt specifice numai unui singur tip de vehicul rutier;
Ñ materiale de exploatare Ñ produse care se consumã
sau se uzeazã în timpul utilizãrii unui vehicul rutier și care
se completeazã sau se înlocuiesc în timpul exploatãrii unui
vehicul rutier (lubrifianți, carburanți, aditivi, uleiuri, vopsele,
segmenți/plãci de fricțiune pentru ambreiaje și/sau frâne,
lãmpi electrice, elemente filtrante etc.);
Ñ activitate de reparație a subansamblurilor, sistemelor,
vehiculelor rutiere Ñ activitate specificã ce presupune
operații de înlocuire a cel puțin unei componente a subansamblului, sistemului, vehiculului cu o componentã nouã,
identicã sau similarã cu componenta de prim montaj, de
origine sau de uz general;
Ñ vehicule uzate Ñ vehicule care constituie un deșeu
în sensul definiției conținute în legislația în vigoare;
Ñ recondiționarea unei componente dintr-unul din sistemele vehiculului Ñ operațiile efectuate, prin care se asigurã
redobândirea parametrilor fizici, dimensionali, funcționali
etc., ai unei componente, în conformitate cu documentele
tehnice specifice aprobate de constructorii de vehicule
(manuale de reparații, tehnologii de reparații și/sau
recondiționare etc.);
Ñ activitate de reglare a vehiculelor rutiere Ñ activitate
specificã ce presupune realizarea sau refacerea stãrii unui
sistem tehnic ale cãrui mãrimi caracteristice s-au abãtut de
la anumite condiții impuse, pe baza manualelor de
reparații, a cataloagelor cu date tehnice funcționale (bazã
de date) pentru unul sau mai multe sisteme (componente),
ale unor mãrci sau grup de mãrci de vehicule;
Ñ activitate de montare, verificare și/sau etalonare a componentelor și echipamentelor vehiculelor rutiere Ñ activitate
specificã ce presupune efectuarea de operații de montare,
verificare și/sau etalonare a unor componente și echipamente, prevãzute de producãtorii acestora sã echipeze
vehiculele rutiere sau sã înlocuiascã pe cele existente deja
pe vehicule, pe baza documentațiilor tehnice.
Documentațiile tehnice vor fi puse la dispoziție de producãtorii componentelor și/sau echipamentelor sau de
reprezentanții împuterniciți ai acestora. Pentru operațiile de
etalonare este necesarã și obținerea autorizãrii specifice de
la instituțiile legal abilitate în acest scop;
Ñ modificãri constructive Ñ activitate care are ca rezultat schimbarea parametrilor constructivi, funcționali sau de
calitate ai vehiculului rutier și/sau a componentelor acestuia
fațã de tipul omologat;
Ñ activitate de reconstrucție Ñ activitate de producție
industrialã de vehicule rutiere în care se folosesc piese,
ansambluri sau subansambluri noi ori recondiționate, pe un

3

flux de fabricație, cu tehnologii și sisteme de asigurare a
calitãții certificate de organisme competente;
Ñ activitãți de dezmembrare a vehiculelor uzate, în vederea comercializãrii componentelor reutilizabile și reciclãrii Ñ
activitate ce presupune operații de demontare a unor componente de pe vehiculele uzate în scopul refolosirii pe alte
vehicule aflate în circulație sau care se pot înmatricula ori
al reciclãrii acestora. Operațiile de demontare a componentelor trebuie sã respecte prevederile documentațiilor tehnice
ale producãtorilor vehiculelor, cu privire la ordinea
operațiilor și la sculele/dispozitivele adecvate, în scopul
pãstrãrii calitãții și funcționalitãții acestora pentru remontare
pe un alt vehicul, de aceeași marcã și același tip. Sunt
excluse de la comercializare componentele rezultate din
dezmembrarea sistemelor ce concurã la siguranța
circulației, sistem direcție și sistem frânare. Activitatea de
dezmembrare a vehiculelor uzate se efectueazã și cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, republicatã, cu completãrile și modificãrile ulterioare;
Ñ deșeu Ñ orice substanțã sau orice produs pe care
deținãtorul nu îl mai utilizeazã sau pe care are intenția ori
obligația sã nu îl mai utilizeze;
Ñ valorificare Ñ orice operațiune de dezmembrare, sortare, reciclare, tãiere, mãrunțire, presare, balotare, topireturnare, pretratare, amestec sau altã operațiune care
determinã schimbarea naturii sau a compoziției, efectuatã
asupra unui deșeu industrial prin procedee industriale, în
vederea reutilizãrii;
Ñ deținãtor Ñ persoanã fizicã sau juridicã ce deține la
un moment dat, sub orice formã, deșeuri industriale reciclabile;
Ñ gestionare Ñ colectarea, transportul, valorificarea și
eliminarea deșeurilor, inclusiv supravegherea zonelor de
depozitare dupã închiderea acestora;
Ñ reciclare Ñ operațiunea de reprelucrare într-un proces de producție a deșeurilor industriale pentru a fi reutilizate în scopul inițial sau pentru alte scopuri;
Ñ capabilitate tehnicã Ñ abilitatea unui agent economic
de a desfãșura activitãți specifice în conformitate cu
condițiile tehnice și de reglementare în vigoare și care
dispune de resursele umane, facilitãțile, echipamentele, precum și de metodele și instrucțiunile de lucru specificate în
documente emise de factori responsabili;
Ñ neconformitate Ñ nesatisfacerea de cãtre un produs,
proces sau activitate a unei condiții specificate;
Ñ onorabilitate Ñ situație în care se gãsește
conducãtorul unitãții economice, care nu a fost condamnat
pentru infracțiuni penale grave și care acționeazã în mod
etic și responsabil în relațiile cu beneficiarii;
Ñ evaluarea conformitãții Ñ orice acțiune al cãrei obiect
este de a determina în mod direct sau indirect satisfacerea
condițiilor specificate;
Ñ auditul calitãții Ñ examinare sistematicã și independentã în scopul de a determina dacã activitãțile referitoare
la calitate și rezultatele aferente satisfac dispozițiile prestabilite, precum și dacã aceste dispoziții sunt implementate
efectiv și sunt corespunzãtoare pentru realizarea
obiectivelor;
Ñ supraveghere Ñ evaluarea efectuatã de un organism, terțã parte, acreditat, pentru a determina dacã un
produs, proces sau activitate este în continuare conformã
cu condițiile specificate;
Ñ redresarea structurii de rezistențã Ñ operație specificã
de readucere la configurația inițialã, numai prin procese de
deformare plasticã, a structurii de rezistențã deformate a
unei caroserii și verificarea restabilirii dimensiunilor inițiale,
prin intermediul echipamentelor specifice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003

CAPITOLUL II
Reguli de procedurã privind evaluarea capabilitãții
tehnice și autorizarea agenților economici
care desfãșoarã activitãți de reparații, recondiționare,
întreținere și/sau reglãri funcționale ale vehiculelor rutiere
1. Activitãțile de reparații pentru vehicule rutiere, care
implicã înlocuirea și/sau recondiționarea de componente la
ansamblurile și sistemele constructive și funcționale care
pot afecta siguranța circulației și poluarea mediului ambiant, și activitãțile de reglare a acestor sisteme se pot
presta numai de cãtre agenți economici care au capabilitatea tehnicã adecvatã și care, în urma unei evaluãri, au fost
autorizați de cãtre RAR, organismul tehnic desemnat în
acest sens de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
2. Lista activitãților de reparații și întreținere pentru care
agenții economici trebuie sã solicite autorizarea este prezentatã în anexa A pct. 1 la prezentele reglementãri.
3. Autorizarea se va solicita și se va acorda nominalizat
pentru una sau mai multe dintre activitãțile enumerate în
anexa A, pentru operații distincte (cum ar fi, de exemplu,
echilibrarea roților) și/sau pentru anumite tipuri și mãrci
specificate de vehicule rutiere.
Agentul economic va fi încadrat în una dintre clasele
specificate în anexa A pct. 2.
4. Agentul economic care solicitã evaluarea capabilitãții
sale tehnice în vederea autorizãrii (denumit în continuare
solicitant) se va adresa la reprezentanța RAR din județul
în care își desfãșoarã activitatea, de unde va obține contra
cost o mapã conținând urmãtoarele documente:
Ñ cerere-tip de autorizare, prevãzutã în anexa B la
prezentele reglementãri;
Ñ chestionar de autoevaluare prevãzut în anexa C la
prezentele reglementãri.
Reprezentanțele RAR vor oferi solicitanților toate
informațiile necesare în vederea completãrii corecte a cererii-tip de autorizare și a chestionarului de autoevaluare.
5. Solicitantul va completa și va depune la reprezentanța RAR din județul în care își desfãșoarã activitatea
cererea-tip de autorizare semnatã de conducere și chestionarul de autoevaluare.
De asemenea, solicitantul va include în dosarul de autorizare:
Ñ copie de pe documentele care atestã funcționarea
legalã a agentului economic, din care sã rezulte cã are ca
obiect de activitate și activitãțile pentru care solicitã autorizarea;
Ñ copie de pe certificatul de atestare a capacitãții profesionale a conducãtorului (conducãtorilor) atelierului în
domeniul reparãrii, recondiționãrii, întreținerii și/sau reglãrii
vehiculelor rutiere, cu excepția atelierelor care desfãșoarã
activitãți de reparare anvelope și camere de aer.
6. În situația în care documentele nu au fost completate corect și integral, acestea se vor restitui reprezentantului solicitantului, explicându-i-se în ce constau
neconformitãțile și ciclul se va relua. Dacã documentele au
fost completate corect și integral, acestea se vor înregistra
și se vor include în dosarul de autorizare, al cãrui numãr
de identificare va fi comunicat solicitantului și va fi utilizat
în toate referirile ulterioare.
7. Pe baza datelor din documentele dosarului de autorizare, în funcție de mãrimea agentului economic (numãrul
de salariați implicați în activitatea evaluatã) și complexitatea
lucrãrilor (operațiilor) pe care acesta le efectueazã, RAR va
stabili durata (numãrul de zile-om audit) și costul evaluãrii
și va elabora și va transmite solicitantului propunerea de
contract pentru autorizare și supraveghere.

8. Dupã semnarea de cãtre solicitant a contractului pentru autorizare și supraveghere și prezentarea documentului
de platã a costului evaluãrii, RAR va constitui echipa de
audit, va elabora planul de audit și va stabili, de comun
acord cu solicitantul, data efectuãrii auditului.
9. Auditul capabilitãții tehnice se va efectua la fiecare
dintre atelierele (unitãțile de reparații) ale solicitantului, în
conformitate cu Standardul EN ISO 19011/2001,
urmãrindu-se îndeplinirea de cãtre solicitant a condițiilor
minimale enumerate în anexa D la prezentele reglementãri.
La auditare se vor avea, de asemenea, în vedere:
a) condițiile de onorabilitate a conducãtorului agentului
economic, consemnate printr-o declarație proprie, scrisã,
privind inexistența unui cazier personal;
b) existența spațiilor adecvate pentru:
Ñ amplasarea vehiculelor și/sau componentelor ce
urmeazã a fi sau care au fost reparate, reglate;
Ñ depozitarea și evidența materialelor și pieselor de
schimb necesare procesului de reparație, de recondiționare;
Ñ efectuarea lucrãrilor de reparații sau de recondiționare,
de reglare, propriu-zise;
c) existența infrastructurilor și a echipamentelor generale
aferente (canale și rampe de vizitare, instalații de ridicare
fixe și mobile, surse energetice etc.) pentru categoriile de
vehicule și/sau componente la care se solicitã autorizarea;
d) existența liniilor tehnologice, a sculelor, dispozitivelor
și verificatoarelor necesare desfãșurãrii proceselor de
reparație, recondiționare, reglare;
e) existența mijloacelor de diagnosticare inițialã, de verificare/mãsurare pe fluxul tehnologic și de verificare a
calitãții lucrãrilor de reparație, recondiționare și/sau reglare,
în conformitate cu reglementãrile privind inspecția periodicã
a autovehiculelor și remorcilor înmatriculate în România Ñ
RNTR 1 (acestea din urmã pot aparține unei stații proprii
de inspecție tehnicã periodicã autorizate;
f) evidența efectuãrii inspecțiilor finale (numai pentru
acele activitãți care pot afecta direct funcționarea la parametrii prevãzuți de constructor a sistemelor vehiculului,
menționate în anexa A pct. 1.1.) cu echipamente și tehnologii conforme cu prevederile RNTR 1, cu mijloace proprii
sau la o stație de inspecție tehnicã autorizatã de RAR se
va ține în registrul de evidențã, conform modelului prezentat în anexa E la prezentele reglementãri;
g) documentele de atestare a calificãrii personalului
angajat și/sau folosit pentru activitãțile/operațiile efectuate
(școlarizare generalã și specificã, instruiri speciale, experiențã în muncã);
h) nivelul pregãtirii profesionale practice a personalului,
modul concret în care acesta efectueazã lucrãrile repartizate și respectã disciplina tehnologicã;
i) comportarea personalului la efectuarea diagnosticãrii
preliminare și stabilirea operațiilor ce urmeazã sã fie efectuate, stabilirea consumului de piese de schimb și materiale
implicat, întocmirea devizului și a notei de comandã etc.;
j) respectarea prevederilor legale privind stabilirea și
acordarea garanției pentru componentele, recondiționate
sau înlocuite și lucrãrile efectuate;
k) existența procedurilor de tratare a reclamațiilor;
l) existența documentelor de abilitare din partea producãtorului vehiculului și/sau componentelor (contract de
dealer, distribuitor autorizat etc.), pentru solicitanții ce
doresc și/sau încadrarea în categoria I de clasificare.
10. Rezultatele auditãrii se vor consemna într-un raport
de audit, având, dupã caz, anexate note de neconformitãți,
ce se vor include în dosarul de autorizare. O copie a
raportului de audit, împreunã cu notele de neconformitãți
anexate se vor înmâna solicitantului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003
11. Pe baza analizei documentelor dosarului de autorizare RAR va elabora un raport de evaluare, în ale cãrui
concluzii:
a) pentru acele locații și activitãți (operații) la care, în
cursul auditului, nu s-au constatat neconformitãți, se va
recomanda autorizarea;
b) pentru acele locații și activitãți (operații) la care, în
cursul auditului, s-au constatat neconformitãți minore, recomandarea de autorizare va fi condiționatã de prezentarea
în prealabil de cãtre solicitant a unor acțiuni corective, cu
termene, pentru eliminarea neconformitãților enumerate în
notele de neconformitãți anexate raportului de audit. În
acest caz, îndeplinirea și eficiența acțiunilor corective vor fi
verificate cu ocazia primului audit de supraveghere;
c) pentru acele locații și activitãți (operații) la care s-au
constatat neconformitãți majore nu se va acorda autorizația.
Solicitantul va putea relua ciclul de evaluare în conformitate cu pct. 4, numai dupã eliminarea neconformitãților
majore constatate, în maximum 45 de zile de la data auditului. Raportul de evaluare se anexeazã dosarului de autorizare respectiv.
12. În cazul recomandãrii de autorizare, în condițiile
pct. 11 lit. a) și b), RAR va informa solicitantul cã trebuie
sã trimitã un reprezentant împuternicit la sediul reprezentanței județene pentru preluarea autorizației.
13. RAR va elibera solicitantului autorizația tehnicã de
funcționare în conformitate cu metodologia aprobatã și va
include agentul economic respectiv în registrul de evidențã
a agenților economici autorizați pentru desfãșurarea de
activitãți în conformitate cu prevederile legislației în vigoare
(denumiți în continuare titulari de autorizație) și în baza de
date referitoare la titularii de autorizație.
14. Autorizația de funcționare se va elibera în maximum
30 de zile de la primirea acțiunilor corective și a documentelor prevãzute de acestea, ce se vor include în dosarul
de autorizare.
15. Contestațiile în legãturã cu neacordarea autorizãrii
se vor înainta la sediul central al RAR. În cazul în care
contestațiile nu au putut fi rezolvate la acest nivel, solicitantul se va adresa Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului Ñ Direcția generalã transport
rutier.
16. Durata de valabilitate a unei autorizații este
condiționatã de menținerea de cãtre titular a condițiilor în
baza cãrora a fost recomandatã acordarea autorizãrii, confirmatã prin auditurile de supraveghere planificate (în baza
contractului pentru autorizare și supraveghere, în conformitate cu prevederile pct. 17) și inopinate (în conformitate cu
prevederile pct. 18).
17. Titularul de autorizație va fi supravegheat de cãtre
RAR, în baza contractului încheiat, prin audituri programate
anuale (cu excepția primului audit care se va efectua la
6 luni de la acordarea autorizației). Cu aceastã ocazie titularului de autorizație i se va elibera o vinietã cu sigla RAR
și data pânã la care se prelungește valabilitatea
autorizației. Vinieta se va aplica în mod obligatoriu de titularul de autorizație în spațiul marcat pe versoul autorizației.
Modelul autorizației și al vinietei este prezentat în anexa F
la prezentele reglementãri.
18. În cazul semnalãrii unor reclamații sau la cererea
expresã a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului (inclusiv a personalului special desemnat pentru
activitatea de control din cadrul RAR) sau a Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor se vor efectua și
audituri inopinate. Dacã rezultatele acestor audituri vor confirma temeinicia reclamațiilor sau existența neconformitãților
majore semnalate (care pot duce la suspendarea
autorizãrii, conform pct. 20), costurile implicate vor fi suportate de titularul de autorizație.
19. În cazurile în care la auditurile de supraveghere
programate se va constata eliminarea în termenele stabilite

5

prin acțiuni corective a neconformitãților minore semnalate
la auditul anterior și pentru eventualele neconformitãți
minore constatate la aceste audituri de supraveghere, titularul va prezenta noi mãsuri corective adecvate, prin raportul de evaluare aferent se va propune menținerea
autorizãrii.
20. În cazurile în care la auditurile de supraveghere
programate se va constata cã nu au fost eliminate în termenele stabilite neconformitãțile minore semnalate la auditul anterior și/sau existența unor noi neconformitãți majore,
în raportul de evaluare se va propune suspendarea autorizației pe o perioadã de 20 de zile, în decursul cãreia titularul nu va avea dreptul sã desfãșoare activitatea
autorizatã.
Dacã la sfârșitul perioadei de suspendare a autorizației
RAR va confirma (dupã caz, în urma efectuãrii unei verificãri la unitãți) cã neconformitãțile în cauzã au fost eliminate, suspendarea autorizației înceteazã. În caz contrar, se
va proceda la anularea autorizației. Pentru obținerea unei
noi autorizații fostul titular va trebui sã reia procedura de
autorizare.
În cazurile în care la auditurile inopinate se constatã
existența unor neconformitãți majore, se propune suspendarea autorizației pe o perioadã de pânã la 20 de zile,
fãrã drept de desfãșurare a activitãții autorizate. În
urmãtoarele 10 zile, cu drept de desfãșurare a activitãții
autorizate, trebuie sã dovedeascã implementarea acțiunilor
corective de la neconformitãțile majore Ñ condiție de ridicare a suspendãrii. În caz contrar se va proceda la anularea autorizației.
21. Pe durata de valabilitate a unei autorizații titularul
acesteia poate solicita RAR sã efectueze evaluarea unor
noi activitãți pentru care intenționeazã sã obținã extinderea
autorizãrii. Dacã extinderea este solicitatã la o datã situatã
între termenele stabilite pentru efectuarea auditului de
supraveghere, auditul respectiv se va efectua pe baza unui
contract de extindere.
CAPITOLUL III
Reguli de procedurã pentru evaluarea capabilitãții tehnice
și autorizarea agenților economici care desfãșoarã
activitate de modificãri constructive și/sau reconstrucție
a vehiculelor rutiere
Modificãrile constructive, astfel cum au fost definite la
cap. I pct. 2, se referã inclusiv la operațiile de tuning.
Agenții economici care desfãșoarã activitãți specifice în
termenul de garanție a vehiculelor noi trebuie sã aibã abilitare din partea producãtorului vehiculului rutier respectiv
sau din partea reprezentantului autorizat al acestuia.
Activitatea de reconstrucție a vehiculelor rutiere se
poate efectua numai de agenți economici Ñ persoane juridice, care desfãșoarã o activitate de producție industrialã
în domeniu și care au certificat un sistem de management
al calitãții în conformitate cu modelul aplicabil din seria de
standarde SR EN ISO 9000.
Autorizația tehnicã de funcționare se elibereazã de cãtre
RAR, organism tehnic specializat al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, având în vedere
raportul de evaluare a capabilitãții tehnice a agentului economic, întocmit de personalul propriu certificat pentru evaluarea conformitãții pe baza reglementãrilor și normelor
tehnice elaborate de ministerul respectiv.
Autorizațiile tehnice de funcționare eliberate de RAR
înainte de data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
rãmân valabile pânã la primul audit de supraveghere.
Vehiculele rutiere asupra cãrora se efectueazã modificãri
constructive pot obține omologare de tip dacã sunt noi, iar
modificãrile se executã dupã o documentație constructivã și
tehnologie evaluatã și avizatã de cãtre RAR și/sau constructorul vehiculului de bazã, cu personal calificat, într-un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003

spațiu de producție utilat și corespunzãtor fabricației în serii
mici cu puncte fixe de lucru.
Vehiculele rutiere care nu sunt noi, asupra cãrora se
efectueazã modificãri constructive, sau cele obținute prin
procesul de reconstrucție definit mai sus vor fi omologate
individual de cãtre RAR și încadrate în noua categorie de
folosințã.
CAPITOLUL IV
Reguli de procedurã pentru evaluarea capabilitãții tehnice
și autorizarea agenților economici care desfãșoarã
activitãți de montãri, verificãri ale componentelor
și echipamentelor vehiculelor
1. Agenții economici care desfãșoarã activitãțile de montare, reparare și verificare a componentelor și echipamentelor prevãzute în anexa H la prezentele reglementãri
trebuie sã obținã autorizația tehnicã de funcționare conform
prevederilor legii.
2. Autorizația de funcționare se elibereazã de RAR, pe
baza evaluãrii capabilitãții tehnice a agenților economici
care desfãșoarã una dintre activitãțile menționate în anexa H.
3. La evaluarea capabilitãții tehnice sunt aplicabile prevederile cap. II și ale anexei B la prezentele reglementãri.
CAPITOLUL V
Reguli de procedurã pentru evaluarea capabilitãții tehnice
și autorizarea agenților economici care desfãșoarã
activitãți de dezmembrare a vehiculelor rutiere uzate,
în vederea comercializãrii și reciclãrii
Agenții economici care desfãșoarã activitãți de dezmembrare a vehiculelor uzate trebuie sã îndeplineascã, în vederea autorizãrii, urmãtoarele cerințe:
1. sã dezmembreze autovehiculele, respectând documentațiile tehnice (tehnologiile de montare-demontare) pentru acele componente care se comercializeazã și operațiile
de tratare pentru depoluarea vehiculelor uzate prevãzute în
anexa I la prezentele reglementãri;
2. sã utilizeze sculele și echipamentele adecvate în
vederea menținerii parametrilor dimensionali și funcționali ai
componentelor care urmeazã sã fie comercializate;

3. sã efectueze operațiile de depozitare, fãrã a deteriora
piesele de schimb și componentele care conțin lichide sau
care sunt recuperabile;
4. sã existe spații de depozitare (inclusiv depozitarea
temporarã) a vehiculelor uzate înainte de dezmembrare,
care sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã suprafețe impermeabile pentru zone adecvate, cu asigurarea instalațiilor pentru colectarea curgerilor,
decantoare și agenți de curãțare-degresare;
b) sã deținã echipamente pentru tratarea apei, inclusiv
a apei de ploaie, în conformitate cu reglementãrile referitoare la mediu și sãnãtate;
c) sã aibã depozite adecvate pentru pãrțile dezmembrate, inclusiv depozite impermeabile pentru piesele de
schimb care vin în contact cu uleiul;
d) sã aibã containere adecvate pentru depozitarea bateriilor (cu neutralizare electroliticã în același spațiu sau în
altã parte), filtre și condensatoare care conțin PCB/PCT;
e) sã aibã rezervoare de depozitare adecvate pentru
depozitarea separatã a lichidelor vehiculelor uzate: combustibil, ulei de motor, ulei de cutie de viteze, ulei de transmisie, ulei hidraulic, lichide de rãcire, antigel, lichid de frânã,
acid de baterie, lichide ale sistemului de aer condiționat și
orice alte lichide conținute de vehiculul uzat;
f) sã aibã depozite adecvate pentru anvelope uzate,
dotate pentru prevenirea incendiilor și a depozitãrii excesive
în stive;
5. sã efectueze operațiunile de tratare pentru promovarea reciclãrii componentelor rezultate din dezmembrare, cu
respectarea normelor de protecție a mediului și a sãnãtãții
populației, prevãzute în anexa J la prezentele reglementãri;
6. sã îndeplineascã cumulativ condițiile minime
prevãzute de legislația în vigoare pentru fiecare grupã de
deșeuri industriale reciclabile;
7. sã posede autorizația de valorificare eliberatã de
Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor;
8. sã fie abilitați și/sau în evidența Ministerului
Administrației și Internelor pentru colectarea vehiculelor
uzate;
9. sã ținã evidența deșeurilor reciclabile, sã raporteze și
sã furnizeze informații la cererea persoanelor cu drept de
control, conform prevederilor prezentelor reglementãri și
legislației în vigoare.
ANEXA A

1. ACTIVITÃÞILE DE REPARAÞII ȘI ÎNTREÞINERE PENTRU CARE
ESTE NECESARÃ AUTORIZAREA

1.1. Activitãțile care constau în repararea, întreținerea
și/sau reglãri ale ansamblurilor mecanice:
a) motor și instalațiile anexe de alimentare prin carburație / injecție mas/mac, de rãcire, de evacuare, de pornire integratã și/sau independentã și componentele
acestora;
b) ambreiaj, transmisie, cutie de viteze mecanicã/automatã și componentele acestora;
c) sistemul de rulare și componentele acestuia;
d) sistemul de direcție și componentele acestuia;
e) sistemul de frânare și componentele acestuia.
1.2. Activitãțile care constau în repararea, întreținerea
și/sau reglãri ale echipamentului electric și/sau electronic:
a) instalația electricã de iluminare și semnalizare și componentele acesteia;
b) instalația electricã de pornire a motorului, încãrcare a
bateriilor de acumulatori și componentele acestora;
c) sistemul de gestiune electronicã a motorului și/sau a
sistemelor autovehiculului.

1.3. Activitãțile de reparații și/sau redresãri ale structurii
caroseriei:
a) reparații ale caroseriei fãrã structurã de rezistențã,
care necesitã demontarea de componente mecanice și/sau
electrice;
b) reparații ale structurii de rezistențã a caroseriei;
c) redresarea structurii de rezistențã a caroseriei.
1.4. Activitãți de reparare a anvelopelor și camerelor de aer:
a) la rece;
b) la cald, prin vulcanizare.
1.5. Acoperirea de protecție anticorosivã a caroseriei
vehiculelor și/sau componentelor acestora (vopsire, terosonare, polișare etc.)
1.6. Activitãțile de montare, reparare, verificare a unor
componente sau echipamente (vezi anexa H)
1.7. Activitãțile de modificãri constructive și reconstrucție
a vehiculelor rutiere
1.8. La cerere, RAR va putea efectua evaluarea și autorizarea în conformitate cu prezentele norme metodologice
pentru repararea componentelor demontate de pe vehicul,
altele decât cele prevãzute la pct. 1.1, 1.2 și 1.3.
1.9. Autorizarea se acordã fãrã discriminare tuturor
agenților economici pentru care raportul de evaluare confirmã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003
cã îndeplinesc condițiile minimale prezentate în anexa D,
aplicabile activitãților pentru care solicitã autorizarea.
1.10. Autorizarea se acordã pentru una sau mai multe
dintre lucrãrile prezentate la pct. 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6
și 1.7 sau pentru operații distincte ale acestora.
2. CLASIFICAREA AGENÞILOR ECONOMICI

În funcție de complexitatea activitãților de reparații și/sau
reglãri pe care le executã, de mãrcile/tipurile de vehicule,
precum și de abilitarea din partea constructorului, agenții
economici se clasificã în șase clase:
Clasa I Ñ Reparații/montare cu abilitare din partea constructorului
Reparare, întreținere și reglare pentru mãrci și categorii
de vehicule.
Clasa II Ñ Reparații/montare fãrã abilitare din partea
constructorului
Reparare, întreținere și reglare pentru mãrci de vehicule,
limitat pe tipuri și/sau pe an de fabricație (dispunând de
manuale de reparații și SDV-uri corespunzãtoare)

7

Clasa III Ñ Reglãri generale
Reglãri sisteme și/sau componente ale vehiculelor
rutiere, schimb de materiale consumabile, prezentate în
cataloage și/sau în baze de date ale echipamentelor,
manuale de întreținere a vehiculelor, manuale de reparații
pe suport de hârtie sau informatic etc.;
Clasa IV Ñ Repararea anvelopelor și/sau a camerelor
de aer
Operațiile de demontare/montare, lipire și/sau vulcanizare a camerelor de aer și/sau anvelopelor, conform
condițiilor minimale tehnice și tehnologice emise de factori
autorizați, privind repararea anvelopelor și camerelor de aer
Clasa V Ñ Acoperirea anticorosivã a caroseriei și componentele acesteia
Operațiile de acoperire anticorosivã, conform condițiilor
minimale tehnice și tehnologice adecvate
Clasa VI Ñ Dezmembrare
Operațiile de demontare a unor componente de pe vehicule, conform tehnologiilor specifice adecvate.

ANEXA B
C E R E R E-T I P

de autorizare pentru desfãșurarea activitãții de reparații, reglare, modificãri constructive
și/sau reconstrucția și dezmembrarea vehiculelor rutiere
(model)
1. Denumirea agentului economic:
............................................................................................................................................................................................
2. Adresa: (se va/se vor indica adresa/adresele, codul/codurile sediului/sediilor unde se desfãșoarã activitãțile
pentru care se solicitã evaluarea/autorizarea):
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
3. Numãrul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului:
............................................................................................................................................................................................
4. Codul fiscal:
............................................................................................................................................................................................
5. Contul bancar/Banca:
............................................................................................................................................................................................
6. Telefon/fax/telex:
............................................................................................................................................................................................
7. Lista activitãților și mãrcilor de vehicule pentru care se solicitã evaluarea capabilitãții tehnice în vederea autorizãrii este prezentatã în tabelul anexat.
8. Lista echipamentelor care se utilizeazã la efectuarea activitãților pentru care se solicitã evaluarea capabilitãții
tehnice în vederea autorizãrii este indicatã în tabelul anexat.
9. Numãrul personalului implicat: ...................................................., din care:
................................................ ingineri
................................................ maiștri/tehnicieni
................................................ muncitori
10. Împuternicim pe domnul/doamna ..................................................., având funcția de .........................................,
care poate fi contactat/contactatã la tel. ........................, fax: ........................., sã ne reprezinte în toate aspectele legate de
evaluare/autorizare.
11. Numele și semnãtura directorului/managerului general
LS
12. Numele și semnãtura contabilului-șef/directorului economic
13. Data ..............................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003
ANEXA C
CHESTIONAR DE AUTOEVALUARE

(model)
(Se completeazã pentru fiecare sediu în parte.)
1. Date de identificare
1.1. Denumirea agentului economic ................................................................................................................................
1.2. Adresa (se va indica adresa sediului unde se desfãșoarã activitãțile pentru care se solicitã evaluarea/
autorizarea) ....................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
1.3. Numãrul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului ...................................................................................
1.4. Telefon/fax/telex: .....................................................................................................................................................
2. Organizare
2.1. Structura organizatoricã (de atașat organigrama/fluxul activitãții ca anexã A):
2.2. Sunt definite responsabilitãțile personalului care conduce/efectueazã/verificã activitãțile pentru care se solicitã
autorizarea? (DA, NU, NEAPLICABIL). Dacã DA, numiți documentul în care sunt specificate responsabilitãțile personalului:
..........................................................................................................................................................................................................
3. Resurse
3.1. Planurile la scarã ale spațiilor de lucru disponibile, cu indicarea surselor de energie electricã, aer comprimat
etc. (de atașat ca anexã B):
3.2. Lista liniilor tehnologice (dupã caz, desenele schemelor flux), a utilajelor, echipamentelor de inspecție (de
atașat ca anexã C):
3.3. Existã echipamente necesare pentru efectuarea inspecțiilor finale: (DA, NU, NEAPLICABIL). Dacã NU, indicați
stația/stațiile de inspecție tehnicã periodicã unde se executã inspecțiile finale: ......................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
3.4. Existã abilitarea din partea unui producãtor de vehicule rutiere? (DA, NU). Dacã DA, atașați o copie a documentului care atestã abilitarea la dosarul de autorizare.
4. Analiza comenzilor
4.1. Sunt convenite cu clienții și consemnate în scris activitãțile solicitate de aceștia? (DA, NU, NEAPLICABIL).
Dacã DA, numiți documentul în care sunt consemnate: ..........................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Documentul respectiv specificã:
4.1.1. Activitãțile solicitate de clienți? (DA, NU, NEAPLICABIL)
4.1.2. Materialele, costurile implicate și termenul de realizare a lucrãrilor? (DA, NU, NEAPLICABIL)
4.1.3. Termenele de garanție pentru lucrãrile executate? (DA, NU, NEAPLICABIL)
Dacã DA, indicați termenul de garanție acordat: ..........................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
5. Controlul documentației
5.1. Sunt disponibile instrucțiuni de lucru sau alte documente care definesc modul de execuție și verificare a
lucrãrilor pe care le efectuați? (DA, NU, NEAPLICABIL)
Dacã DA, sunt acestea aprobate de factorii responsabili? (DA, NU, NEAPLICABIL)
5.2. Se utilizeazã documente externe (standarde, desene ale clientului etc.)? (DA, NU, NEAPLICABIL)
5.2.1. Se asigurã cã aceste documente sunt în vigoare? (DA, NU, NEAPLICABIL)
5.2.2. Se cunosc condițiile din RNTR-1? (DA, NU, NEAPLICABIL)
6. Aprovizionare
6.1. Sunt definite condițiile referitoare la produsele aprovizionate? (DA, NU, NEAPLICABIL). Dacã DA, indicați
documentele în care sunt specificate condițiile referitoare la produsele aprovizionate: ........................................................
6.2. Componentele și materialele care afecteazã siguranța circulației sunt certificate? (DA, NU, NEAPLICABIL)
6.3. Componentele și materialele utilizate au termen de garanție? (DA, NU, NEAPLICABIL)
7. Identificare
7.1. Se asigurã identificarea unicã a activitãților executate? (DA, NU, NEAPLICABIL)
Dacã DA, indicați documentul: ........................................................................................................................................
7.2. Se înregistreazã și se identificã toate operațiile și inspecțiile efectuate specificate în comandã? (DA, NU,
NEAPLICABIL)
7.3. Este menținut un registru de evidențã a comenzilor? (DA, NU, NEAPLICABIL)
8. Controlul proceselor de reparații sau reglare
8.1. Existã o planificare a comenzilor prin care sã se asigure toate resursele necesare pentru realizarea acestora
în termenul stabilit? (DA, NU, NEAPLICABIL)
8.2. Sunt disponibile la punctele de lucru instrucțiuni de execuție a operațiilor? (DA, NU, NEAPLICABIL)
8.3. Existã personal propriu calificat adecvat? (DA, NU, NEAPLICABIL). Dacã DA, indicați numãrul și calificarea
personalului (ingineri, tehnicieni/maiștri, muncitori): ....................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003

9. Inspecții (CTC)
9.1. Sunt stabilite și documentate metode de verificare a calitãții operațiilor executate? (DA, NU, NEAPLICABIL)
Dacã DA, indicați documentul (documentele): ............................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
9.2. La încheierea lucrãrilor executate se efectueazã verificãrile finale în conformitate cu condițiile din RNTR 1
și/sau documentației tehnice specifice? (DA, NU, NEAPLICABIL)
9.3. Sunt menținute înregistrãri ale rezultatelor inspecțiilor finale și sunt conform condițiilor specificate în RNTR 1
și/sau documentației tehnice specifice? (DA, NU, NEAPLICABIL)
9.4. Aceste înregistrãri identificã personalul implicat? (DA, NU, NEAPLICABIL)
10. Controlul echipamentelor de inspecție (CTC)
10.1. Existã echipamente de inspecție proprii? (DA, NU, NEAPLICABIL) Dacã DA, indicați aceste echipamente:
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Echipamentele de inspecție sunt verificate metrologic? (DA, NU, NEAPLICABIL)
10.2. Sunt menținute înregistrãri referitoare la verificarea metrologicã? (DA, NU, NEAPLICABIL)
10.3. Existã instrucțiuni de utilizare a echipamentelor? (DA, NU, NEAPLICABIL)
10.4. Sunt asigurate condițiile de utilizare prevãzute de fabricantul echipamentelor? (DA, NU, NEAPLICABIL)
11. Controlul lucrãrilor neconforme
11.1. Este stabilitã o procedurã de tratare a reclamațiilor? (DA, NU, NEAPLICABIL)
11.2. Sunt menținute înregistrãri privind tratarea reclamațiilor? (DA, NU, NEAPLICABIL)
11.3. Este stabilitã o procedurã de tratare a produsului neconform? (DA, NU, NEAPLICABIL)
12. Manipularea și depozitarea
12.1. Existã spații adecvate pentru a permite manipularea vehiculelor, componentelor, materialelor și a echipamentelor astfel încât sã se previnã deteriorarea acestora? (DA, NU, NEAPLICABIL)
12.2. Existã spații și condiții adecvate de depozitare a vehiculelor, a componentelor, a echipamentelor, a materiilor prime și a materialelor care sã asigure menținerea calitãții acestora? (DA, NU, NEAPLICABIL)
Numele și funcția persoanei care a completat chestionarul și care rãspunde de corectitudinea datelor:
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Tel./fax ............................................
Semnãtura: ....................................
Data: ................................................
NOTÃ:

Datele completate trebuie sã corespundã cu situația la zi la data transmiterii chestionarului la RAR.
ANEXA D
CONDIÞII MINIMALE

privind desfãșurarea activitãților de reparații, întreținere, reglare, montare a echipamentelor și componentelor,
modificãri constructive și/sau reconstrucție pentru vehicule rutiere
1. Scop
Prezentul document prezintã cerințele pentru sistemul
intern de control al activitãților de reparație, întreținere,
reglare, montare a echipamentelor și componentelor, modificãri constructive și/sau reconstrucție pentru vehicule rutiere (denumite în continuare activitãți prin care se pot
influența parametrii constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor rutiere) care trebuie stabilit și menținut de un agent
economic pentru a asigura calitatea lucrãrilor efectuate.
2. Domeniul de aplicare
Prezentul document se aplicã la auditul de evaluare a
calitãții activitãților prin care se pot influența parametrii constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor rutiere, la
auditurile curente de supraveghere, de extindere sau la
auditurile inopinate, precum și la aprecierea rezultatelor
acestor audituri.
Evaluarea calitãții activitãților prin care se pot influența
parametrii constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor
rutiere se efectueazã pentru a determina dacã existã resursele umane și materiale, precum și organizarea necesare
asigurãrii controlului intern al activitãților.
Auditurile curente de supraveghere se efectueazã pentru a verifica dacã sunt menținute și îmbunãtãțite condițiile
pentru sistemul intern de control aplicat de agentul
economic.

3. Documente de referințã și conexe
3.1. SR EN ISO 9001:2001, Sisteme de management al
calitãții. Cerințe.
3.2. SR EN ISO 9000:2001, Sisteme de management al
calitãții. Principii fundamentale și vocabular.
3.3. RNTR 1:2003, Reglementãri privind inspecția periodicã a autovehiculelor și remorcilor înmatriculate în
România.
3.4. Ordonanța Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de
reparații, de reglare, de modificãri constructive, de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a
vehiculelor uzate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 222/2003.
4. Terminologie
Termenii utilizați în prezentul document sunt definiți în
documentele de referințã menționate la pct. 3.
5. Condiții pentru asigurarea conformitãții
5.1. Generalitãți

Agentul economic care solicitã autorizarea pentru
desfãșurarea de activitãți prin care se pot influența parametrii constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor
rutiere trebuie sã demonstreze cã posedã resursele necesare și cã aplicã metode adecvate pentru un control intern
al lucrãrilor, care sã asigure conformitatea vehiculelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003

asupra cãrora s-a intervenit cu normele în vigoare privind
siguranța circulației rutiere și protecția mediului ambiant
referitoare la vehiculele rutiere aflate în exploatare.
Nivelul minim de pregãtire pentru persoana care conduce atelierul, în funcție de activitãțile executate, este de
absolvent al școlii profesionale sau al liceului tehnic în
meseriile de mecanic auto, electromecanic auto, tinichigiu
auto, electronist sau în alte calificãri din domeniul tehnic și
cu o vechime de minimum 5 ani în activitate. În acest caz
conducãtorul atelierului trebuie sã posede un certificat de
atestare a capacitãții profesionale în domeniul construcției
și reparãrii de vehicule rutiere, eliberat de RAR, în urma
frecventãrii unui curs și a absolvirii unui examen de verificare a cunoștințelor (anexa G).
Persoanele cu studii superioare în domeniul tehnic, cu o
vechime minimã de 2 ani în activitate, pot conduce ateliere
în care se desfãșoarã activitãți prin care se pot influența
parametrii constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor rutiere și primesc un certificat de atestare pe baza
diplomei de absolvire, fãrã participarea la curs și susținerea
examenului.
Valabilitatea certificatelor de atestare este de 3 ani și se
va prelungi în condițiile prevãzute la alin. 2 și 3.
Toate facilitãțile, echipamentul și personalul trebuie sã
fie adecvate pentru a realiza activitãțile prin care se pot
influența parametrii constructivi, funcționali și de calitate ai
vehiculelor rutiere prevãzute.
Condițiile pentru sistemul de control intern al activitãții
includ, dupã caz, urmãtoarele elemente:
Ñ organizare și resurse;
Ñ analiza comenzilor;
Ñ controlul documentației;
Ñ controlul produselor aprovizionate;
Ñ identificarea activitãților efectuate;
Ñ inspecția calitãții;
Ñ controlul echipamentelor de verificare, diagnosticare
și inspecție (CTC);
Ñ controlul proceselor;
Ñ manipularea și depozitarea;
Ñ înregistrãri.
5.2. Organizare și resurse

5.2.1. Agentul economic care desfãșoarã activitate prin
care pot fi influențați parametrii constructivi, funcționali și
de calitate ai vehiculelor rutiere trebuie sã defineascã responsabilitatea personalului care conduce/efectueazã/verificã
aceste activitãți.
5.2.2. Agentul economic trebuie sã identifice și sã asigure resursele adecvate, respectiv facilitãți, echipamente de
lucru, de verificare, diagnosticare și inspecție, personal
instruit și calificat pentru activitãțile de execuție și verificare,
precum și tehnicile și metodele de lucru aferente.
5.3. Analiza comenzilor

5.3.1. Înaintea acceptãrii unei comenzi, agentul economic trebuie sã se asigure de urmãtoarele:
Ñ activitãțile solicitate de client sunt definite, documentate (dupã caz, în scris) și convenite cu clientul;
Ñ existã capabilitatea de a realiza condițiile comenzii.
5.3.2. Dupã caz, operațiunile de executat vor fi stabilite
în urma diagnosticãrii stãrii tehnice a vehiculului.
5.3.3. Comenzile trebuie sã specifice: activitãțile și
operațiunile executate, termene de execuție, costuri (piese
de schimb, manoperã, materiale), personalul executant și
de control, garanțiile prevãzute de reglementãrile în vigoare
etc.
5.4. Controlul documentației

5.4.1. Agentul economic trebuie sã posede documentația
necesarã pentru desfãșurarea activitãților de aprovizionare,
prin care se pot influența parametrii constructivi, funcționali
și de calitate ai vehiculelor rutiere, de inspecție (CTC),
dupã cum este cazul.

5.4.2. Documentația trebuie sã cuprindã, dupã caz:
Ñ documentația tehnicã aferentã vehiculelor pentru care
se efectueazã una dintre activitãțile prin care se pot
influența parametrii constructivi, funcționali și de calitate
(desene, manuale de reparații, cataloage de piese de
schimb etc.);
Ñ documentația tehnicã de execuție a lucrãrilor (planuri
de operații etc.);
Ñ documente externe (standarde, reglementãri și norme
tehnice în transporturile rutiere etc.);
Ñ proceduri sau metode adecvate de verificare și
diagnosticare;
Ñ instrucțiuni de lucru.
5.4.3. Agentul economic trebuie sã efectueze un control
adecvat al documentației referitoare la lucrãrile pentru care
solicitã autorizarea, pentru a asigura conformitatea lucrãrilor
efectuate cu condițiile specificate. Controlul documentației
trebuie sã asigure cã:
Ñ se utilizeazã numai edițiile în vigoare ale documentelor;
Ñ documentele sunt disponibile la locurile unde sunt
necesare;
Ñ modificãrile documentelor sunt efectuate numai de
personal autorizat.
5.5. Controlul produselor aprovizionate

5.5.1. Agentul economic trebuie sã asigure prin metode
adecvate cã toate produsele aprovizionate corespund
condițiilor specificate și cã produsele neconforme din loturile aprovizionate sunt returnate furnizorului sau distruse.
5.5.2. Când este aplicabil, comenzile de aprovizionare
ale agentului economic trebuie sã nominalizeze caracteristicile produselor solicitate, pentru a permite controlul conformitãții acestora cu condițiile specificate corespunzãtoare.
5.5.3. Agentul economic trebuie sã aplice prevederile
documentelor legale referitoare la piesele de schimb, materiile prime și materialele utilizate în activitãțile desfãșurate,
ținând seama cã vehiculele rutiere reprezintã produse de
folosințã îndelungatã.
5.5.4. Agentul economic se va asigura cã piesele de
schimb aprovizionate sunt însoțite de documente de atestare a calitãții (certificate de conformitate etc.) și certificate
de garanție acordate de producãtorii acestora. Dupã caz,
acesta se va asigura cã piesele de schimb sunt fabricate
de agenți economici abilitați în acest scop de cãtre producãtorii vehiculelor rutiere cãrora le sunt destinate. Piesele
de schimb și materialele aprovizionate care contribuie la
siguranța circulației și la protecția mediului trebuie sã fie
certificate/omologate de RAR.
5.5.5. În mod excepțional, agentul economic poate utiliza și componente furnizate de client, dacã acestea sunt
noi sau nu prezintã jocuri, uzuri, îmbãtrâniri etc. ce ar
putea periclita buna funcționare a acestora și/sau a sistemelor în care ele sunt montate. În acest caz, clientul va
declara în scris cã renunțã la garanția aferentã componentelor respective în conformitate cu reglementãrile în
vigoare.
5.6. Identificarea activitãților efectuate

5.6.1. Agentul economic trebuie sã asigure identificarea
clarã a activitãților și operațiunilor desfãșurate pe tot parcursul derulãrii proceselor.
5.6.2. Înregistrãrile referitoare la activitãțile și operațiunile
executate trebuie sã fie identificabile fațã de sistemul vehiculului, componenta sau vehiculul la care s-a intervenit.
5.7. Controlul proceselor

Agentul economic trebuie sã se asigure cã procesele se
desfãșoarã în condiții controlate. Condițiile controlate trebuie sã includã:
Ñ instrucțiuni de lucru documentate, care definesc
modul de reparare, întreținere, reglare, modificãri constructive și/sau reconstrucție, de montare și de verificare, precum și echipamentele necesare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003
Ñ planificarea și realizarea mentenanței echipamentelor,
pentru a asigura capabilitatea permanentã a lucrãrilor efectuate;
Ñ calificarea corespunzãtoare a personalului.
5.8. Inspecția calitãții (CTC)

5.8.1. Agentul economic trebuie sã verifice permanent
dacã sunt satisfãcute condițiile specificate pentru vehiculul
la care efectueazã activitãți prin care se pot influența parametrii constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor
rutiere. În acest scop este necesar:
Ñ sã verifice cã materialele, piesele și echipamentele
care intrã în componența vehiculului sunt conforme cu
condițiile specificate;
Ñ sã stabileascã și sã aplice proceduri sau metode
adecvate pentru efectuarea inspecțiilor și verificãrilor pe tot
parcursul desfãșurãrii lucrãrilor;
Ñ sã asigure personal instruit, condiții de mediu și
echipamente adecvate pentru inspecțiile și verificãrile
lucrãrilor efectuate.
5.8.2. Agentul economic trebuie sã menținã înregistrãri
care fac dovada cã produsul la care s-au efectuat lucrãrile
de la activitatea de reparare, întreținere, reglare, montare,
modificãri constructive și/sau reconstrucție a fost admis la
inspecțiile și verificãrile finale efectuate în conformitate cu
reglementãrile în vigoare (RNTR 1) și cu prevederile constructorului vehiculului.
5.9. Controlul echipamentelor de inspecție (CTC)

5.9.1. Agentul economic trebuie sã dispunã de echipamentele adecvate pentru efectuarea inspecțiilor necesare.
5.9.2. Toate echipamentele utilizate pentru inspecții trebuie verificate, etalonate și ajustate la intervale prestabilite
sau înainte de utilizare, în raport cu echipamente care au
trasabilitate la etaloane recunoscute.
5.9.3. Agentul economic trebuie sã asigure condițiile de
mediu necesare utilizãrii echipamentelor în condițiile specificate de fabricantul acestora.

11

5.9.4. Agentul economic trebuie sã menținã înregistrãrile
referitoare la etalonarea și verificarea echipamentelor de
inspecție și verificare.
5.10. Controlul lucrãrilor neconforme

5.10.1. Agentul economic trebuie sã asigure identificarea, înregistrarea, analiza și tratarea lucrãrilor care nu sunt
conforme cu condițiile specificate.
5.10.2. Agentul economic trebuie sã stabileascã o procedurã de tratare a reclamațiilor.
5.11. Manipularea și depozitarea

Agentul economic trebuie sã aplice metode adecvate
pentru manipularea și depozitarea componentelor, materialelor, precum și a vehiculelor la care a efectuat lucrãri de
reparație, întreținere, reglare, montare, modificãri constructive și/sau reconstrucție, pentru a asigura conformitatea cu
condițiile specificate și pentru a preveni deteriorarea acestora.
5.12. Înregistrãri

5.12.1. Trebuie menținute înregistrãri care sã ateste calitatea operațiilor executate.
5.12.2. Înregistrãrile trebuie sã indice identitatea personalului implicat în diferitele faze ale procesului.
5.13. Instruire

5.13.1. Activitãțile prin care se pot influența parametrii
constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor rutiere
trebuie efectuate de personal angajat, instruit și calificat în
mod adecvat.
5.13.2. Agentul economic trebuie sã menținã dovezi
referitoare la instruirea și calificarea personalului.
5.14. Dotarea minimalã a agenților economici care
desfãșoarã activitãți prin care se pot influența parametrii
constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor rutiere

În funcție de tipurile de activitãți (lucrãri) desfãșurate,
pentru care solicitã autorizarea, agentul economic va trebui
sã se doteze cel puțin cu echipamentele indicate în capetele coloanelor corespunzãtoare (1Ñ9) ale tabelului 1.
*)

*) Tabelul 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

R E G I S T R U L D E E V I D E N Þ Ã A I N S P E C Þ I I L O R F I N A L E1)

ANEXA E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003
ANEXA F

Ñ fațã Ñ

*) Cuprinsul autorizației este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003
Ñ verso Ñ

ANEXA G
REGISTRUL AUTO ROMÂN

CERTIFICAT
de atestare a capacitãții profesionale
(model)
Seria É............É nr. ÉÉ/200.....
În conformitate cu reglementãrile RNTR 4, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. ÉÉ..........É, domnul/doamna ÉÉÉ...............................É, nãscut/nãscutã în anul É...É, luna É...............É,
ziua É, în localitatea É...............ÉÉ, județul ÉÉ....................É, având calificarea de ÉÉ..........................................ÉÉ,
este atestat/atestatã sã îndeplineascã funcția de conducãtor al unitãții/subunitãții de reparații auto É........................ÉÉ,
cu sediul în localitatea ÉÉ.........................É, str. É...................ÉÉÉ nr. ÉÉ, județul ÉÉ..............É, care a înaintat
recomandarea de atestare.
Prezentul certificat este valabil pânã la data de É..............................ÉÉ .
Director general,

Responsabil program,

................................................

É.........................ÉÉÉÉÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/20.VIII.2003
ANEXA H
COMPONENTE ȘI/SAU ECHIPAMENTE

pentru care activitãțile de montaj, reparare și verificare necesitã autorizarea
1. Instalația de evacuare cu catalizatori și sondã lambda
și componentele acesteia
2. Sistem de frânare antiblocare (ABS) și componentele
acestuia
3. Instalația de alarmã auto (inclusiv de tip GPS) și
închidere centralizatã și componentele acestora

4. Instalații de climatizare cu funcționare integratã sau
independentã, specifice auto, și componentele acestora
5. Instalații audio, video (aparate radio, CD, casetofon,
DVD sau combinații ale acestora) și de sonorizare și componentele acestora
6. Sistem de remorcare și componentele acestuia
ANEXA I

OPERAÞIILE

de tratare pentru depoluarea vehiculelor uzate
1. Înlãturarea bateriilor și a rezervoarelor de combustibil
lichid sau gazos
2. Înlãturarea sau neutralizarea componentelor cu
potențial exploziv (de exemplu: pernele de aer)
3. Înlãturarea, colectarea și depozitarea separatã a combustibililor, uleiului de motor, uleiului de cutie de viteze,

uleiului hidraulic, lichidelor de rãcire, lichidului de frânã,
lichidelor sistemului de aer condiționat și a oricãror alte
lichide conținute de vehiculul uzat, cu excepția cazului în
care sunt necesare pentru refolosirea pãrților respective.
4. Înlãturarea, pe cât posibil, a tuturor componentelor
identificate ca având un conținut de mercur
ANEXA J

OPERAÞIUNILE

de tratare pentru promovarea reciclãrii componentelor rezultate din dezmembrare
1. Înlãturarea catalizatorilor
2. Înlãturarea componentelor de metal cu conținut de
cupru, aluminiu și magneziu, dacã aceste materiale nu sunt
separate în procesul de tãiere.

3. Înlãturarea anvelopelor și a pãrților mari din plastic
(bare de protecție, tablouri de bord, containere pentru
lichide etc.)
4. Înlãturarea pãrților de sticlã

«
ROMÂNIA
JUDEÞUL SÃLAJ

Consiliul Local al Municipiului Zalãu
Nr. 99.501/8.08.2003
LISTA
cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2003, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridicã, care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã, care presteazã servicii de asistențã socialã
la domiciliu sau în cadrul unor unitãți de asistențã socialã
Nr.
crt.

Denumirea
asociației/fundației

1.

Fundația ”ACASÃ,,

2.

Fundația ”MAYA,,

Județul/municipiul

Județul Sãlaj,
municipiul Zalãu
Județul Sãlaj,
municipiul Zalãu

Nr. de beneficiari

30
cu
12
cu

de persoane
handicap
persoane
handicap

Sume lunare alocate
(mii lei)

Cuantumul sumelor
acordate pentru anul 2003
(mii lei)

18.000

216.000

12.000

72.000

Primar,
ing. Iuliu Nosa

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592/20.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

