PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 595

I

Joi, 21 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

51.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul PHARE 2002 de
cooperare transfrontalierã dintre România și
Ungaria, semnat la București la 11 decembrie
2002 ...........................................................................

1

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul PHARE 2002 de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria,
semnat la București la 11 decembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul PHARE 2002 de cooperare transfrontalierã dintre
România și Ungaria, semnat la București la 11 decembrie 2002.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,
încheiate cu contractorii locali în temeiul memorandumului
de finanțare, plãțile pot fi efectuate și în euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 iulie 2003.
Nr. 51.

Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003
MEMORANDUM DE FINANÞARE*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura prevãzutã la art. 1 va fi dusã la îndeplinire
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții în conformitate cu prevederile stabilite în acest memorandum.
Cadrul tehnic, legal și administrativ în care va fi implementatã mãsura menționatã la art. 1 este expus în Condițiile
generale anexate la Acordul-cadru încheiat între Comisie și
Beneficiar, completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Prevederile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca parte a programului sãu de asistențã, Comunitatea
va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului:
2002/000-628
Titlul:
Programul PHARE 2002 de
cooperare transfrontalierã
dintre România și Ungaria
Perioada:
Pânã la 30 noiembrie 2004
pentru contractare
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã a Comunitãții este fixatã la maximum 5 milioane euro, denumitã în continuare finanțare
nerambursabilã a CE.

a perioadei de contractare sau a celei de efectuare a
plãților, dacã acest lucru este cerut în termenele prevãzute
și dacã este justificatã adecvat de cãtre Beneficiar.
Prezentul memorandum va înceta la data expirãrii perioadei
finanțãrii nerambursabile a CE. Toate fondurile care nu au
fost utilizate vor fi returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența referitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul acesteia, va fi trimisã la
urmãtoarele adrese:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Bd. Primãverii nr. 48
71297 București
România
Telefon: 40 21 203 54 00
Fax: 40 21 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak
Ministerul Integrãrii Europene
Guvernul României
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Fax: 00 40 1 336 85 09

ARTICOLUL 3
Duratã și expirare

Pentru prezenta mãsurã, finanțarea nerambursabilã a
CE este disponibilã pentru contractare pânã la 30 noiembrie 2004, conform celor prevãzute în prezentul memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã
datã. Fondurile din finanțarea nerambursabilã a CE care nu
au fost contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate.
Termenul limitã pentru efectuarea plãților din cadrul
finanțãrii nerambursabile a CE este 30 noiembrie 2005, cu
excepția proiectului 2002/000-628-01 ”Pasaj peste calea
feratã din Satu Mare pe ruta DN 19 Ñ Petea (România) Ñ
Csengersima (Ungaria),,, unde termenul final pentru efectuarea plãților este 30 noiembrie 2006. Toate plãțile trebuie
efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Totuși, în circumstanțe excepționale, Comisia poate aproba o extindere
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național al asistenței
Anexe:
Anexa nr.
Anexa nr.
Anexa nr.
Anexa nr.

*) Traducere.

1:
2:
3:
3:

ARTICOLUL 5
Numãrul exemplarelor originale

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare, în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum intrã în vigoare la data semnãrii
de cãtre cele douã pãrți. Nici o cheltuialã care are loc
înainte de aceastã datã nu este eligibilã pentru finanțarea
nerambursabilã a CE.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Întocmit la București la 11 decembrie 2002.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene
în România

Acord-cadru (anexele A și B)
Prevederi speciale (anexa C)
Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene
(anexa D)

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003

ANEXA Nr. 1 (A și B)

ACORD-CADRU
Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, pe de altã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord care nu poate fi
rezolvatã prin consultare va fi soluționatã în conformitate cu
procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare, în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor tipuri de cooperare convenite între pãrțile contractante, care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA
ANEXA A

CONDIÞII GENERALE
privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrui valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în

cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a CEE

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003

va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile
și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte surse de
fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de
finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de
la data de expirare a memorandumului de finanțare. Orice
prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie
aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE, cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar,
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie
a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã
propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din
conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu
condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã fi fost
angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, de livrãri și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța

internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri
(de exemplu: operații de finanțare în douã etape, operații
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și de livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operație oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în discuție.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.
TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li
se pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii,
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar efectuãrii studiilor preparatorii pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã desemnarea
contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, de livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, de livrãri sau
de servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului menționat.
ARTICOLUL 12

5

nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții TVA, timbrului
fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri fiscale
având efect similar, indiferent dacã aceste taxe existã sau
urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului, în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Cehia, Estonia, Ungaria,
Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.

Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Cehia, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania,
Polonia, Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul se va asigura ca importurile respective sã
fie eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre
contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau de
dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților ori a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a CEE,

ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a duce la
îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de audit
pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția
mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003

toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã ducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau a serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) se va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.

Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
ConsultãriÑdispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la
un amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
AnunțuriÑadrese

ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

Ca urmare a executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã încheierea acesteia.

Orice anunț și orice acord între pãrți, prevãzute aici, trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire
explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri
sau de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții
autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.
ANEXA B

ARBITRAJ
Orice disputã între pãrțile contractante rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru (numit în continuare și conducãtor)
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui
dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri
demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își
desfãșoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același
mod ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor
va avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.
ANEXA Nr. 2 (C)

PREVEDERI SPECIALE
1. Obiective, descriere și condiționalitãți
1.1. Obiectivele generale ale programului sunt:

¥ promovarea relațiilor de bunã vecinãtate și stabilitate
în regiunile de frontierã ale țãrilor din Europa Centralã și
de Est (CEEC) prin finanțarea de proiecte, ceea ce va
aduce beneficii reale regiunilor și comunitãților situate de o
parte și de alta a graniței;

¥ promovarea cooperãrii dintre regiunile de frontierã dintre cele douã țãri, ajutând aceste regiuni sã depãșeascã
problemele specifice de dezvoltare ce pot apãrea, inter alia,
datoritã poziției acestora în cadrul economiilor naționale, în
interesul comunitãților locale și într-un mod compatibil cu
politica de protecție a mediului înconjurãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003
¥ promovarea creãrii și dezvoltãrii viitoare a rețelelor de
cooperare de ambele pãrți ale graniței și stabilirea de
legãturi cu relețele mai cuprinzãtoare ale Comunitãții.
1.2. Obiectivele specifice și rezultatele programului sunt reflectate în
urmãtoarele domenii prioritare:

¥ modernizarea tuturor tipurilor de rețele de infrastructurã existente, incluzând rețelele de șosele, cãi ferate, electricitate, energie, și construirea legãturilor care lipsesc
dintre cele douã regiuni. Modernizarea punctelor de trecere
a frontierei existente și deschiderea de noi puncte de trecere vor facilita dezvoltarea legãturilor transfrontaliere
(Proiectul 2002/000-627-01, a se vedea mai jos). Toate
dezvoltãrile de infrastructurã corespund planurilor de dezvoltare a rețelelor transeuropene. Coridorul paneuropean
nr. IV (BudapestaÑBucureștiÑConstanța) va crea, de
asemenea, noi forme de cooperare la regiunea de granițã
(Proiectul 2002/000-628-01, a se vedea mai jos);
¥ întãrirea cooperãrii economice în regiunea de frontierã
prin sprijinirea relațiilor dintre instituțiile ce reprezintã sectorul afacerilor și încurajarea inițiativelor întreprinderilor mici
și mijlocii Ñ IMM (Proiectul 2002/000-627-02, a se vedea
mai jos). Întãrirea parteneriatelor transfrontaliere prin promovarea cooperãrii de afaceri și financiare, dezvoltãrii întreprinderilor, precum și a cooperãrii dintre instituțiile
reprezentând sectorul de afaceri din regiunea de granițã
(Proiectul 2002/000-628-02);
¥ stabilirea unui mecanism flexibil de finanțare a așanumitelor ”proiecte la scarã micã, de la om la om,, în
cadrul domeniului de dezvoltare socioeconomicã (dezvoltare
economicã localã, mãsuri de instruire și de plasare a forței
de muncã, îmbunãtãțirea fluxului de informații și a comunicãrii, schimburi culturale etc.), cu impact transfrontalier
(Proiectul 2002/000-627-03 și Proiectul 2002/000-628-03).
1.3. Descrierea programului

Programul a fost conceput în urma contactelor bilaterale
dintre România și Ungaria, consultãrilor cu delegațiile CE
din ambele țãri și a recomandãrilor Directoratului General
Extindere, ce reflectã Reglementarea Comisiei nr. 2.760/98
privind implementarea programelor de cooperare transfrontalierã (CBC) în cadrul programelor PHARE. Proiectele
selectate pentru susținerea Programului PHARE CBC
RomâniaÑUngaria 2002 corespund conținutului Documentului
de programare comunã (JPD).
1.3.1. Prioritatea JPD: Dezvoltarea infrastructurii, dezvoltarea
transfrontalierã

Dupã analiza legãturilor de infrastructurã la granița dintre România și Ungaria, au fost identificate urmãtoarele
puncte slabe:
¥ lipsa capitalului și un nivel scãzut în dezvoltarea
legãturilor;
¥ drumuri înguste/restricții în circulație la regiunea de
granițã și facilitãți de transport slabe.
Pe baza unei evaluãri realiste a situației existente și a
experienței anterioare, îmbunãtãțirea legãturilor dintre regiunile de granițã are un impact pozitiv asupra dezvoltãrii economice și calitãții vieții.
Proiectul 2002/000-627-01 Ñ Reconstrucția drumului
nr. 4915 dintre Ny’rb‡tor și V‡llaj (Csan‡los)
Obiectivele proiectului reflectã prioritãțile cuprinse în
PNDP și care sunt conforme cu strategiile sectoriale și de
dezvoltare ale Regiunii Marii Câmpii Nordice.
Dezvoltarea infrastructurii de acces este într-adevãr o
prioritate-cheie în regiune.
Structurile îmbunãtãțite vor contribui la întãrirea economiei în regiune și la realizarea potențialului sãu de dezvoltare, așa cum este prevãzut și în alte proiecte PHARE de
coeziune economicã și socialã.

7

În prezent șoseaua de acces la punctul de frontierã nu
este corespunzãtoare pentru transportul internațional. Mai
mult, nu este potrivitã pentru a susține traficul intens generat de un punct de trecere a frontierei, care va fi deschis
permanent. În acest sens s-a planificat reconstrucția
acesteia.
Rezultatele proiectului vizeazã consolidarea și lãrgirea
drumului public nr. 4915. În prezent, din cauza caracteristicilor structurii drumului, traficul este lent, creând un pericol
potențial. Lãrgirea drumului va avea ca rezultat un flux de
trafic crescut și va reduce poluarea fonicã și a aerului din
regiune. În plus, distanța dintre reședința de județ
Ny’regyh‡za și granița româneascã va fi redusã de la
98 km (Csengersima) la 56 km. Astfel se va îmbunãtãți
accesul la Parcul Industrial Ny’rb‡tor și Carei de pe teritoriul românesc, în acest fel întãrindu-se cooperarea transfrontalierã în regiune.
Numele solicitantului:
Szabolcs-Szatm‡r-Bereg
Megyei Kšzœtkezelo Kht.
ý
(Compania de Management
al Drumurilor din județul
Szabolcs-Szatm‡r-Bereg)
Costul total al proiectului: 3.615.000 euro
PHARE CBC:
2.115.000 euro
Contribuția proprie:
1.500.000 euro
Proiectul românesc
Proiectul 2002/000-628-01 Ñ
”în oglindã,,:
Pasaj peste calea feratã
din Satu Mare pe ruta
DN 19 Ñ Petea (România) Ñ
Csengersima (Ungaria)
Proiectul 2002/000-628-01 Ñ Pasaj peste calea feratã
din Satu Mare pe ruta DN 19 Ñ Petea (România) Ñ
Csengersima (Ungaria)
Obiectivele proiectului sunt:
¥ îmbunãtãțirea cooperãrii transfrontaliere dintre Ungaria
și România;
¥ îmbunãtãțirea și facilitarea tranzitului cãlãtorilor și vehiculelor prin orașul Satu Mare prin reducerea timpului de
așteptare și prin fluidizarea tranzitului autovehiculelor în
oraș;
¥ motivarea creãrii și dezvoltãrii legãturilor de transport
corespunzãtoare de ambele pãrți ale graniței ungaroromâne.
Rezultatele proiectului vor fi urmãtoarele:
¥ infrastructurã de transport îmbunãtãțitã, în cadrul strategiei comune de dezvoltare a ambelor regiuni;
¥ împreunã cu proiectul ungar ”în oglindã,, Ñ
”Reconstrucția drumului nr. 4915 dintre Ny’rb‡tor și V‡llaj
(Csan‡los),,, propus de Compania de Management al
Drumurilor din județul Szabolcs-Szatm‡r-Bereg, distanța dintre nordul României și Ungaria va fi redusã, îmbunãtãțind
schimburile la costuri mici și circulația dintre cele douã țãri;
¥ activitãțile întreprinse vor permite un trafic intens și
deschiderea punctului de frontierã pentru transportul de
mãrfuri.
Vor fi necesare urmãtoarele activitãți:
¥ prezentarea detaliatã a proiectului tehnic și pregãtirea
documentației de licitație (servicii);
¥ amenajarea terenului (lucrãri) Ñ aceastã activitate va
trebui sã respecte toate cerințele legale din România privind demolarea clãdirilor și îndepãrtarea rețelelor de utilitãți.
Printr-un proiect separat se va realiza în avans de cãtre
beneficiar Ñ Consiliul Local al Municipiului Satu Mare, ca
precondiție a lansãrii licitației pentru componenta 3 Ñ construcția pasajului;
¥ construcția pasajului și echipamentele conexe (lucrãri) Ñ
activitatea constã din construirea unui pasaj cu lungimea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003

de 668 m și lãțimea de 7,8 m, cu o deschidere alcãtuitã din
30 de travee peste calea feratã. Pasajul va avea, de asemenea, douã niveluri de acces la principalele rute din regiune (DN 19 și strada Grigore Ureche). Proiectul urmãrește,
de asemenea, construirea de noi strãzi și drumuri pietonale, sisteme de iluminat etc.;
¥ asistențã tehnicã pentru supravegherea lucrãrilor
(servicii).
Numele solicitantului:
Consiliul Local al Municipiului
Satu Mare, județul Satu
Mare
Costul total al proiectului: 6.990.000 euro
PHARE CBC:
2.500.000 euro
Contribuția proprie:
4.490.000 euro,
din care 485.000 euro vor fi furnizați de Consiliul Local al
Municipiului Satu Mare din resurse proprii, iar restul cofinanțãrii, valorând în total 4.005.000 euro, va fi furnizat de
cãtre Consiliul Local al Municipiului Satu Mare dintr-un credit obținut de la Banca Românã de Dezvoltare (BRD) Ñ
SociŽtŽ GŽnŽrale.
Proiectul ungar ”în oglindã,,: 2002/000-627-01 Ñ
Reconstrucția drumului nr. 4915 între Ny’rb‡tor și V‡llaj
(Csan‡los).
1.3.2. Ñ Prioritatea JPD: Dezvoltarea economicã

Dupã analiza mediului social și economic din regiunile
de frontierã dintre România și Ungaria, au fost identificate
urmãtoarele puncte slabe:
¥ un nivel destul de scãzut de promovare a investițiilor
bilaterale;
¥ un numãr scãzut de evenimente economice comune
în ciuda potențialului regiunilor și a existenței unei strategii
comune de dezvoltare;
¥ lipsa unor centre multifuncționale adecvate în regiuni,
care sã asigure organizarea unor evenimente importante
locale și transfrontaliere;
¥ dezvoltare economicã inegalã între regiunile de frontierã.
Pe baza acestei analize și a experienței câștigate din
cooperarea anterioarã dintre România și Ungaria, a fost
identificat un potențial pentru dezvoltarea mediului economic și social în zona transfrontalierã. Pentru accelerarea
unor astfel de activitãți a fost subliniatã necesitatea construirii unor clãdiri multifuncționale care sã poatã gãzdui
activitãți de dezvoltare economicã și activitãți de promovare
a cooperãrii.
Proiectul 2002/000-627-02 Ñ Dezvoltare economicã prin
promovarea instituțiilor ce furnizeazã servicii economice
Obiectivele proiectului sunt:
¥ întãrirea cooperãrii economice ungaro-române prin
sprijinirea organizațiilor care furnizeazã servicii de afaceri în
regiunea de frontierã;
¥ în conformitate cu obiectivele Parteneriatului de aderare, proiectul urmãrește, de asemenea, promovarea dezvoltãrii întreprinderilor, întãrirea capacitãții acestora de a
face fațã presiunii competiționale. Mecanismul de implementare contribuie într-adevãr, în mod indirect, la
pregãtirea autoritãților ungare centrale și regionale în scopul implementãrii fondurilor structurale.
Obiectivele schemelor de grant reflectã prioritãțile
Planului național preliminar de dezvoltare, redactat pe baza
strategiilor sectoriale și a mãsurilor regionale. Acest proiect
va stabili condiții favorabile și cadrul instituțional ce vor
sprijini agenții economici sã dezvolte relații transfrontaliere.
Mai mult, va mãri capacitatea organizațiilor și a agenților
economici de ambele pãrți ale graniței de a profita de
potențialul cooperãrii transfrontaliere și de a îmbunãtãți astfel poziția economicã a regiunii.

Rezultatele proiectului vor fi:
¥ asigurarea de condiții favorabile și sprijin pentru
înființarea și funcționarea întreprinderilor locale;
¥ accentuarea creșterii și competitivitãții sectorului IMM
din regiune prin utilizarea potențialului cooperãrii transfrontaliere;
¥ crearea unor zone concentrate de dezvoltare economicã, care vor putea deveni zonele-cheie de întãrire a
relațiilor economice;
¥ promovarea cooperãrii dintre instituțiile ce reprezintã
sectorul de afaceri și intensificarea parteneriatelor de afaceri și a contactelor cu România;
¥ încurajarea inițiativelor IMM pentru cooperarea transfrontalierã, acordându-le acestora acces la informații privind
oportunitãțile și piețele de dincolo de granițã;
¥ îmbunãtãțirea standardului și eficienței serviciilor de
consultanțã și a altor servicii furnizate de instituții;
¥ implementarea de strategii inovative de afaceri în
regiunile-țintã de cãtre patronii și managerii IMM.
Numele solicitantului: organizațiile eligibile pentru a oferi
sprijin vor fi organizații nonprofit sau neguvernamentale
selectate în urma unei solicitãri de propuneri
Costul total al proiectului: 3.533.000 euro
PHARE CBC:
2.385.000 euro
Contribuția proprie:
1.148.000 euro
Proiectul românesc
Proiectul 2002/000-628-02 Ñ
”în oglindã,,:
Centrul Expo Ñ Târgul
Internațional Arad
Proiectul 2002/000-628-02 Ñ Centrul Expo Ñ Târgul
Internațional Arad
Proiectul are ca scop terminarea și extinderea construcției sãlii de expoziție și a platformei exterioare de
expunere, precum și stabilirea unui program de promovare
a utilizãrii Târgului Internațional Arad pentru activitãți transfrontaliere.
Proiectul urmeazã:
¥ sã promoveze relațiile transfrontaliere cu Ungaria și cu
alte țãri vecine printr-un numãr ridicat de parteneriate;
¥ sã stabileascã un cadru adecvat pentru schimburile
interculturale dintre țãri diferite și în special cu Ungaria;
¥ sã intensifice schimbul de informații în domeniul
socioeconomic dintre instituțiile din regiunea transfrontalierã;
¥ sã intensifice schimburile comerciale în regiunea transfrontalierã.
Proiectul va avea urmãtoarele rezultate:
¥ construirea Centrului Expo Ñ Târgul Internațional
Arad, incluzând extinderea suprafeței interioare și exterioare
și a utilitãților de infrastructurã;
¥ furnizarea dotãrilor/echipamentelor necesare și a facilitãților pentru Centrul Expo Ñ Târgul Internațional Arad;
¥ crearea unui program complex de promovare a activitãților ce privesc Centrul Expo Ñ Târgul Internațional
Arad.
Efectele directe ale construirii Centrului Expo Ñ Târgul
Internațional Arad se referã la creșterea:
¥ numãrului de expozanți de la un numãr mediu de 120
de companii/târg la 160 de companii/târg;
¥ participãrii expozanților unguri de la 20% la 40%;
¥ numãrului de vizitatori unguri ai expozițiilor Târgului
Internațional Arad de la 40 de companii la 120 de companii/expoziție.
Vor fi necesare urmãtoarele activitãți:
¥ pregãtirea proiectului tehnic și a documentelor de
licitație (servicii);
¥ finalizarea primei sãli de expunere și a platformei
exterioare de expunere, inclusiv a utilitãților de infrastructurã,
și furnizarea de echipamente pentru lucrãrile de interior și
exterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003
Aceastã activitate include:
Ñ finalizarea primei sãli de expunere și extinderea de
la 2.000 m 2 la 3.000 m 2 , ținându-se seama de toate
aspectele tehnice, inclusiv protecția împotriva incendiilor;
Ñ finalizarea sãlii de conferințe, a birourilor administrative pentru organizatorii târgului, a unei zone de servicii de
alimentație publicã și a unei miniedituri pentru a deservi
doar activitãțile specifice târgului, a instalațiilor de sunet,
grupurilor sanitare etc;
Ñ finalizarea platformelor exterioare de expunere și
extinderea lor de la 3.000 m2 la 10.000 m2, incluzând construirea de garduri, de corturi pentru expozanții din exterior,
a structurii expoziției, inclusiv a infrastructurii pentru utilitãți
(furnizarea de apã, electricitate, cãldurã etc.), și a oricãror
facilitãți și echipamente suplimentare (mașini pentru
încãrcarea/descãrcarea mãrfurilor expozanților);
Ñ achiziționarea de mobilã, echipamente și instalații și
de alte dotãri pentru aranjamentele interioare și exterioare,
incluzând sala de expunere, sala de conferințe, birourile
administrative, zona de servicii de alimentație publicã etc.,
în vederea funcționãrii optime a Centrului Expo Ñ Târgul
Internațional Arad;
¥ asistențã tehnicã pentru supravegherea lucrãrilor
(servicii);
¥ campania de sensibilizare a publicului (servicii).
Aceastã activitate constã din activitãți publice de promovare a Târgului Internațional Arad și a serviciilor oferite de
acesta piețelor din România și Ungaria și pieței regionale.
Numele solicitantului:
Camera de Comerț, Industrie
și Agriculturã Arad (CCIA
Arad)
Costul total al proiectului: 2.710.000 euro
PHARE CBC:
2.000.000 euro
Contribuția proprie:
710.000 euro (furnizați de
Camera de Comerț, Industrie
și Agriculturã Arad)
Proiectul ungar
Proiectul 2002/000-627-02 Ñ
”în oglindã,,:
Dezvoltare economicã prin
promovarea instituțiilor ce
furnizeazã servicii economice
1.3.3. Prioritatea JPD Ñ Fondul comun pentru proiecte mici (JSPF)

Cu scopul de a întãri cooperarea localã transfrontalierã
dintre cele douã regiuni de granițã, România și Ungaria au
decis la începutul anului 2000 sã înceapã implementarea
Fondului comun pentru proiecte mici Ñ JSPF. Acest program va finanța proiectele soft în urmãtoarele domenii prioritare: cooperarea de afaceri, dezvoltarea întreprinderilor,
transferul de tehnologie și marketing, instruirea profesionalã, plasarea forței de muncã, cooperarea în domeniul
mediului, mãsuri pentru schimburile în domeniul sãnãtãții și
al culturii, îmbunãtãțirea fluxului de informații și comunicare
între regiunile de frontierã etc. Pentru a avea un impact
suficient, aceste programe trebuie sã fie implementate din
perspectivã multianualã: se propune așadar sã se continue
aceastã inițiativã.
Proiectele 2002/000-627-03 și 2002/000-628-03 Ñ
Fondul comun pentru proiecte mici
Fondul comun pentru proiecte mici (JSPF) va fi stabilit
ca un mecanism flexibil care sã finanțeze proiectele ”la
scarã micã, de la om la om,,, care au impact transfrontalier. Comisia de cooperare comunã (JCC) a hotãrât în unanimitate cã alocarea PHARE este aceeași pentru fiecare țarã.
JSPF va funcționa în conformitate cu Liniile directoare
specifice care au fost elaborate pentru anul 2000 și
aprobate de cãtre serviciile Comisiei (delegațiile CE) și cu
Ghidul practic pentru PHARE, ISPA și SAPARD. Cele douã
țãri vor elabora Linii directoare comune precise, ce vor fi

9

aprobate de delegațiile CE din România și Ungaria. În
principiu, ambele agenții de implementare Ñ românã și
ungarã Ñ vor elabora un pachet specific care sã includã
Linii directoare comune de implementare și vor elabora
cereri de oferte care sã fie deschise și imparțiale fațã de
toate organizațiile eligibile. Cererile depuse vor fi evaluate
de cãtre o echipã de evaluatori corespunzãtoare și de
cãtre Comitetul de evaluare comunã. Deciziile finale se vor
lua pe baza recomandãrilor Comitetului de evaluare
comunã.
Aplicanții pentru proiecte vor avea nevoie, în multe
cazuri, de asistențã substanțialã de dezvoltare a acestora.
Se pot organiza ateliere de instruire și informare pentru a-i
informa și a-i asista pe posibilii participanți, în scopul de a
se asigura o mai mare transparențã și de a se încuraja
propunerile de calitate.
JSPF are ca scop alocarea unei contribuții PHARE
totale de 500.000 euro pentru fiecare regiune de frontierã.
Pânã la 7% din contribuția PHARE (maximum 35.000 euro
pentru fiecare țarã) pot fi utilizate pentru cheltuieli privind
pregãtirea, selectarea, evaluarea și monitorizarea asistenței.
Cofinanțarea este necesarã și va constitui un criteriu de
eligibilitate a proiectelor. Cofinanțarea minimã va fi de 10%
din costul fiecãrui proiect soft (în bani sau în naturã).
Costul total al proiectului: 1.100.000 euro (550.000 euro
pentru fiecare țarã)
PHARE CBC:
1.000.000 euro (500.000 euro
pentru fiecare țarã)
Contribuția proprie:
100.000 euro (50.000 euro
pentru fiecare țarã)
1.4. Condiționalitãți

Asistența PHARE pentru toate proiectele este acordatã
în funcție de disponibilitatea cofinanțãrii, așa cum se aratã
în tabelul de buget de mai jos.
Toate proiectele de investiții care, în conformitate cu
regulile stipulate în Directiva 85/337/CEE, completatã prin
Directiva 97/11, necesitã o evaluare a impactului asupra
mediului înconjurãtor vor fi supuse unei evaluãri de mediu.
Dacã directiva nu a fost încã transpusã în totalitate, procedura va fi similarã cu cea stabilitã prin directiva susmenționatã.
Toate proiectele de investiții vor fi derulate în conformitate cu legislația comunitarã de mediu relevantã. Fișele de
proiect vor include clauze specifice privind respectarea
legislației UE relevante din domeniul protecției mediului
înconjurãtor, în funcție de tipul de activitate desfãșuratã în
cadrul fiecãrui proiect de investiții.
Guvernele Ungariei și României se vor asigura cã o
cofinanțare adecvatã în conformitate cu detaliile incluse în
proiecte va fi disponibilã la timp. Așa cum se specificã
pentru fiecare proiect individual, cofinanțarea contractelor
de grant, de servicii, livrãri și lucrãri va fi înțeleasã ca fiind
comunã, iar raportul dintre sumele PHARE și sumele
naționale trebuie aplicat la valoarea finalã a contractului.
Guvernele Ungariei și României se vor asigura cã se
furnizeazã Fondului Național și agențiilor de implementare
resursele umane și financiare adecvate, pentru a se asigura implementarea în bune condiții a programului și în
special implementarea schemei de granturi.
Regulile finale de implementare a JSPF vor fi subiectul
verificãrii și aprobãrii celor douã delegații CE, din
Budapesta și București.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003
2. Buget

Prioritatea/Titlul
proiectului

Nr.
proiectului

2002/000627-01

2002/000628-01

2002/000627-02

2002/000628-02

2002/000627-03
2002/000628-03

PHARE
(euro)

Sectorul:
Infrastructurã (IN)
Prioritatea JPD:
Dezvoltarea
infrastructurii,
dezvoltarea
transfrontalierã
Reconstrucția
drumului nr. 4915
dintre Ny’rb‡tor și
V‡llaj (Csan‡los)
(Ungaria)
Pasaj peste calea
feratã din Satu Mare
pe ruta DN 19 Ñ
Petea (România) Ñ
Csengersima
(Ungaria)
Sectorul: Mãsuri
integrate
regionale (RE)
Prioritatea JPD:
Dezvoltarea
economicã
Dezvoltare
economicã prin
promovarea
instituțiilor ce
furnizeazã servicii
economice
(Ungaria)
Centrul Expo Ñ
Târgul Internațional
Arad (România)
Sectorul:
Dezvoltarea
socialã (SO)
Prioritatea JPD:
Fondul comun
pentru proiecte
mici
Fondul comun
pentru proiecte mici
(Ungaria Ñ
România)
Fondul comun
pentru proiecte mici
(România Ñ
Ungaria)
TOTAL:

Sprijin
investițional

300.000

4.315.000

4.615.000

5.990.000

10.605.000

0

2.115.000

2.115.000

1.500.000

3.615.000

300.000

2.200.000

2.500.000

4.490.000

6.990.000

200.000

4.185.000

4.385.000

1.858.000

6.243.000

0

2.385.000

2.385.000

1.148.000

3.533.000

200.000

1.800.000

2.000.000

710.000

2.710.000

1.000.000

0

1.000.000

100.000

1.100.000

500.000

0

500.000

50.000

550.000

500.000

0

500.000

50.000

550.000

1.500.000

8.500.000

10.000.000

7.948.000

17.948.000

a) Managementul financiar și al proiectelor din țara candidatã:
Ñ în Ungaria

Programul va fi administrat în conformitate cu proceduSistemului de implementare descentralizatã PHARE
(DIS).
1)

Total
(euro)

Construcția
instituționalã

3. Aranjamente de implementare

rile1)

Cofinanțare
naționalã
(euro)

Total

Coordonatorul național al asistenței (NAC), care este
ministrul responsabil cu coordonarea Programului PHARE
în Ungaria, va avea ca responsabilitate generalã programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (NAO) și
responsabilii cu autorizarea programului (PAO) se vor

Luând în considerare regulile menționate în anexa la Reglementarea Consiliului nr. 1.266/1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003
asigura cã programele sunt implementate în conformitate
cu procedurile menționate în Manualul DIS și cu alte
instrucțiuni ale Comisiei și cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu Ghidul practic pentru PHARE,
ISPA și SAPARD2).
NAC și NAO vor rãspunde împreunã de coordonarea
dintre PHARE (inclusiv PHARE CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului de Finanțe
din Ungaria, condus de NAO respectiv, va monitoriza administrarea financiarã a programului și va avea ca responsabilitate raportarea la Comisia Europeanã. NAO va avea
responsabilitate totalã pentru administrarea financiarã a fondurilor PHARE. Acesta se va asigura cã se respectã regulile, reglementãrile și procedurile PHARE privind
managementul achiziționãrii, raportãrii și cel financiar, precum și regulile privind asistența de stat la nivel comunitar
și cã existã un sistem funcțional de raportare și informare
asupra proiectului. Acesta include responsabilitatea de a
raporta toate cazurile suspecte sau reale de fraudã și
nereguli. NAO va avea întreaga responsabilitate pentru fondurile PHARE ale unui program pânã la încheierea acestuia;
Ñ în România

Programul va fi administrat în conformitate cu procedurile3) Sistemului de implementare descentralizatã PHARE
(DIS).
Coordonatorul național al asistenței (NAC) va avea responsabilitate globalã în ceea ce privește programarea,
monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (NAO) și
responsabilii cu autorizarea programului (PAO) se vor asigura
cã programele sunt implementate în conformitate cu procedurile menționate în Manualul DIS și cu alte instrucțiuni ale
Comisiei și cã toate contractele sunt pregãtite în conformitate cu Ghidul practic pentru PHARE, ISPA și SAPARD4).
NAC și NAO vor rãspunde împreunã de coordonarea
dintre PHARE (inclusv PHARE CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice din România, condus de NAO respectiv, va monitoriza administrarea financiarã a programului și va avea ca
responsabilitate raportarea la Comisia Europeanã. NAO va
avea responsabilitate totalã pentru administrarea financiarã
a fondurilor PHARE. Acesta se va asigura cã se respectã
regulile, reglementãrile și procedurile PHARE privind managementul achiziționãrii, raportãrii și cel financiar, precum și
regulile privind asistența comunitarã de stat și cã existã un
sistem funcțional de raportare și informare asupra proiectului. Acesta include responsabilitatea de a raporta toate
cazurile suspecte sau reale de fraudã și nereguli. NAO va
avea întreaga responsabilitate pentru fondurile PHARE ale
unui program pânã la încheierea acestuia.
b) Dimensiunea proiectului

Toate proiectele vor fi mai mari de 2 milioane euro, cu
excepția Fondului comun pentru proiecte mici, pentru care
se vor furniza credite nerambursabile pentru microproiecte,
incluzând acțiuni ”de la om la om,, și proiecte-pilot mici din
regiunea de frontierã. Acesta justificã proiecte în valoare
mai micã de 2 milioane euro și este, de asemenea, în
concordanțã cu art. 5 paragraful 2 din Reglementarea CE
nr. 2.760/98.
c) Termene limitã pentru contractare și plãți

Toate contractele trebuie încheiate pânã la 30 noiembrie
2004.
2)
3)
4)

11

Toate plãțile trebuie fãcute pânã la 30 noiembrie 2005,
cu excepția proiectului RO 2002/000-628-01 ”Pasaj peste
calea feratã din Satu Mare pe ruta DN 19 Ñ Petea
(România) Ñ Csengersima (Ungaria),,, pentru care data
limitã de alocare este 30 noiembrie 2006.
d) Recuperarea fondurilor

Orice neregulã demonstratã sau fraudã descoperitã în
orice moment în timpul implementãrii programului va conduce la recuperarea fondurilor de cãtre Comisie.
Dacã implementarea unei mãsuri pare sã nu justifice fie
o parte din fondul alocat, fie întregul fond alocat, Comisia
va face o analizã adecvatã a cazului, în special cerând
țãrii beneficiare sã-și prezinte comentariile într-o perioadã
de timp determinatã și sã remedieze orice neregulã apãrutã.
În urma analizei la care s-a fãcut referire în paragraful
de mai sus, Comisia poate reduce, suspenda sau anula
asistența referitoare la mãsurile în cauzã, dacã în urma
analizei se constatã nereguli, o combinație necorespunzãtoare de fonduri sau nerespectarea uneia dintre condițiile
menționate în memorandumul de finanțare și în special
orice schimbare semnificativã ce afecteazã natura sau
condițiile de implementare a mãsurii, pentru care nu s-a
cerut aprobarea Comisiei. Orice reducere sau anulare a
asistenței va duce la recuperarea sumelor plãtite.
Atunci când Comisia considerã cã o anumitã neregulã
nu a fost remediatã sau cã o întreagã operațiune ori o
parte a acesteia nu justificã fie întreaga asistențã acordatã
acesteia, fie o parte din aceasta, Comisia va face o analizã adecvatã a cazului și va cere țãrii beneficiare sã-și
prezinte comentariile într-o perioadã de timp specificã. În
urma analizei, dacã țara beneficiarã nu a întreprins nici o
mãsurã de remediere, Comisia poate:
a) reduce sau anula orice avans;
b) anula întreaga sau o parte din asistența furnizatã
mãsurii.
Comisia urmeazã sã determine dimensiunea mãsurii
corective necesare, ținând cont de natura neregulii constatate și de gravitatea oricãror deficiențe în sistemele de
control și de management.
Orice fel de fonduri neutilizate pânã la data expirãrii
programului vor fi recuperate de Comisie. O declarație
finalã scrisã, însoțitã de documentația aferentã, trebuie furnizatã de cãtre NAO chiar imediat dupã terminarea perioadei de plãți a memorandumului de finanțare, declarație ce
aratã suma totalã contractatã și achitatã. Trebuie inclusã și
o balanțã finalã a bãncii arãtând soldurile existente la
Fondul Național (FN)/agenția de implementare (AI) și la
Oficiul de Plãți și Contractare (CFCU).
Neluând în considerare recuperarea fondurilor neutilizate
și neeligibile dupã expirarea memorandumului de finanțare,
se poate emite un ordin complementar de recuperare,
dupã auditul final privind corectitudinea și concordanța contractelor și plãților, precum și conformitatea acestora cu
prevederile memorandumului de finanțare, luând în considerare opinia independentã a auditului final.
NAO va asigura rambursarea oricãror fonduri neutilizate
sau a oricãrei sume plãtite în mod greșit, în 60 de zile
calendaristice de la data notificãrii. Dacã NAO nu înapoiazã suma datoratã Comunitãții, țara beneficiarã va returna
aceastã sumã Comisiei. Se va percepe dobândã la
întârzierile de platã pentru sumele ce nu sunt returnate
prin aplicarea regulilor specificate în Reglementãrile financiare ce guverneazã bugetul comunitar.

Ghidul practic a înlocuit secțiunea F (”Achiziționare,,) din Manualul DIS.
Luând în considerare regulile menționate în anexa la Reglementarea Consiliului nr. 1.266/1999.
Ghidul practic a înlocuit secțiunea F (”Achiziționare,,) din Manualul DIS.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003

e) Fluxuri financiare

Comisia va transfera fonduri cãtre FN în conformitate cu
Memorandumul de înțelegere semnat între Comisie și
Ungaria la 17 decembrie 1998 și între Comisie și România
la 20 octombrie 1998. Fondurile vor fi transferate, în urma
cererilor fãcute de NAO, într-un cont bancar separat, în
euro, care va fi deschis și administrat de cãtre FN la o
bancã agreatã în prealabil de Comisie.
a.a) Transferul fondurilor cãtre FN

O platã de pânã la 20% din fondurile ce urmeazã a fi
administrate la nivel local*) va fi transferatã la FN în urma
semnãrii memorandumului de finanțare și a acordurilor de
finanțare (AF) de cãtre FN și agențiile de implementare
(AI). Prevederile menționate în art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului
Național trebuie de asemenea sã fie respectate. Mai mult,
NAO trebuie sã prezinte Comisiei lista de persoane
desemnate drept responsabili cu autorizarea programului
(PAO) și o descriere a sistemului implementat, punând în
evidențã fluxul de informații dintre FN și AI/CFCU și modul
în care plãțile vor fi efectuate.
Se vor efectua douã realimentãri de pânã la 30% din
fondurile ce urmeazã a fi administrate la nivel local*) și o
platã finalã fie în valoare de pânã la 20% din aceste fonduri, fie soldul bugetului, în funcție de suma mai micã.
Prima realimentare va fi trasã atunci când au fost plãtite
5% din buget*) de cãtre AI și CFCU. A doua realimentare
poate fi cerutã atunci când s-au plãtit 35% din bugetul
total*) valabil. A treia și ultima realimentare se va efectua
când s-au plãtit 70% din buget. În mod excepțional, NAO
poate cere un avans mai mare decât procentele
menționate mai sus, în conformitate cu procedurile stabilite
în memorandumul de înțelegere menționat mai sus. Cu
excepția cazului în care Comisia emite o autorizație
expresã prealabilã, nu se va face nici o realimentare dacã
nu s-au respectat etapele sus-menționate.
b.b) Transfer de fonduri cãtre agențiile de implementare

FN va transfera fondurile cãtre AI și CFCU în conformitate cu acordurile de finanțare (AF) semnate de FN și AI.
Se vor deschide conturi bancare pentru subprograme în
numele agenției de implementare relevante, responsabilã
cu administrarea financiarã a subprogramului, în conformitate cu art. 13 din Memorandumul de înțelegere privind
înființarea Fondului Național.
Fiecare AF va fi aprobat în prealabil de cãtre Comisia
Europeanã. În cazurile în care FN este el însuși agentul
plãtitor al AI, nu va exista un transfer de fonduri de la FN
la AI. AI trebuie sã fie conduse fiecare de cãtre un PAO
desemnat de NAO în urma consultãrilor cu NAC. PAO va
rãspunde de toate operațiunile desfãșurate de cãtre AI
relevante.
Pentru acele contracte ale cãror fonduri sunt reținute
pentru o perioadã de garanție ce depãșește sfârșitul perioadei de efectuare a plãților, totalul global al fondurilor
referitoare la acele contracte, așa cum a fost calculat de
cãtre PAO și stabilit de cãtre Comisie, va fi plãtit agenției
de implementare înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția de implementare își asumã întreaga responsabilitate de a pãstra fondurile pânã la scadența plãții finale
și de a se asigura cã fondurile menționate vor fi folosite
doar pentru a face plãți referitoare la clauzele de reținere Ñ
clauze privind suma de platã reținutã pânã la executarea
definitivã a contractului.

Agenția de implementare, de asemenea, își asumã
întreaga responsabilitate fațã de pãrțile din contract de a
îndeplini obligațiile referitoare la clauzele de reținere.
Dobânzile acumulate la fondurile depuse vor fi plãtite
Comisiei dupã plata finalã cãtre pãrțile contractante.
Fondurile ce nu au fost achitate pãrților contractante dupã
efectuarea plãților finale vor fi returnate Comisiei. Anual
NAO va prezenta Comisiei o situație generalã privind utilizarea fondurilor depuse în conturile de garanție Ñ și mai
ales privind plãțile efectuate din aceste fonduri Ñ, precum
și dobânzile acumulate.
c.c) Dobânzi

În principiu, toate conturile bancare5) vor fi purtãtoare de
dobândã. Dobânda va fi raportatã Comisiei Europene. Dacã
Comisia va decide în acest sens, pe baza unei propuneri
fãcute de NAO, dobânda poate fi reinvestitã în program.
f) Agențiile de implementare vor rãspunde de subprograme dupã
cum urmeazã:
Ñ în România

În România, agenția de implementare va fi Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, prin Direcția de cooperare transfrontalierã (CBC), care își va asuma rãspunderea totalã
pentru implementarea programului, incluzând: aprobarea
documentației de licitații, criteriile de evaluare, evaluarea
ofertelor, negocierea contractelor, semnarea contractelor,
autorizarea facturilor, cu excepția plãților facturilor care vor
fi efectuate de cãtre Direcția de plãți din cadrul aceluiași
minister. Direcția CBC include, de asemenea, o unitate de
coordonare naționalã a programelor CBC, numitã Unitatea
de coordonare a programului CBC (CBC Ñ UCP). Aceastã
unitate va face legãtura cu beneficiarul (instituțiile) și cu
ministerele de resort cu scopul de a le ajuta la pregãtirea
termenilor de referințã, la realizarea proiectelor tehnice, a
specificațiilor tehnice și a documentației privind licitațiile. În
1997 a fost creat un birou regional CBC în regiunea de
granițã, în Arad, pentru a asigura contacte mai strânse cu
beneficiarii proiectului, autoritãțile locale și organismele relevante din regiunea de frontierã. Acest birou regional din
Arad, renumit Secretariatul JSPF, va asista agenția de
implementare în toate activitãțile privind implementarea
Fondului comun pentru proiecte mici, conform Liniilor directoare specifice pregãtite de agenția de implementare.
Pentru contractele de lucrãri reglementate de regulile
FIDIC, un responsabil reprezentând interesele beneficiarului
proiectului va acționa ca angajator, iar facturile vor trebui
sã fie autorizate de cãtre inginerul independent contractat
și finanțat din fondurile alocate în cadrul programului.
Instituțiile ce beneficiazã de proiect vor trimite lunar
rapoarte agenției de implementare, inclusiv copii delegației
CE, însoțite de programe de realizare a obiectivelor și graficul de plãți, precum și detalii suficiente pentru a permite
evaluarea progreselor înregistrate și a lucrãrilor rãmase de
finalizat;
Ñ în Ungaria

Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii Regionale a fost definit ca autoritate de implementare a tuturor mãsurilor ce
urmeazã a fi implementate de partea ungarã în cadrul
JPD. În termeni PHARE, Agenția Naționalã de Dezvoltare
Regionalã din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltãrii
Regionale va fi agenția de implementare. Aceasta va avea
responsabilitate globalã în privința tuturor aspectelor privind
licitațiile și contractele, ca și aspectelor administrative și
financiare ale implementãrii.

*) Excluzând suma prevãzutã pentru programele comunitare.
5) În special, dar nu exclusiv, conturi administrate de cãtre FN, CFCU și AI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003
Agenția de implementare: Agenția
Naționalã
de
Dezvoltare Regionalã din
Ministerul Agriculturii și
Dezvoltãrii Regionale
Adresã:
1016 Budapesta, GellŽrthegy
u. 30Ñ32
Telefon:
+36 1 4887171
Fax:
+36 1 4887188
g) Evaluarea impactului asupra mediului și conservarea naturii

Procedurile de evaluare a impactului asupra mediului,
așa cum sunt stipulate în Directiva EIA6), se aplicã în totalitate tuturor proiectelor de investiții din cadrul PHARE.
Dacã Directiva EIA nu a fost încã în totalitate transpusã,
procedurile vor fi similare celor stabilite în directiva
menționatã mai sus. Dacã un proiect cade sub incidența
anexei I sau anexei II la Directiva EIA, derularea procedurii EIA trebuie sã fie atestatã în documente7).
Dacã este posibil ca un proiect sã afecteze locații
importante din punct de vedere al ocrotirii naturii, se va
menționa în documente o evaluare adecvatã conform art. 6
din Directiva privind habitatele8) și va trebui înscrisã în
documente9).
Toate proiectele de investiții se vor desfãșura în conformitate cu legislația comunitarã de mediu relevantã. Fișele
proiectului vor conține clauze specifice privind respectarea
legislației UE relevante în domeniul mediului, în funcție de
tipul de activitate desfãșurat în cadrul fiecãrui proiect de
investiții.
h) Reguli speciale privind anumite componente ale programului

Scheme de granturi
Pentru programele de granturi ale cãror proceduri și formate nu sunt cuprinse în regulile actuale DIS, se vor specifica aranjamentele de implementare precise în fișele
relevante ale proiectului, în conformitate cu urmãtoarele
principii:
¥ Procedurile și formatele ce urmeazã a fi utilizate în
implementarea programelor de credite și în acordarea creditelor nerambursabile vor urma prevederile din Ghidul
practic. În special, se va acorda o atenție deosebitã procesului de selecție a proiectelor beneficiarului, care trebuie
fãcut la nivel tehnic prin intermediul comitetelor de selecție
compuse din experți desemnați de cãtre autoritãțile care
cofinanțeazã schemele de granturi, ca și al administrațiilor
și grupurilor de interese relevante implicate în programele
de credit.
¥ PAO pentru programul în cadrul cãruia se finanțeazã
programul de creditare trebuie sã-și asume responsabilitatea contractualã și financiarã pentru implementarea programelor de creditare. În particular, PAO trebuie sã aprobe
formal solicitarea de propuneri, cererile, criteriile de evaluare, ca și procesul de selecție și rezultatele acestuia. PAO
trebuie, de asemenea, sã semneze contractele de creditare
cu beneficiarii și sã asigure monitorizarea și controlul financiar adecvat prin autoritatea și responsabilitatea sa. Cu
aceastã rezervã, managementul programelor poate fi descentralizat, responsabilitatea trecând de la PAO la organismele corespunzãtoare la nivel sectorial sau regional.
¥ Aprobarea ex ante a Comisiei (Delegația din Ungaria
și, respectiv, din România) va fi necesarã pentru solicitarea
de propuneri, cereri, criterii de evaluare, proceduri de
selecție (incluzând componența comitetelor) și rezultate
(lista proiectelor ce urmeazã a fi finanțate). Contractele de
6)
7)
8)
9)

Directiva
În anexa
Directiva
În anexa

13

creditare semnate de cãtre PAO vor fi supuse controlului
ex ante al delegației CE.
Implementarea proiectelor selectate prin furnizarea de
lucrãri, materiale și servicii subcontractate de cãtre beneficiarii finali ai creditelor individuale va fi supusã reglementãrilor de achiziționare din Ghidul practic.
Sistemul descentralizat stabilit pentru proiectele CBC
mici se va aplica tuturor contractelor de acest gen sub
300.000 euro (sau oricãrui prag mãrit ce urmeazã a fi fixat
de Sediul Central al CE pentru fondurile de proiecte mici
cuprinse în programele CBC). Licitațiile și contractele ce
depãșesc acest prag vor fi prezentate delegației CE în
vederea aprobãrii ex ante. Angajamentele financiare în termeni PHARE vor fi efectuate la data semnãrii contractelor
de creditare de cãtre PAO competent. Implementarea proiectului și toate alocãrile PHARE se vor face înainte de
data de expirare a acestui memorandum de finanțare.
Facilitatea CBC proiecte mici
Facilitatea CBC proiecte mici nu va include investiții
fizice, altele decât infrastructurile mici care nu genereazã
venituri nete substanțiale.
Pentru Facilitatea CBC proiecte mici, se pot folosi pânã
la 7% din contribuția pentru cheltuieli referitoare la
pregãtirea, selectarea, evaluarea și monitorizarea asistenței.
4. Monitorizare și evaluare
Implementarea proiectului va fi monitorizatã prin intermediul Comitetului comun de monitorizare (JMC). Acesta
cuprinde NAO, NAC și Comisia. JMC se va întruni cel
puțin o datã pe an pentru a trece în revistã toate programele finanțate de PHARE, cu scopul de a evalua progresul
acestora în atingerea obiectivelor stabilite în memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul de aderare. Mai mult,
JMC va trece în revistã o datã pe an progresul înregistrat
de toate programele de preaderare de asistențã finanțate
de UE (PHARE, ISPA și SAPARD).
Pentru Programul PHARE, JMC va fi asistat de cãtre
subcomitetele de monitorizare sectorialã (SMSC), care vor
fi formate din NAC, PAO și fiecare AI (și din CFCU, acolo
unde este cazul) și de serviciile Comisiei. SMSC trece în
revistã în detaliu progresul înregistrat de fiecare program,
inclusiv al componentelor și contractelor sale, organizate de
cãtre JMC pe sectoare de monitorizare adecvate. Fiecare
sector va fi monitorizat de cãtre un singur SMSC pe baza
unor rapoarte de monitorizare regulate realizate de cãtre
agenția de implementare și a evaluãrilor interimare întreprinse de cãtre evaluatori independenți. SMSC va emite
recomandãri în ceea ce privește aspectele privind managementul și modul de elaborare, asigurându-se cã acestea
sunt puse în practicã. SMSC va raporta JMC, cãruia îi va
înainta rapoarte globale detaliate asupra tuturor programelor
finanțate de PHARE din sectorul sãu.
Serviciile Comisiei se vor asigura cã se va face o evaluare ex post dupã încheierea programului.
5. Audit și mãsuri antifraudã
a) De cãtre țãrile candidate

În fiecare an un plan de audit și un rezumat al constatãrilor de audit realizate vor fi trimise Comisiei.
Rapoartele de audit vor fi la dispoziția Comisiei.
Se va realiza un control financiar adecvat de cãtre
autoritatea naționalã competentã de control financiar privind
implementarea programului.

85/337/CEE, OJ L 175/40, 5 iulie 1985, completatã prin Directiva 97/11/CEE, OJ L 73/5, 14 martie 1997.
EIA la fișa proiectului de investiții corespunzãtor.
92/43/CEE, OJ L 206/7, 22 iulie 1992.
”Conservarea naturii,, la fișa proiectului de investiții corespunzãtor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003

Þãrile beneficiare vor asigura investigarea și rezolvarea
satisfãcãtoare a cazurilor suspectate sau reale de fraudã
ori neregulã în urma controalelor naționale sau comunitare.
Nereguli înseamnã orice încãlcare a unei prevederi a
legii comunitare, ce rezultã dintr-o acțiune sau o omisiune
a unui agent economic, care are sau ar putea avea ca
efect prejudicierea bugetului general al Comunitãților
Europene sau a bugetelor administrate de acestea, fie prin
reducerea sau pierderea acumulãrii de venituri din propriile
surse colectate direct în numele Comunitãților Europene, fie
printr-o cheltuialã nejustificatã.
Fraudã înseamnã orice act intenționat sau omisiune
legatã de:
ii(i) utilizarea sau prezentarea de declarații ori de
documente false, incorecte sau incomplete, care
are ca efect însușirea ilegalã sau reținerea ilegalã
de fonduri din bugetul general al Comunitãților
Europene ori din bugetele administrate de cãtre
sau în numele Comunitãților Europene;
i(ii) nerevelarea de informații, încãlcând astfel o
obligație specificã, ce va avea același efect;
(iii) utilizarea ilegalã a unor astfel de fonduri pentru
alte scopuri decât cele pentru care fondurile au
fost inițial acordate.
Autoritãțile naționale vor asigura funcționarea unui mecanism de control și raportare echivalent cu cel prevãzut în
Reglementarea Comisiei nr. 1.681/9410).
În special, toate cazurile de fraudã și nereguli suspectate sau reale, ca și toate mãsurile legate de acestea care
au fost luate de cãtre autoritatea naționalã trebuie raportate serviciilor Comisiei fãrã întârziere. Dacã nu sunt de
raportat cazuri de fraudã și nereguli suspectate sau reale,
țara beneficiarã va informa Comisia asupra acestui lucru la
sfârșitul fiecãrui trimestru.
b) De cãtre Comisie

Toate memorandumurile de finanțare, ca și contractele
ce rezultã din acestea sunt supuse monitorizãrii și controlului financiar al Comisiei (inclusiv al Biroului European
Antifraudã) și auditãrii de cãtre Curtea de Conturi a Uniunii
10)
11)

Europene. Aceasta cuprinde mãsuri cum ar fi: verificarea
ex ante a licitațiilor și contractelor realizate de cãtre
delegație în țara candidatã în cauzã și verificãrile la fața
locului.
Pentru a asigura protecția eficientã a intereselor financiare ale Comunitãții, Comisia poate realiza verificãri și
inspecții la fața locului în conformitate cu procedurile
prevãzute în Reglementarea Consiliului (Euratom, EC)
nr. 2.185/9611).
Conturile și operațiunile FN și ale tuturor agențiilor de
implementare pot fi verificate la cererea Comisiei de cãtre
un auditor extern angajat de Comisie, fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale Curții de Conturi a Uniunii
Europene, așa cum se menționeazã în Condițiile generale
privind memorandumurile de finanțare, anexate la acordulcadru.
6. Transparențã/publicitate
PAO va avea responsabilitatea de a se asigura cã se
iau mãsurile necesare cu scopul de a asigura publicitatea
adecvatã pentru toate activitãțile finanțate de program.
Acest lucru se va face în strânsã legãturã cu delegația
Comisiei. Pentru detalii suplimentare a se vedea anexa
referitoare la informarea și publicitatea pentru programele
PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene.
7. Condiții speciale
În cazul în care angajamentele asumate nu sunt respectate din motive care intrã în competențele guvernelor
Ungariei și României, Comisia poate revizui programul în
scopul anulãrii lui, conform deciziei Comisiei, în întregime
sau parțial, și/sau poate sã realoce fondurile neutilizate
pentru alte scopuri, în conformitate cu obiectivele
Programului PHARE.
Toate structurile adecvate de implementare și de management au fost deja stabilite în timpul programelor similare
anterioare, demonstrând cã pãrțile implicate sunt capabile
sã coopereze pentru a realiza obiectivele propuse. O scrisoare de angajament va însoți fiecare proiect aprobat de
cãtre JCC, menționând faptul cã o finanțare localã va fi
furnizatã de cãtre beneficiari.

OJ L 178, 12 iulie 1994, p. 43Ñ46.
OJ L 292, 15 noiembrie 1996, p. 2Ñ5.
ANEXA Nr. 3 (D)

INFORMAREA ȘI PUBLICITATEA
pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene
1. Obiectiv și scop
Mãsurile de informare și publicitate referitoare la asistența din partea Comunitãții Europene prin Programul
PHARE au ca scop creșterea gradului de conștientizare a
publicului și a transparenței acțiunilor UE și crearea unei
imagini consistente privind mãsurile respective în toate
țãrile beneficiare. Informarea și publicitatea privesc mãsurile
care primesc o contribuție prin Programul PHARE.
2. Principii generale
Fiecare responsabil cu autorizarea programului, care
rãspunde de implementarea memorandumurilor de finanțare
și a altor forme de asistențã, va rãspunde pentru publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura în cooperare cu delegațiile Comisiei Europene, care vor fi
informate despre demersurile fãcute în acest scop.
Autoritãțile regionale și naționale competente trebuie sã
ia toate mãsurile administrative adecvate pentru a asigura

aplicarea eficientã a acestor aranjamente și pentru a
colabora cu delegațiile Comisiei Europene la fața locului.
Mãsurile de informare și publicitate descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor aplicabile fondurilor structurale. Acestea sunt urmãtoarele:
¥ Reglementarea (CEE) nr. 1.159/2000, Jurnalul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L 130/30, 31 mai 2000;
¥ Decizia Comisiei din 31 mai 1994, Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39, 18 iunie 1994.
Prevederi specifice privitoare la ISPA sunt incluse în:
¥ Decizia Comisiei din 22 iunie 2001, Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 182/58.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor susmenționate. Un manual de conformitate poate fi pus la
dispoziție autoritãților naționale, regionale și locale de cãtre
delegația CE din țara respectivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003
3. Informarea și publicitatea referitoare la programele
PHARE
Informarea și publicitatea vor face obiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile competente
naționale, regionale și locale în colaborare cu delegațiile
Comisiei Europene, pe durata memorandumului de
finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte forme de
asistențã.
Costurile de informare și publicitate referitoare la proiecte individuale vor fi suportate din bugetul alocat proiectelor respective.
Când se implementeazã programe PHARE, se vor
aplica mãsurile menționate la lit. a) și b) de mai jos:
a) Autoritãțile competente din țãrile beneficiare trebuie
sã publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã în forma cea mai potrivitã. Ele trebuie sã se asigure
cã aceste documente sunt distribuite în mod corespunzãtor
și trebuie sã le punã la dispoziția pãrților interesate. Ele
trebuie sã asigure prezentarea consecventã pe întregul teritoriu al țãrii beneficiare a materialelor de informare și publicitate produse.
b) Mãsurile de informare și publicitate la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
i(i) în cazul investițiilor de infrastructurã având un
cost ce depãșește 1 milion euro:
Ñ panouri ridicate pe locurile respective, care sã
fie instalate în conformitate cu prevederile
reglementãrii și deciziei menționate în paragraful 2 de mai sus, și specificațiile tehnice din
manual, care sã fie furnizate de cãtre delegația
Comisiei Europene din țara respectivã;
Ñ plãcuțe permanente pentru lucrãrile de infrastructurã accesibile publicului, care sã fie instalate în conformitate cu prevederile reglementãrii
și deciziei menționate în paragraful 2 de mai
sus, și specificațiile tehnice din manual, care sã
fie furnizate de cãtre delegația Comisiei
Europene din țara respectivã;
(ii) în cazul investițiilor productive, mãsurile pentru
dezvoltarea potențialului local și orice alte mãsuri
beneficiind de asistența financiarã PHARE, ISPA
sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii
potențiali și publicul larg cu privire la asistența
PHARE, ISPA sau SAPARD, în conformitate cu
prevederile citate la paragraful 3 b) (i) de mai
sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de
stat, parțial finanțate de PHARE, ISPA sau
SAPARD, sub forma unei indicații în formularele de completat de cãtre astfel de solicitanți,
conform cãreia o parte a ajutorului vine din
partea UE și, în mod special, prin programe
PHARE, ISPA sau SAPARD, în conformitate cu
prevederile menționate mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri și
printre potențialii beneficiari și pentru publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie sã fie implicate cât mai mult
posibil în asistența care le privește în mod direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor adecvate pentru diseminarea
informației cãtre beneficiarii potențiali, în special cãtre întreprinderile mici și mijlocii (IMM). Acestea trebuie sã includã
și o indicație privind procedurile administrative care trebuie
urmate.

15

4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența unor canale adecvate pentru diseminarea
informației cãtre toate persoanele care beneficiazã sau care
ar putea beneficia de mãsurile privind instruirea, ocuparea
forței de muncã ori dezvoltarea resurselor umane. În acest
sens se va asigura cooperarea dintre organismele de
instruire profesionalã implicate în ocuparea forței de muncã,
afaceri și grupuri de afaceri, centre de pregãtire și organizații neguvernamentale.
Formulare

Formularele emise de cãtre autoritãțile naționale, regionale sau locale privind anunțarea, solicitarea și acordarea
de asistențã beneficiarilor finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru asemenea asistențã trebuie sã indice clar cã
UE Ñ și, în mod particular, prin programele PHARE, ISPA
sau SAPARD Ñ este cea care furnizeazã sprijinul financiar. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor va
menționa suma sau procentul de asistențã finanțatã prin
programul în cauzã. Dacã astfel de documente poartã
emblema naționalã sau regionalã, ele trebuie sã poarte de
asemenea și însemnele UE, de aceeași dimensiune cu celelalte.
4.3. Publicul larg
Mass-media

Autoritãțile competente vor informa mass-media în cel
mai adecvat mod despre acțiunile cofinanțate de UE, în
particular PHARE, ISPA sau SAPARD. Participarea acestor
organisme va fi reflectatã corect în aceastã informare.
În acest scop, lansarea operațiunilor (dupã ce au fost
adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii
lor vor face obiectul unor mãsuri de informare, în special
când este vorba de mass-media regionalã (presã, radio și
televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegația Comisiei Europene din țara
beneficiarã.
Principiile menționate în cele douã paragrafe precedente
se vor aplica anunțurilor, cum ar fi comunicate de presã
sau de publicitate.
Acțiuni informative

Organizatorii acțiunilor informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții legate de implementarea
operațiunilor parțial finanțate prin programe PHARE, ISPA
sau SAPARD, vor urmãri sã facã explicitã participarea UE
în cadrul acestor acțiuni. Poate fi folositã ocazia pentru a
se expune steagurile UE în sãlile de conferințe și însemnul
UE pe documente, în funcție de situație. Delegația
Comisiei Europene din țara beneficiarã trebuie sã își dea
concursul și sã acorde ajutor, dacã este necesar, în
pregãtirea și implementarea unor astfel de acțiuni.
Materiale informative

Publicațiile (ca de exemplu broșuri și pliante) referitoare
la programe sau mãsuri similare finanțate ori cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicație clarã a participãrii UE, precum și însemnul UE alãturi de stema regionalã sau naționalã.
Când astfel de publicații includ o prefațã, ea trebuie
semnatã atât de persoana rãspunzãtoare din țara beneficiarã, cât și din partea Comisiei, de cãtre delegatul acesteia, astfel ca participarea UE sã fie cât se poate de clarã.
Astfel de publicații se vor referi la organismele naționale
și regionale rãspunzãtoare cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã și materialelor
audiovizuale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.VIII.2003

5. Mãsuri speciale privind panourile de afișaj, plãcuțele
permanente și afișele
Pentru a asigura vizibilitatea mãsurilor finanțate parțial
prin programele PHARE, ISPA sau SAPARD, țãrile beneficiare se vor asigura cã urmãtoarele mãsuri de informare și
publicitate sunt respectate:
Panouri de afișaj

Panourile de afișaj furnizând informații asupra participãrii
UE la finanțarea investiției trebuie amplasate la locația
fiecãrui proiect în care participarea UE atinge 1 milion euro
sau mai mult. Chiar în cazul în care autoritãțile naționale
sau regionale competente nu ridicã un panou indicând propria lor implicare în finanțarea proiectului respectiv, asistența UE trebuie totuși menționatã pe un panou special.
Panourile de afișaj trebuie dimensionate în concordanțã
cu mãrimea operațiunii (luând în considerare suma cofinanțatã de UE) și trebuie sã fie pregãtite în conformitate
cu instrucțiunile ce se gãsesc în manualul tehnic care se
poate obține de la delegațiile Comisiei Europene, la care
se face referire mai sus.
Panourile de afișaj nu trebuie demontate mai devreme
de 6 luni dupã terminarea respectivei lucrãri, ele fiind înlocuite, acolo unde este posibil, printr-o plãcuțã permanentã,
conform specificațiilor din manualul tehnic la care se face
referire mai sus.

Plãcuțe permanente

În locurile accesibile publicului larg trebuie plasate
plãcuțe permanente (ca de pildã în sãlile de congrese,
aeroporturi, gãri etc.). Pe lângã sigla UE, astfel de plãcuțe
trebuie sã menționeze partea de finanțare UE, precum și
programul respectiv (PHARE, ISPA sau SAPARD).
Acolo unde autoritatea naționalã, regionalã sau localã
ori un alt beneficiar final decide sã plaseze un panou de
afișaj sau o plãcuțã permanentã, sã punã un afiș ori sã ia
orice altã mãsurã pentru a furniza informații despre proiecte cu un cost mai mic de 1 milion euro, participarea UE
trebuie de asemenea indicatã.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot,
în orice împrejurare, sã ia mãsuri suplimentare, dacã le
considerã necesare. Ele trebuie sã se consulte cu
delegația Comisiei Europene și o vor informa despre
inițiativele pe care le au în vedere, astfel ca delegația CE
sã poatã participa în mod corespunzãtor la realizarea lor.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegațiilor sale la fața locului, va
acorda asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii privind
cerințele proiectelor, acolo unde este necesar. Se va realiza un manual, scris în limba țãrii respective, care va
conține indicații detaliate de proiectare în format electronic
și va fi disponibil la cerere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595/21.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

