Anul 171 (XV) Ñ Nr. 596

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
61.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 353/1998 pentru aprobarea
Reglementãrilor privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice
privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului

Pagina
și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

84.

1Ð7

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de autorizare și efectuare
a transporturilor rutiere și a activitãților conexe
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001.....

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 353/1998
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate,
în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. c) și k) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu
modificãrile ulterioare, ale art. II alin. (1) din Legea nr. 167/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea
Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998

încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele teh-

pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea

nice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.VIII.2003

folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 285 bis din 3 august 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere în
normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației se efectueazã conform reglementãrilor prevãzute la art. 1, pe baza inspecției
tehnice periodice.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Inspecțiile tehnice periodice se efectueazã
de Regia Autonomã ÇRegistrul Auto RomânÈ, denumitã în
continuare RAR, organism tehnic specializat al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin reprezentanțele sale județene, sau de agenți economici autorizați și
monitorizați de RAR.
(2) Activitatea de inspecție tehnicã periodicã se poate
realiza de agenți economici autorizați, numai pe baza unui
contract de francizã încheiat cu RAR de cãtre aceștia, în
condițiile legii.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 52/1997 privind regimul juridic al
francizei, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/1998,
republicatã, instituțiile publice care au dotarea tehnicã
necesarã pentru desfãșurarea activitãții de inspecție tehnicã
periodicã vor fi autorizate și vor încheia contracte de francizã, aceste instituții dobândind astfel și calitatea de beneficiar.
(4) În activitatea de inspecție tehnicã periodicã, autoritatea RAR se concretizeazã prin folosirea mãrcii înregistrate
RAR de cãtre agenții economici autorizați sau instituțiile

publice autorizate, denumite în continuare persoane
autorizate.
(5) Persoanele autorizate, definite la alin. (4), care au
încheiat cu RAR contracte de francizã pentru inspecția tehnicã periodicã, nu au dreptul sã cesioneze activitatea de
inspecție tehnicã periodicã.
(6) Aparatura utilizatã de persoanele autorizate în stațiile
de inspecție tehnicã periodicã trebuie sã fie avizatã metrologic și agreatã de RAR.
(7) Monitorizarea persoanelor autorizate sã execute
inspecția tehnicã periodicã cuprinde: supravegherea tehnicã
a stațiilor de inspecție tehnicã periodicã, controlul executãrii
inspecțiilor tehnice periodice în aceste stații, precum și controlul tehnic în trafic.
(8) In specțiile tehnice periodice la anumite categorii de
vehicule se efectueazã numai de RAR în stațiile reprezentanțelor sale, conform reglementãrilor anexate la prezentul
ordin.,,
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Vehiculele rutiere aflate în trafic vor fi
supuse controalelor tehnice în trafic, prin sondaj, de cãtre
RAR.,,
Art. II. Ñ Anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 353/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã conform anexei la prezentul
ordin.
Art. III. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare dupã 30 de zile
de la data publicãrii.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 12 august 2003.
Nr. 61.
ANEXÃ

1. Caseta reglementãrilor va avea urmãtorul cuprins:
”MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
RNTR-1
Reglementãri privind certificarea încadrãrii vehiculelor
rutiere, înmatriculate, în normele tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform
destinației, prin inspecția tehnicã periodicã

Aprobate prin:
Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998
Modificate și completate prin:
Ordinul ministrului transporturilor nr. 565/2000
Ordinul ministrului transporturilor nr. 418/2001
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 756/2002
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 61/2003,,

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentele reglementãri stabilesc cerințele,
procedurile și aparatura necesare efectuãrii inspecției tehnice periodice și controlului tehnic în trafic pentru aprecierea, fãrã demontare, a stãrii tehnice a vehiculelor rutiere
înmatriculate în România, din punct de vedere al siguranței
circulației rutiere, protecției mediului înconjurãtor și folosinței
conform destinației.
Inspecția tehnicã periodicã cuprinde, cumulativ, dupã
caz, urmãtoarele:

a) inspecția tehnicã privind siguranța rutierã;
b) inspecția tehnicã privind protecția mediului;
c) inspecția tehnicã privind încadrarea în categoria de
folosințã conform destinației.
Controlul tehnic în trafic se efectueazã conform prezentelor reglementãri,,.
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Inspecțiile tehnice periodice se efectueazã de
Regia Autonomã ÇRegistrul Auto RomânÈ, denumitã în
continuare RAR, organism tehnic specializat al Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.VIII.2003
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin reprezentanțele sale județene, sau de agenți economici autorizați și
monitorizați de RAR.
Activitatea de inspecție tehnicã periodicã se poate realiza de agenți economici autorizați, numai pe baza unui
contract de francizã încheiat cu RAR de cãtre aceștia, în
condițiile legii.
Prin derogare de la prevederile art. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 52/1997 privind regimul juridic al
francizei, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/1998,
republicatã, instituțiile publice care au dotarea tehnicã
necesarã pentru desfãșurarea activitãții de inspecție tehnicã
periodicã vor fi autorizate și vor încheia contracte de francizã, aceste instituții dobândind astfel și calitatea de beneficiar.
În activitatea de inspecție tehnicã periodicã, autoritatea
RAR se concretizeazã prin folosirea mãrcii înregistrate RAR
de cãtre agenții economici autorizați sau instituțiile publice
autorizate, denumite în continuare persoane autorizate.
Persoanele autorizate, definite la alin. (4), care au
încheiat cu RAR contracte de francizã pentru inspecția tehnicã periodicã, nu au dreptul sã cesioneze activitatea de
inspecție tehnicã periodicã.
Aparatura utilizatã de persoanele autorizate în stațiile de
inspecție tehnicã periodicã trebuie sã fie avizatã metrologic
și agreatã de RAR.
Atestarea personalului care efectueazã inspecția tehnicã
periodicã se face de RAR.
Monitorizarea persoanelor autorizate sã execute
inspecția tehnicã periodicã cuprinde: supravegherea tehnicã
a stațiilor de inspecție tehnicã periodicã, controlul executãrii
inspecțiilor tehnice periodice în aceste stații, precum și controlul tehnic în trafic.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Vehiculele rutiere înmatriculate pot fi
menținute în circulație numai dacã se face dovada
încadrãrii acestora în cerințele tehnice specifice prevãzute
în prezentele reglementãri, prin efectuarea inspecțiilor tehnice periodice.
Obligația efectuãrii inspecțiilor tehnice periodice, precum
și a respectãrii periodicitãții acestora, în funcție de categoria de vehicul, revine deținãtorului legal al vehiculului.
Categoriile de vehicule supuse inspecției tehnice periodice și periodicitatea inspecției tehnice sunt urmãtoarele:
a) autovehicule destinate transportului de persoane și
care efectueazã transport public de persoane sau transport
de persoane în folos propriu Ñ la 6 luni;
b) autovehiculele destinate transportului de persoane și
care efectueazã transport de persoane în interes personal,
care au, în afara locului conducãtorului, cel mult 8 locuri
pe scaune Ñ la 2 ani;
c) autovehicule destinate transportului de persoane și
care efectueazã transport de persoane în interes personal,
care au, în afara locului conducãtorului, mai mult de
8 locuri pe scaune Ñ la un an;
d) autovehicule utilizate pentru transportul de persoane
în regim de taxi, în regim de închiriere și pentru învãțarea
conducerii auto Ñ la 6 luni și cele utilizate ca autospeciale
ambulanțe Ñ la un an;
e) autovehicule destinate transportului de mãrfuri, având
o masã totalã maximã autorizatã mai mare de 3.500 kg Ñ
la un an;
f) remorci și semiremorci având o masã totalã maximã
autorizatã mai mare de 3.500 kg Ñ la un an;
g) autovehicule cu cel puțin 4 roți, destinate transportului de mãrfuri, având o masã totalã maximã autorizatã care
nu depãșește 3.500 kg, cu excepția tractoarelor Ñ la 2 ani;

3

h) remorci și semiremorci având o masã totalã maximã
autorizatã care nu depãșește 3.500 kg Ñ la 2 ani;
i) motociclete, mopede, autovehicule cu 3 roți Ñ la
2 ani;
j) tractoarele agricole sau forestiere înmatriculate, având
o masã totalã maximã autorizatã mai mare de 3.500 kg Ñ
la un an;
k) tractoare agricole sau forestiere înmatriculate, având
o masã totalã maximã autorizatã care nu depãșește
3.500 kg Ñ la 2 an;
l) remorci și semiremorci apicole Ñ la 3 ani.
Autovehiculele destinate transportului de persoane și
care efectueazã transport public de persoane sau transport
de persoane în folos propriu, autovehiculele utilizate pentru
transportul de persoane în regim de taxi, în regim de
închiriere și pentru învãțarea conducerii auto se supun primei inspecții tehnice periodice la un an, dacã la data primei înmatriculãri în România au fost noi.
Termenul pentru efectuarea primei inspecții tehnice
periodice se socotește de la data primei înmatriculãri, iar
pentru urmãtoarea inspecție tehnicã, de la data celei precedente.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În intervalul dintre douã inspecții tehnice periodice deținãtorul vehiculului rutier are obligația de a asigura
menținerea acestuia într-o stare tehnicã corespunzãtoare, în
vederea încadrãrii în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și categoria de folosințã
conform destinației.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Inspecția tehnicã periodicã la vehiculele
rutiere certificate pentru transportul de mãrfuri periculoase
sau pentru transportul de mãrfuri perisabile, la autospecializatele pentru transport de butelii de gaze, la remorcile-cisternã lente destinate transportului de mãrfuri periculoase, la
autovehiculele de epocã, la autovehiculele pentru competiții
sportive, la autovehiculele echipate cu instalații de alimentare cu gaz petrolier lichefiat (GPL) și la vehiculele rutiere
cu caracteristici speciale se efectueazã de RAR în stațiile
reprezentanțelor sale.
Pentru autovehiculele menționate la primul alineat, precum și pentru vehiculele destinate transportului de persoane, cu excepția autovehiculelor destinate transportului
de persoane care efectueazã transport de persoane în
interes personal, nu se acordã inspecția tehnicã periodicã
dacã nu sunt îndeplinite condițiile privind încadrarea în
categoria de folosințã conform destinației.,,
7. Primul alineat al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ Stația de inspecție tehnicã este o (sub)unitate care aparține unei persoane juridice ce are prevãzut
în statut ca obiect de activitate efectuarea de inspecții tehnice conform nomenclatorului CAEN, precum și autorizarea
acestei activitãți conform legislației în vigoare. Stația poate
funcționa numai dacã deține autorizație tehnicã de
funcționare eliberatã conform prezentelor reglementãri.
Spațiul destinat activitãții de inspecție tehnicã trebuie sã fie
separat de spațiul destinat altor activitãți ale persoanei juridice, astfel încât activitatea de inspecție tehnicã sã nu fie
influențatã de alte activitãți desfãșurate de persoana juridicã respectivã.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.VIII.2003

8. Litera a) a articolului 10 se completeazã cu un nou
alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Dotarea cu platforme culisante pentru verificarea jocurilor este obligatorie pentru clasa a III-a de inspecție tehnicã;,,
9. Litera b) a articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”b) instalație pentru evacuarea forțatã a gazelor arse;,,
10. Litera c) a articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”c) lampã portabilã de 12 V sau 24 V.,,
11. La primul alineat al punctului 1 al articolului 10 se
înlocuiește expresia ”0Ñ20 atm,, cu ”0Ñ10 atm,,.
12. Punctul 1 al articolului 10 se completeazã cu un
nou alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Programul standului de frânare cu role trebuie sã
permitã tipãrirea rezultatelor mãsurãtorii. Pe buletinul de
probã trebuie sã fie tipãrite cel puțin urmãtoarele date:
Ñ marca, tipul și numãrul de înmatriculare al vehiculului
verificat (aceste date pot fi introduse de la tastaturã sau
completate manual de inspector pe buletinul de probã);
Ñ data, ora și minutul la care a fost efectuatã verificarea;
Ñ masa efectivã a vehiculului, în momentul efectuãrii
probei (în cazul standurilor de frânare ce nu sunt dotate
cu cântar, trebuie asiguratã posibilitatea introducerii masei
din cartea de identitate a vehiculului de la o tastaturã; în
cazul în care stația este echipatã cu cântar, indiferent de
categoria autovehiculului, nu este admisã introducerea
manualã a masei și se va folosi masa efectivã mãsuratã
prin cântãrire);
Ñ sistemul de frânare verificat (serviciu sau staționare);
Ñ axa verificatã (axa 1, axa 2 etc.) și valorile forțelor
de frânare mãsurate;
Ñ valorile coeficienților de frânare (pentru frâna de
serviciu și cea de staționare);
Ð valorile dezechilibrelor forțelor de frânare pe axe (pentru frâna de serviciu și cea de staționare);
Ñ valoarea mãsuratã a forței de apãsare la pedala de
frânã (dupã caz, calculul forței la pedalã maxim admisibile
pentru autovehiculul respectiv va fi efectuat manual de
cãtre inspector pe buletinul de probã). Aceastã cerințã se
aplicã numai în cazul dispozitivelor care pot asigura transmiterea semnalului. Nu este obligatorie tipãrirea pe buletinul de probã a valorilor limitã pentru coeficienții de frânare
și dezechilibre, precum și a rezultatului verificãrii. Totuși, în
cazul respingerii vehiculului pentru neconformitãți ale sistemului de frânare, inspectorul va consemna manual pe buletinul de probã valorile limitã ale parametrilor ce au condus
la respingerea vehiculului;,,
13. Punctul 2 al articolului 10 se completeazã cu un
nou alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Programul analizorului de gaze trebuie sã permitã
tipãrirea rezultatelor mãsurãtorii. Pe buletinul de probã trebuie sã fie tipãrite cel puțin urmãtoarele date:
Ñ data, ora și minutul efectuãrii probei;
Ñ temperatura uleiului de motor, la momentul efectuãrii
probei;
Ñ turația de mers în gol încet, la care s-a efectuat
proba;
Ñ valoarea COcor la turația de mers în gol încet;
Ñ turația de mers în gol accelerat la care s-a efectuat
proba (numai în cazul analizoarelor cu 4 gaze);
Ñ valoarea COcor la turația de mers în gol accelerat
(numai în cazul analizoarelor cu 4 gaze);
Ñ valoarea coeficientului lambda la turația de mers în
gol accelerat (numai în cazul analizoarelor cu 4 gaze).,,
14. La alineatul al treilea al punctului 3 al articolului 10
se înlocuiește termenul ”instrumente,, cu ”dispozitive,,.

15. Punctul 3 al articolului 10 se completeazã cu un
nou alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Programul opacimetrului trebuie sã permitã tipãrirea
rezultatelor mãsurãtorii. Pe buletinul de probã trebuie sã fie
tipãrite cel puțin urmãtoarele date:
Ñ data, ora și minutul efectuãrii probei (numai pentru
prima probã);
Ñ temperatura uleiului de motor la momentul efectuãrii
probei;
Ñ timpul de bazã;
Ñ turația de mers în gol încet;
Ñ turația de mers în gol maximã (de regulator);
Ñ indicele de opacitate mãsurat.
Opacimetrul trebuie sã asigure validarea probelor pentru:
Ñ un timp de bazã mai mic decât valoarea specificatã;
Ñ o dispersie a indicelui de opacitate mãsurat, mai
micã de 0,5 mÐ1.
Pentru probele validate (minimum 3) opacimetrul trebuie
sã permitã calculul și tipãrirea valorii indicelui de opacitate
mediu.,,
16. Punctul 7 al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”7. cântar pentru mãsurarea maselor (independent sau
integrat în cadrul standului de frânare) cu o precizie de
minimum ± 2% din valoarea mãsuratã. Cântarul trebuie sã
fie conectat la același calculator ca și standul de frânare
cu role;,,
17. Punctul 8 al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”8. dispozitiv pentru verificarea suspensiei pentru clasa
a II-a de inspecție tehnicã;,,
18. Punctul 10 al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”10. dispozitiv de simulare a forței de împingere la
proțapul remorcii sau dispozitiv de ancorare dotat cu
întinzãtor pentru stațiile ce efectueazã inspecția tehnicã la
remorcile cu sistem de frânare cu acționare prin inerție;,,
19. Punctul 11 al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”11. dispozitiv de ancorare dotat cu întinzãtor pentru
stațiile ce efectueazã inspecția tehnicã la tractoare (cu
excepția stațiilor dotate cu decelerometru);,,
20. Punctul 12 al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”12. calculator pentru evidența inspecțiilor tehnice cu
urmãtoarea configurație minimalã:
Ñ procesor: 850 MHz;
Ñ memorie internã: Ram 128 Mb, Hdd 10 Gb;
Ñ CD-ROM sau CD-W;
Ñ placa video pentru rezoluție de 800x600 pixeli;
Ñ port paralel și port USB;
Ñ sistem de operare: Windows 98;
Ñ modem adaptat modului de transmisie: 56 Kb.
Calculatorul trebuie folosit numai pentru activitãți legate
de inspecția tehnicã, nefiind permisã instalarea altor programe decât cele furnizate de cãtre RAR. Instalarea și
întreținerea programelor se fac numai de cãtre angajații
RAR abilitați pentru aceastã activitate.
Utilizatorii aplicației de inspecții tehnice nu au voie sã
altereze baza de date (folosirea necorespunzãtoare și neavizatã a aplicației pentru aceastã activitate sau prin alte
mijloace software).
21. Articolul 10 se completeazã cu douã noi alineate
care vor avea urmãtorul cuprins:
”Programele aparatelor de control utilizate pentru colectarea parametrilor de mãsurare, prelucrarea, transmiterea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.VIII.2003
tipãrirea datelor impuse trebuie sã fie certificate de cãtre
RAR.
Stația de inspecție tehnicã trebuie sã dispunã de o linie
telefonicã dedicatã în permanențã activitãții de inspecție
tehnicã.,,
22. Litera a) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã aibã calificarea de inginer, subinginer, maistru
sau tehnician în domeniul vehiculelor rutiere ori calificarea
de inginer, subinginer sau maistru în domeniul mecanic
sau electromecanic;,,
23. Litera c) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”c) sã aibã vechime de minimum 3 ani în activitatea de
întreținere auto sau reparații auto, cu excepția inginerilor,
subinginerilor sau maiștrilor cu calificare în domeniul vehiculelor rutiere;,,
24. Litera e) a articolului 12 va avea urmãtorul cuprins:
”e) ecuson de inspecție tehnicã periodicã (conform
modelului prezentat în anexa nr. 7).,,
25. La prima liniuțã a literei i) a articolului 12 se eliminã
urmãtoarele enunțuri: ”certificatele de conformitate pentru
aparaturã, emise de Registrul Auto Român (conform prevederilor art. 10),, și ”contractul de francizã.,,
26. La a doua liniuțã a literei i) a articolului 12, enunțul
”lista cu parcul propriu destinat transportului în interes
public, dacã este cazul,, se înlocuiește cu ”contractul de
francizã.,,
27. La articolului 13, prima liniuțã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ certificatul de înmatriculare sau dovada înlocuitoare
a certificatului de înmatriculare, eliberatã de organele de
poliție (completatã în mod corespunzãtor cu datele necesare identificãrii) sau, dupã caz, autorizația provizorie de
circulație;,,
28. Alineatul al doilea al articolului 15 se abrogã.
29. Primul alineat al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ Pentru fiecare vehicul rutier prezentat la
inspecția tehnicã periodicã se completeazã de cãtre inspectorul tehnic un raport de inspecție tehnicã, corespunzãtor
categoriei vehiculului rutier. Raportul de inspecție tehnicã se
înregistreazã dupã finalizarea inspecției tehnice a vehiculului
respectiv în calculator și în Registrul de evidențã a
inspecțiilor tehnice (pânã la data stabilitã de RAR).,,
30. Primul alineat al literei a) a articolului 16 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) dacã vehiculul rutier corespunde cerințelor tehnice
precizate în Planul de operațiuni corespunzãtor, inspectorul
tehnic consemneazã în Raportul de inspecție tehnicã ÇBun
tehnicÈ, semneazã, ștampileazã și aplicã matca elementului
de securizare; consemneazã în anexa la certificatul de
înmatriculare data pânã la care trebuie efectuatã urmãtoarea inspecție tehnicã periodicã, semneazã, ștampileazã,
noteazã numãrul de înregistrare al inspecției tehnice periodice și aplicã elementul de securizare corespunzãtor. În
continuare, inspectorul tehnic aplicã pe placa cu numãrul
de înmatriculare din fațã ecusonul corespunzãtor inspecției
tehnice periodice (cu excepția remorcilor și autovehiculelor
cu douã sau trei roți, în cazul cãrora acesta se aplicã pe
placa cu numãrul de înmatriculare din spate). Raportul de
inspecție tehnicã completat se arhiveazã (la el atașându-se,
dupã caz, buletinul de probã de la operațiunea de verificare a emisiilor poluante și/sau buletinul de probã de la
operațiunea de verificare a eficacitãții sistemului de
frânare).,,
31. Litera b) a articolului 16 va avea urmãtorul cuprins:
”b) dacã vehiculul rutier inspectat nu corespunde
cerințelor tehnice precizate, inspectorul tehnic consemneazã

5

defecțiunile în Raportul de inspecție tehnicã la rubrica
ÇObservații privind respingerea vehiculului la inspecția tehnicãÈ (anexa nr. 4 sau 5) și marcheazã codurile defectelor
constatate în momentul identificãrii acestor defecte.
Raportul de inspecție tehnicã se înmâneazã persoanei care
a prezentat vehiculul la inspecția tehnicã.
Datele de identificare și rezultatele inspecției tehnice se
înregistreazã dupã finalizarea inspecției tehnice a vehiculului respectiv în calculator și în Registrul de evidențã a
inspecțiilor tehnice (pânã la data stabilitã de RAR).,,
32. La articolul 17 se eliminã enunțul ”și/sau la
inspecția tehnicã pentru poluare,,.
33. Alineatul al doilea al articolului 20 va avea
urmãtorul cuprins:
”Hala de inspecție tehnicã trebuie sã permitã accesul
corespunzãtor al tuturor categoriilor de vehicule pentru care
se solicitã autorizarea. Fluxul de efectuare a inspecției tehnice poate sã fie continuu sau discontinuu. Dacã fluxul
este discontinuu, stația de inspecție tehnicã nu va fi autorizatã pentru efectuarea inspecției tehnice pentru vehicule
tractate (remorci și semiremorci).,,
34. Alineatul al treilea al articolului 20 va avea
urmãtorul cuprins:
”Dacã stația de inspecție tehnicã este dotatã cu elevator, înãlțimea minimã interioarã a incintei trebuie sã fie
corespunzãtoare pentru desfãșurarea normalã a activitãții.
Stațiile de inspecție tehnicã dotate numai cu elevator (fãrã
canal de vizitare) nu se autorizeazã pentru efectuarea
inspecției tehnice periodice pentru vehicule tractate (remorci
și semiremorci).,,
35. Punctul 3 al alineatului al doilea al articolului 21 va
avea urmãtorul cuprins:
”3. copie de pe certificatul de înmatriculare sau înregistrare de la registrul comerțului, cu anexa la acesta,
conținând avizele de funcționare pentru activitatea de
inspecții tehnice periodice conform codului CAEN pentru
locația în care se desfãșoarã activitatea de inspecții tehnice periodice.,,
36. Punctul 7 al alineatului al doilea al articolului 21 se
abrogã.
37. Litera d) a articolului 24 va avea urmãtorul cuprins:
”d) în cazul persoanelor care conform art. 11 lit. c) trebuie sã aibã o vechime de minimum 3 ani în activitatea
de întreținere auto sau reparații auto, copie de pe cartea
de muncã sau registrul de muncã, care sã dovedeascã
îndeplinirea acestei condiții;,,
38. La articolul 24 se abrogã literele e) și f).
39. La articolul 25 se abrogã ultimul alineat.
40. La primul alineat al articolului 26 se abrogã liniuțele
a patra și a cincea.
41. Alineatul al doilea al articolului 26 se completeazã
cu o nouã liniuțã care va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ se constatã modificãri sau intervenții neautorizate la
aparatura utilizatã sau la programele utilizate.,,
42. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Cerința privitoare la dotarea standului de
frânare cu dispozitiv de mãsurare a presiunii în instalația
de frânare pneumaticã este obligatorie în cazul stațiilor
pentru clasa a III-a de inspecție tehnicã, începând cu data
de 1 ianuarie 2004.
Cerințele privitoare la asigurarea posibilitãții de conectare a analizorului de gaze, a opacimetrului și a standului
de frânare la un calculator, precum și dotarea cu calculatorul respectiv sunt obligatorii începând cu data de
1 ianuarie 2005.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.VIII.2003

Cerința privitoare la dotarea opacimetrului cu camerã
mobilã este obligatorie începând cu data de 1 ianuarie
2005.
Cerința privitoare la dotarea stației de inspecție tehnicã
cu cântar pentru mãsurarea maselor este obligatorie pentru
stațiile care efectueazã inspecția tehnicã la semiremorci și
pentru stațiile pentru clasa a III-a de inspecție tehnicã, iar
începând cu data de 1 ianuarie 2005, pentru stațiile pentru
clasa a II-a de inspecție tehnicã.
Metoda de verificare a suspensiei, caracteristicile dispozitivului de verificare a suspensiei, precum și data introducerii obligatorii a acestui dispozitiv se vor stabili în funcție
de prevederile legislației comunitare referitoare la inspecția
tehnicã periodicã.
Cerința privitoare la dotarea stației de inspecție tehnicã
cu decelerometru cu compensare și înregistrare a datelor
pentru verificarea eficacitãții sistemului de frânare prin
probe funcționale în parcurs este obligatorie începând cu
data de 1 ianuarie 2004.
Cerința privitoare la viteza perifericã minimã a rolelor
standului de frânare nu se aplicã la standurile de frânare
care rãmân în dotarea stațiilor de inspecție tehnicã care au
mai fost autorizate înainte de intrarea în vigoare a prezentelor reglementãri.
Cerințele pentru calculator precizate la art. 10 pct. 12
sunt obligatorii începând cu data de 1 ianuarie 2005 (pânã
la aceastã datã este obligatorie urmãtoarea configurație
minimalã pentru calculator: memorie Hdd 1 Gb, memorie
Ram 32 Mb, vitezã 100 MHz și sã fie echipat cu UPS și
modem).
Cerința pentru existența unei linii telefonice dedicate în
permanențã activitãții de inspecție tehnicã este obligatorie
începând cu data de 1 ianuarie 2005.,,
43. Articolul 28 se completeazã un un nou alineat care
va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul utilizãrii anexei la certificatul de înmatriculare
(conform modelului prezentat în anexa nr. 6), inspectorul
tehnic trebuie sã completeze, suplimentar fațã de elementele
menționate la art. 16, numãrul de înmatriculare și seria
certificatului de înmatriculare a vehiculului sau, dupã caz,
numãrul de identificare al vehiculului.,,
44. La articolul 29 se eliminã enunțurile: ”și de inspecție tehnicã pentru poluare (ambele),,, respectiv, ”sau
inspecții tehnice pentru poluare,,.
45. În anexa nr. 1 la reglementãri, la coloana 3 a capului
de tabel se eliminã enunțul ”care impun remedierea
imediatã,,.
46. În anexa nr. 1 la reglementãri, la coloana 4 a capului
de tabel se eliminã enunțul ”care impun remedierea în
maximum 30 de zile,,.
47. În anexa nr. 2 la reglementãri, la coloana 3 a capului
de tabel se eliminã enunțul ”care impun remedierea
imediatã,,.
48. În anexa nr. 2 la reglementãri, la coloana 4 a capului
de tabel se eliminã enunțul ”care impun remedierea în
maximum 30 de zile,,.
49. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 01,
alineatul al treilea de la coloana 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Conducte corodate excesiv sau fixate necorespunzãtor.,,
50. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 02,
alineatul al doilea de la coloana 3 ”Catalizator neomologat,, se abrogã.
51. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 04,
alineatul al patrulea de la coloana 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Conducte neprotejate,,

52. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 04,
alineatul al cincilea de la coloana 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Furtunuri nemarcate sau uzate,,
53. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 04,
textul de la coloana 4 ”Instalație cu revizie neefectuatã sau
expiratã,, se abrogã.
54. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 24,
coloana 1 se completeazã cu un nou alineat care va avea
urmãtorul cuprins:
”ETANȘEITATE: accesorii hidraulice suplimentare,,
55. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 24,
coloana 4 se completeazã un nou alineat care va avea
urmãtorul cuprins:
”Neetanșeitãți accesorii hidraulice suplimentare,,
56. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 30,
al doilea alineat de la coloana 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Funcționare necorespunzãtoare (în cazul limitatorului de
vitezã se va verifica, dacã este posibil, viteza maximã
reglatã conform legislației în vigoare, precum și dacã limitatorul de vitezã împiedicã vehiculul respectiv sã
depãșeascã aceastã vitezã),,
57. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 37,
coloana 1 se completeazã cu o nouã liniuțã care va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ sistem de refrigerare,,
58. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 37,
la coloana 4 al doilea alineat va avea urmãtorul cuprins:
”Scurgeri lichid instalație climatizare, sistem de refrigerare,,
59. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 38,
alineatul de la coloana 2: ”La motoarele cu alimentare
dualã benzinã/GPL controlul va fi efectuat pentru ambele
alimentãri,, va avea urmãtorul cuprins:
”La autovehiculele cu alimentare dualã benzinã/GPL
controlul va fi efectuat pentru ambele moduri de
funcționare.,,
60. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numãrul curent 38,
alineatul de la coloana 4: ”Nerespectarea condițiilor de
mãsurare impuse,, va avea urmãtorul cuprins:
”Nu se poate asigura respectarea condițiilor de
mãsurare impuse.,,
61. În anexa nr. 2 la reglementãri, la numerele curente
40, 41 și 43, la coloana 2 se eliminã textul: ”sau elevator,,.
62. În anexa nr. 4 la reglementãri la rubrica
”OBSERVAÞII PRIVIND RESPINGEREA VEHICULULUI LA
INSPECÞIA TEHNICÃ,, se eliminã enunțul ”Remediere:
Imediatã/În max. 30 zile,,.
63. În anexa nr. 4 la reglementãri, în tabelul ”LISTA
OPERAÞIUNILOR PENTRU INSPECÞIA TEHNICÃ,,, se eliminã expresiile: ”Imediat,, și ”În max. 30 zile,, din capul de
tabel.
64. În anexa nr. 4 la reglementãri, la rubrica ”ATENÞIE,,
se înlocuiește enunțul ”Pentru defecțiuni din grupa cod
100, vehiculul nu are drept de circulație,, cu ”Pentru vehiculele cu defecțiuni se aplicã prevederile legislației privind
circulația pe drumurile publice,,.
65. În anexa nr. 5 la reglementãri, fațã, la rubrica
”OBSERVAÞII PRIVIND RESPINGEREA VEHICULULUI LA
INSPECÞIA TEHNICÃ,, se eliminã enunțul ”Remediere:
Imediatã/În max. 30 zile,,.
66. În anexa nr. 5 la reglementãri, fațã, la rubrica
”ATENÞIE,, se înlocuiește enunțul ”Pentru defecțiuni din
grupa cod 100, vehiculul nu are drept de circulație,, cu
”Pentru vehiculele cu defecțiuni se aplicã prevederile
legislației privind circulația pe drumurile publice,,.
67. În anexa nr. 5 la reglementãri, spate, la tabelul
”LISTA OPERAÞIUNILOR PENTRU INSPECÞIA TEHNICÃ,,,
se eliminã expresiile: ”Imediat,, și ”În max. 30 zile,, din
capul de tabel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.VIII.2003
68. În anexa nr. 9 la reglementãri, punctul 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”2. copie de pe certificatul de înmatriculare sau înregistrare de la registrul comerțului, cu anexa la acesta
conținând avizele de funcționare pentru activitatea de
inspecții tehnice periodice conform codului CAEN pentru
locația în care se desfãșoarã activitatea de inspecții tehnice periodice;,,
69. În anexa nr. 9 la reglementãri, punctul 6 se abrogã.
70. Titlul anexei nr. 16 la reglementãri va avea
urmãtorul cuprins:
”CONTROLUL TEHNIC ÎN TRAFIC,,

71. În tot cuprinsul anexei nr. 16 la reglementãri,
enunțul ”verificare tehnicã în trafic,, se înlocuiește cu
”control tehnic în trafic,,.

7

72. În anexa nr. 16 la reglementãri, la liniuța ”verificãri
referitoare la efectuarea ultimei inspecții tehnice,,, ultima
liniuțã se abrogã.
73. În anexa nr. 16 la reglementãri, liniuța ”dotare,, se
completeazã cu douã noi puncte:
”¥ aparat de control (tahograf);
¥ limitator de vitezã,,.
74. În anexa nr. 16 la reglementãri, la ”Raportul de verificare tehnicã în trafic,,, rubrica ”Aplicare ecuson poluare,,
se abrogã.
75. În anexa nr. 16 la reglementãri, la ”Raportul de verificare tehnicã în trafic,,, la numãrul curent 20, coloana
a doua se completeazã cu enunțul ”aparat de control
(tahograf); limitator de vitezã,,.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de autorizare și efectuare
a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (3) lit. m), o) și p) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale
art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Normele metodologice de autorizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 58 din 28 ianuarie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Literele a), b) și c) ale alineatului (2) al articolului 22
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) pânã la data de 31 decembrie 2003 pentru autovehiculele utilizate la transportul rutier de persoane în trafic
interjudețean, autovehiculele destinate transportului rutier de
mãrfuri periculoase cu mase totale maxime autorizate mai
mari de 3,5 tone, precum și autovehiculele destinate transportului rutier de marfã cu mase totale maxime autorizate
mai mari sau egale cu 16 tone;
b) pânã la data de 31 decembrie 2004 pentru autovehiculele utilizate la transportul rutier de persoane în trafic
județean și autovehiculele destinate transportului rutier de
marfã cu mase totale maxime autorizate mai mari sau
egale cu 7,5 tone;
c) pânã la data de 31 decembrie 2005 pentru toate
autovehiculele destinate transportului rutier de persoane cu
mai mult de 9 locuri pe scaune, inclusiv cel al
conducãtorului auto, și autovehiculele destinate transportului
rutier de marfã cu mase totale maxime autorizate mai mari
de 3,5 tone.,,
2. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Categoriile de autovehicule M2, M3, N2
și N3 se definesc în conformitate cu prevederile
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã

le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2.
(2) Autovehiculele înmatriculate începând cu data de
1 ianuarie 1988 și care fac parte din categoria M3, având
mase totale maxime autorizate mai mari de 10 tone, sau
din categoria N3 vor fi dotate cu limitatoare de vitezã omologate conform reglementãrilor în vigoare, dupã cum
urmeazã:
a) la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, autovehiculele utilizate în trafic internațional;
b) pânã la data de 1 ianuarie 2004, autovehiculele din
categoria M3 având mase totale maxime autorizate mai
mari de 10 tone, utilizate în trafic interjudețean, și autovehiculele din categoria N3 având mase totale maxime autorizate mai mari de 15 tone;
c) pânã la data de 1 ianuarie 2006, autovehiculele din
categoria M3 având mase totale maxime autorizate mai
mari de 10 tone, utilizate în trafic județean, și toate autovehiculele din categoria N3.
(3) Autovehiculele ale cãror emisii poluante se încadreazã în limitele prevãzute în Directiva Consiliului
nr. 88/77/CEE și care fac parte din categoriile N2, M2 sau
M3, având mase totale maxime autorizate cuprinse între
5 și 10 tone, vor fi dotate cu limitatoare de vitezã omologate conform reglementãrilor în vigoare, dupã cum urmeazã:
a) de la 1 ianuarie 2005, autovehiculele înmatriculate
începând cu aceastã datã;
b) pânã la data de 1 ianuarie 2006, autovehiculele
înmatriculate între 1 octombrie 2001 și 1 ianuarie 2005,
care sunt utilizate în trafic internațional;
c) pânã la data de 1 ianuarie 2007, autovehiculele
înmatriculate între 1 octombrie 2001 și 1 ianuarie 2005,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.VIII.2003

care fac parte din categoria N2 având mase totale maxime
autorizate cuprinse între 7,5 și 12 tone, utilizate în trafic
intern;
d) pânã la data de 1 ianuarie 2008, autovehiculele
înmatriculate între 1 octombrie 2001 și 1 ianuarie 2005, utilizate în trafic intern și care fac parte din categoria M2,
precum și cele din categoria N2 având mase totale
maxime autorizate cuprinse între 3,5 și 7,5 tone.
(4) Autovehiculele care aparțin categoriei M3 având
masa maximã mai mare de 10 tone și care sunt înmatriculate anterior datei de 1 ianuarie 2005 pot continua sã fie
echipate cu limitatoare de vitezã la care viteza maximã
este reglatã la 100 km/h.
(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) și (3):
a) autovehiculele destinate forțelor armate, protecției
civile, serviciilor de luptã împotriva incendiilor și altor servicii de urgențã, precum și forțelor de apãrare a ordinii
publice;
b) autovehiculele din categoriile M2 și M3 care din
punct de vedere constructiv nu pot depãși viteza de

100 km/h, precum și autovehiculele din categoriile N2 și
N3 care din punct de vedere constructiv nu pot depãși
viteza de 90 km/h;
c) autovehiculele utilizate pe drumurile publice pentru
încercãri în scopuri științifice;
d) autovehiculele care efectueazã transport rutier public
numai în localitãți.
(6) Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul este
condiționatã de existența și de funcționarea limitatorului de
vitezã, reglat astfel încât viteza autovehiculelor din categoriile M2 și M3 sã nu poatã depãși 100 km/h, iar viteza
autovehiculelor din categoriile N2 și N3 sã nu poatã depãși
90 km/h.,,
Art. II. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. și
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 13 august 2003.
Nr. 84.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596/21.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

