Anul 171 (XV) Ñ Nr. 597

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 august 2003

SUMAR
Nr.

920.
921.

759.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................
Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................

Nr.
conducãtor de autovehicule sau tramvaie și a listei
substanțelor cu efect psihoactiv, contraindicate
conducãtorilor de autovehicule și tramvaie (produse
sau substanțe stupefiante ori medicamente cu
efecte similare acestora) ..........................................

1Ð4
5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 87/2003 pentru aprobarea listei
afecțiunilor medicale incompatibile cu calitatea de

Pagina

309.

6

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Holcim
(România),, Ñ S.A. București, prin achiziționarea de active de la Societatea Comercialã
”Antrepriza de Construcții Barbu,, Ñ S.A.
Satu Mare ..................................................................

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 30 din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Costache Ivanov,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 14 august 2003.
Nr. 920.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/22.VIII.2003
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Ogawa Nicoleta-Adela, nãscutã la 29 noiembrie 1974
în București, România, fiica lui Bibu Petre și Ana, cu domiciliul actual în Japonia, Osaka-Fu, Suita-Shi, Senriyama,
Takatsuka 32-1-307, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Fundeni nr. 3, bl. 39, sc. A, ap. 52, sectorul 2.
2. Hedwig Klaus, nãscut la 7 martie 1970 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Pescaru Nicolae și
Hildegard, cu domiciliul actual în Luxemburg, 7660
Medernach, 11 rue de Savelborn, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hãlchiu nr. 401, județul Brașov.
3. Vasilcin Petra, nãscutã la 29 martie 1984 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Vasilcin
Gheorghe și Radmila, cu domiciliul actual în Germania,
76467 Bietigheim, Schaafweide 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Virgil Birou nr. 3,
ap. 12, județul Timiș.
4. Oiegaș Lelia, nãscutã la 7 februarie 1967 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Oiegaș Pavel și Floare, cu domiciliul actual în Olanda,
5049 LK Tilburg, Perosistr. 481, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Vlad Þepeș bl. 2,
ap. 49, județul Maramureș.
5. Pavelescu Florin, nãscut la 13 iunie 1974 în
București, România, fiul lui Pavelescu Ionel și Georgeta, cu
domiciliul actual în Olanda, 5914 NB Venlo, Snijdersstr. 11,
cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Prevederii nr. 23, bl. G16, ap. 133, sectorul 3.
6. Racovei Niea, nãscutã la 10 martie 1961 în localitatea Gruia, județul Mehedinți, România, fiica lui Dobre
Nicolae și Lița, cu domiciliul actual în Olanda, 3071
Rotterdam, Persoonshaven 9A, cu ultimul domiciliu din
România în București, bd. Iuliu Maniu nr. 16, bl. 14,
ap. 42, sectorul 6.
7. Markulesku Manuela-Adela, nãscutã la 23 martie
1979 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiica lui
Mãrculescu Ion și Peschek Aneliesz, cu domiciliul actual în
Germania, 90765 FŸrth/Bayern, Am Karlberg 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Jimbolia, Calea
Timișorii nr. 25/B, județul Timiș.
8. Opșitaru Alexandru-Antuan, nãscut la 5 iulie 1983 în
București, România, fiul lui Opșitaru Efrem-Roman și
Daniela, cu domiciliul actual în Germania, 72074 TŸbingen,
Wilhelmstr. 126, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Teiul Doamnei nr. 9, bl. 32, sc. 1, ap. 44,
sectorul 2.
9. Fekete Csaba, nãscut la 25 martie 1969 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Fekete Petru
și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 4053 Haid,
Dr. Adolf SchŠrfstr. 4/9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, str. Hunedoara nr. 9, ap. 29,
județul Mureș.
10. Fekete Zsuzsanna-Maria, nãscutã la 28 octombrie
1969 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România,
fiica lui Bartha Tiberiu și Margit, cu domiciliul actual în
Austria, 4053 Haid, Dr. Adolf SchŠrfstr. 4/9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș,
str. Hunedoara nr. 9, ap. 29, județul Mureș.

11. Enache Eva, nãscutã la 5 iunie 1957 în localitatea
Ocland, județul Harghita, România, fiica lui Noda Ștefan și
Elisaveta, cu domiciliul actual în Austria, 8605 Kapfenberg,
MŸrzbogenstr. 7B/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Str. Gloriei nr. 14, bl. 327, sc. C, ap. 4,
județul Brașov.
12. Enache Izabela, nãscutã la 9 noiembrie 1980 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Enache
Vasile și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, MŸrzbogenstr. 7B/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Gloriei nr. 14, bl. 327,
sc. C, ap. 4, județul Brașov.
13. Cuțov Marian, nãscut la 20 octombrie 1972, în localitatea Brãila, județul Brãila, România, fiul lui Cuțov Pavel și
Vasilica, cu domiciliul actual în Olanda, 1315 AL Almere,
Zadelmakerstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brãila, str. Rahova nr. 325, județul Brãila.
14. Markis Lenuța-Florina, nãscutã la 6 iunie 1979 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Markis
Vasile și Elena, cu domiciliul actual în Olanda, 5922 CR
Venlo, Geresstr. 223, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Cedrului nr. 18, județul Arad.
15. Chirvãsuțã Emanoil, nãscut la 25 octombrie 1959 în
localitatea Gohor, județul Galați, România, fiul lui
Chirvãsuțã Neculai și Lina, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, 4213 Howard Rd, Beltsville, Maryland
20705, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Focșani, str. Carpați nr. 5, ap. 12, județul Vrancea.
16. Gaidoș Otilia-Veronica, nãscutã la 28 iunie 1975 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Gaidoș
Iulian și Volga-Ana, cu domiciliul actual în Statele Unite ale
Americii, 1445 Otis Place, ap. 112, Washington DC 20010,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. M. I. Antonescu nr. 105/A, bl. A2, ap. 42, județul Bihor.
17. Bãlãnescu Rodica-Mihaela, nãscutã la 20 august
1940 în București, România, fiica lui Bãlãnescu Gheorghe
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Norvegia, 3044
Drammen, Tollbugata 29A, cu ultimul domiciliu din România
în București, aleea Lunca Bradului nr. 1B, bl. B7, ap. 34,
sectorul 3.
18. Hamrodi Georg-Dieter, nãscut la 7 noiembrie 1960
în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiul lui
Hamrodi Georg și Katharina, cu domiciliul actual în
Germania, 85356 Freising, Kepserstr. 46, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Dimitrie Anghel
nr. 15, județul Brașov.
19. Bandi Attila, nãscut la 27 septembrie 1982 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui
Bandi Attila-Lajos și Erzsebet, cu domiciliul actual în
Austria, 2640 Gloggnitz, Zeile 10/17, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Zorilor
nr. 2, ap. 6, județul Harghita.
20. Dragomir Nicoleta-Adriana, nãscutã la 15 iulie 1982
în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Dragomir Vasile și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 8044 Graz, Tannhofweg 43/4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Caransebeș, Str. Þarinei bl. B11,
sc. A, ap. 14, județul Caraș-Severin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/22.VIII.2003
21. Molodețiu Gigi, nãscut la 6 martie 1976 în localitatea Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiul lui
Molodețiu Gheorghe și Eva, cu domiciliul actual în Austria,
4060 Leonding, Larnahauserweg 6/6/267, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Miercurea-Ciuc, Str. Florilor
nr. 22, bl. 22, ap. 16, județul Harghita.
22. Andrassi Alexandru, nãscut la 13 octombrie 1937 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Andrassi Ladislau și Cornelia, cu domiciliul actual în
Germania, 86153 Augsburg, Oblatterwall 36c, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Parcului
nr. 5, județul Caraș-Severin.
23. Andrassi Maria-Helga, nãscutã la 13 iunie 1941 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Kiraly Mihai și Eleonora-Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 86153 Augsburg, Oblatterwall 36c, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Parcului
nr. 5, județul Caraș-Severin.
24. Curescu Alexandru-Adrian, nãscut la 12 martie 1978
în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Curescu Mihai și Eleonora, cu domiciliul actual în
Olanda, 2564 PA Haga, Bosbesstr. 117, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, str. Gratz nr. 2, bl. 2,
sc. C, ap. 3, județul Caraș-Severin.
25. Kiraly Andras-Laszlo, nãscut la 13 decembrie 1967
în localitatea Aiud, județul Alba, România, fiul lui Kiraly
Ladislau și Edita, cu domiciliul actual în Ungaria, 1192
Budapesta, Kos Karoly Ter 5/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Aiud, str. Axente Sever bl. 6, sc. C,
ap. 31, județul Alba.
26. Csšsz Irma, nãscutã la 8 martie 1964 în localitatea
Zagon, județul Covasna, România, fiica lui Csšsz
Alexandru și Edit, cu domiciliul actual în Ungaria, 1185
Budapesta, Frater Lorand nr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sfântu Gheorghe, Str. Lãcrãmioarei
bl. 12, sc. A, ap. 24, județul Covasna.
27. Komaromi Dalma, nãscutã la 14 ianuarie 1972 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Szekely-Kiraly Attila și Catalina, cu domiciliul actual în
Austria, 4040 Linz, Auf der Wies 22/12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Petuniei nr. 3,
ap. 23, județul Cluj.
28. Lender Martin, nãscut la 23 august 1969 în localitatea Tiream, județul Satu Mare, România, fiul lui Lender
Martin și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 80637
MŸnchen, Gertrud BŠumerstr. 20, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. Malul Stâng Someș
bl. T2, ap. 57, județul Satu Mare.
29. Weber Astrid, nãscutã la 27 decembrie 1964 în
localitatea Cetatea de Baltã, județul Alba, România, fiica lui
Vellman Mihail și Regina, cu domiciliul actual în Germania,
91301 Forchheim, Regnitzstr. 19A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Textilelor nr. 23, județul
Sibiu.
30. Benya Lavinia-Ioana-Rodica, nãscutã la 11 martie
1969 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica
lui Hera Ioan-Cristian și Georgia, cu domiciliul actual în
Macedonia, Skopje, str. Vlae nr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Spãtar Nicolae Milescu nr. 32,
sectorul 2.

3

31. Bontaș Virgil, nãscut la 1 ianuarie 1954 în localitatea Maieru, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Bontaș
Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Raaberbahngasse 2/1/4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bistrița, str. Tãnase Tudoran nr. 18, județul
Bistrița-Nãsãud.
32. Bontaș Maria, nãscutã la 19 octombrie 1960 în localitatea Parva, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Lup
Gheorghe și Lucreția, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Raaberbahngasse 2/1/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Tãnase Tudoran nr. 18,
județul Bistrița-Nãsãud.
33. Suciu Gheorghe, nãscut la 29 mai 1954 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Suciu
Gheorghe și Veronica, cu domiciliul actual în Austria, 4053
Haid, Bahnhofstr. 37A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Cãlugãreni nr. 19, județul Cluj.
34. Suciu Doina, nãscutã la 19 aprilie 1956 în localitatea Aiud, județul Alba, România, fiica lui Moisil Emil și Ban
Paraschiva, cu domiciliul actual în Austria, 4053 Haid,
Bahnhofstr. 37A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Cãlugãreni nr. 19, județul Cluj.
35. Suciu Veronica, nãscutã la 4 aprilie 1981 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Suciu
Gheorghe și Czala Doina, cu domiciliul actual în Austria,
4053 Haid, Bahnhofstr. 37A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Cãlugãreni nr. 19,
județul Cluj.
36. Deliiorga Marian, nãscut la 4 august 1962 în
București, România, fiul lui Deliiorga Teodor și Margareta,
cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels, SiebenbŸrgerstr.
11/3, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Aliorului nr. 7, bl. A6, sc. 1, ap. 41, sectorul 4.
37. Deliiorga Niculina, nãscutã la 11 noiembrie 1962 în
localitatea Drãgãnești-Vlașca, județul Teleorman, România,
fiica lui Pena Petre și Ecaterina, cu domiciliul actual în
Austria, 4600 Wels, SiebenbŸrgerstr. 11/3, cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Aliorului nr. 7, bl. A6,
sc. 1, ap. 41, sectorul 4.
38. Favian Ion, nãscut la 14 februarie 1945 în localitatea Luminița, județul Tulcea, România, fiul lui Popescu Ion
și Aneta, cu domiciliul actual în Germania, 81373
MŸnchen, Am Westpark 5, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Constanța, Aleea Dealului nr. 11, județul
Constanța.
39. Popa Anca-Liana, nãscutã la 13 decembrie 1982 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Ștefan și Domnica, cu domiciliul actual în Austria, 8191
Koglhof, Rosegg 13/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. 1 Decembrie 1918 nr. 132,
ap. 40, județul Cluj.
40. Csintalan Csaba Jozsef, nãscut la 1 martie 1969 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui
Mikloș și Catalina, cu domiciliul actual în Austria, 3571
Gars/Kamp, Nonnodorf 41, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Satu Mare, Str. Someșului nr. 12, ap. 10,
județul Satu Mare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/22.VIII.2003

41. Favian Lavinia-Mariana, nãscutã la 13 iunie 1954 în
localitatea Dor Mãrunt, județul Cãlãrași, România, fiica lui
Dascalu Ștefan și Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
81373 MŸnchen, Am Westpark 5, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Avrig nr. 26, bl. P18, sc. B,
ap. 50, sectorul 2.
42. Fekete Peter, nãscut la 21 ianuarie 1966 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Fekete
Petru și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 4050
Traun, Leondingerstr. 1/13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Hunedoara nr. 9,
ap. 19, județul Mureș.
43. Fekete Judit, nãscutã la 9 iunie 1965 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Gyorgy
Ludovic și Margareta, cu domiciliul actual în Austria, 4050
Traun, Leondingerstr. 1/13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Nicolae Bãlcescu
nr. 8, ap. 4, județul Mureș.
44. Radu Elisabeta-Cuța, nãscutã la 7 aprilie 1979 în
localitatea Bocșa, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Radu Vasile și Savu Ana, cu domiciliul actual în Austria,
4482 Ennsdorf, Dorfstr. 8/3/14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bocșa, Str. Pãdurii nr. 34, județul
Caraș-Severin.
45. Radu Ana, nãscutã la 10 martie 1957 în localitatea
Bocșa Vasiovei, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Savu Vasilie și Paraschiva, cu domiciliul actual în Austria,
4482 Ennsdorf, Dorfstr. 8/3/14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bocșa, Str. Pãdurii nr. 34, județul
Caraș-Severin.
46. Mãlineanu Daniela, nãscutã la 6 mai 1961 în
București, România, fiica lui Costache Niculaie și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, 40699 Erkhrath, Tritz
Reuter 2, cu ultimul domiciliu din România în București,
bd. Magheru nr. 9, sc. 2, et. 2, ap. 62, sectorul 1.
47. Weber Martin, nãscut la 14 decembrie 1961 în localitatea Boian, județul Sibiu, România, fiul lui Weber Martin
și Katarina, cu domiciliul actual în Germania, 91301
Forchheim, Regnitzstr. 19A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Textilelor nr. 23, județul
Sibiu.
48. Hãrdãlãu Ioan, nãscut la 2 noiembrie 1957 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Hãrdãlãu Avram
și Catița, cu domiciliul actual în Germania, 83301
Traunreut, Ludwig van Beethoven 3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, Str. Spitalului bl. 5AB,
sc. B, et. 2, ap. 8, județul Arad.
49. Hãrdãlãu Matilda-Maria, nãscutã la 9 aprilie 1964 în
localitatea Peregu Mare, județul Arad, România, fiica lui
Angerer Francisc și Maria-Iuliana, cu domiciliul actual în
Germania, 83301 Traunreut, Ludwig van Beethoven 3, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
Str. Spitalului bl. 5AB, sc. B, et. 2, ap. 8, județul Arad.
50. Csontosne Erdei Maria, nãscutã la 31 august 1971
în localitatea Marghita, județul Bihor, România, fiica lui
Erdei Ioan și Ghizela, cu domiciliul actual în Ungaria, 6728
Szeged, Algyoi Ut 34/b, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Marghita, Str. 30 Decembrie nr. 90, județul
Bihor.

51. Nechita Iuliana, nãscutã la 8 iulie 1964 în localitatea
Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiica lui Nechita
Constantin și Silvia, cu domiciliul actual în Olanda, Kuinre,
H. de Cronestr. 18, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Piatra-Neamț, Str. Veseliei nr. 7, bl. D12, sc. A,
ap. 4, județul Neamț.
52. Bâlteanu Dan, nãscut la 26 iulie 1973 în București,
România, fiul lui Bâlteanu Ioan și Sili, cu domiciliul actual
în Olanda, 1317 HE Almere, Sportstr. 48, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Ion Berindei nr. 1,
bl. S22, ap. 150, sectorul 2.
53. Nicolau Camelia-Laura, nãscutã la 22 aprilie 1963
în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica
lui Negrilã Neculai și Elena, cu domiciliul actual în Olanda,
6431XW Hoensbroek, Wilhelminastr. 38, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Constanța, str. Mircea cel
Bãtrân nr. 144, bl. MD7A, sc. B, ap. 34, județul Constanța.
54. Hellwig Hartwig, nãscut la 24 decembrie 1969 în
localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiul lui Hellwig
Gheorghe și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 70329
StŸttgart, Asaugstr. 76, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Criț, Str. Principalã nr. 51, județul Brașov.
55. Stoffel Andrei, nãscut la 12 octombrie 1951 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Stoffel
Emeric și Stoffel Magdalena, cu domiciliul actual în
Germania, 80636 MŸnchen, Volkartstr. 65, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Av. Ștefan
Protopopescu nr. 2, bl. 24, sc. B, ap. 28, sectorul 1.
56. Stoffel Claudia-Mira, nãscutã la 25 februarie 1951 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Filip
Gabril-Ioan și Claudia-Otilia, cu domiciliul actual în
Germania, 80636 MŸnchen, Volkartstr. 65, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Av. Ștefan Protopopescu
nr. 2, bl. 24, sc. B, ap. 28, sectorul 1.
57. Weber Hella, nãscutã la 26 octombrie 1942 în localitatea Nițchidorf, județul Timiș, România, fiica lui Graszl
Gheorghe și Francisca, cu domiciliul actual în Germania,
70374 StŸttgart, Urbacherstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Aleea Sportivilor nr. 20,
sc. B, ap. 12, județul Timiș.
58. Weber Josef, nãscut la 26 ianuarie 1938 în localitatea Nițchidorf, județul Timiș, România, fiul lui Weber
Antoniu și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
70374 StŸttgart, Urbacherstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Aleea Sportivilor nr. 20,
sc. B, ap. 12, județul Timiș.
59. Gerecs Gabriela-Simona, nãscutã la 14 mai 1971 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Simon
Vințe și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8041 Graz,
Murfelderstr. 83, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, Str. Prieteniei bl. 134, ap. 15, județul Arad.
60. Gecui Ruxandra-Georgiana, nãscutã la 10 septembrie 1979 în București, România, fiica lui Gecui Adrian și
Lavinia-Maura, cu domiciliul actual în Statele Unite ale
Americii, 1121 University Blvd, W # 312, Silver Spring, MD
20902, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Latinã nr. 28, sectorul 2.
61. Sebestyen Bela-Robert, nãscut la 10 iulie 1972 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui
Sebestyen Adalbert și Aurica, cu domiciliul actual în
Austria, 1230 Viena, A. Baumgartnerstr. 125/10/19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Carastelec nr. 45,
județul Sãlaj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/22.VIII.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 și 11 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, care au avut
aceastã cetãțenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului
în țarã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Costache Ivanov,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

București, 14 august 2003.
Nr. 921.

ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române în temeiul art. 10 alin. 1
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Bara Elena, cetãțean olandez, fiica lui Arãu Iancu și
Sultana, nãscutã la 5 martie 1933 în localitatea
Gheorghingic, Bulgaria, cu domiciliul actual în Olanda, 7311
KT Apeldoorn, Hofstr. 143.
2. Bocãnealã Ioan, cetãțean suedez, fiul lui Bocãnealã
Ioan și Emilia, nãscut la 27 ianuarie 1923 în localitatea
Alexandru Ioan Cuza, județul Iași, România, cu domiciliul
actual în Suedia, 212 16 Malmš, Ostra Farmvagen 6A, 2
van.
3. Carageani Gheorghe, cetãțean italian, fiul lui Ion și
Vasilica, nãscut la 10 octombrie 1939 în București,
România, cu domiciliul actual în Italia, 00141 Roma, via
Brennero 48.
4. Danciu Ioan, apatrid, fiul lui Augustin și Valeria,
nãscut la 23 noiembrie 1962 în localitatea Spermezeu,
județul Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în

localitatea Bistrița, str. Andrei Mureșanu nr. 30, sc. C,
ap. 28, județul Bistrița-Nãsãud.
5. Dulea Felix Mihai, apatrid, fiul lui Ilie și Rada, nãscut
la 7 decembrie 1970 în București, România, cu domiciliul
actual în București, aleea Vicina nr. 5, bl. 3, sc. B, ap. 24,
parter, sectorul 5.
6. Kaba Piroska Klara, cetãțean german, fiica lui Szabo
Iozsef și Vilma, nãscutã la 20 iulie 1943 în localitatea
Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, cu domiciliul
actual în Germania, 20148 Hamburg, Harvestehuderweg 16/a.
7. Șilețchi Daniela, cetãțean german, fiica lui Șilețchi
Mircea și Georgeta, nãscutã la 30 mai 1963 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 47239 Duisburg,
Am Kolk 39.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/22.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 87/2003
pentru aprobarea listei afecțiunilor medicale incompatibile cu calitatea de conducãtor
de autovehicule sau tramvaie și a listei substanțelor cu efect psihoactiv, contraindicate
conducãtorilor de autovehicule și tramvaie (produse sau substanțe stupefiante
ori medicamente cu efecte similare acestora)
Având în vedere prevederile art. 110 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice și ale art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã cu
nr. MB 2.028 din 12 august 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 2 din Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 87/2003 pentru aprobarea listei afecțiunilor medicale incompatibile cu calitatea de conducãtor de autovehicule sau tramvaie și a listei substanțelor cu efect
psihoactiv, contraindicate conducãtorilor de autovehicule și
tramvaie (produse sau substanțe stupefiante ori medicamente cu efecte similare acestora), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 7 martie 2003, se
completeazã cu un nou alineat, alineatul (2), care va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Se aprobã ca semn distinctiv ce trebuie aplicat pe
ambalajele secundare ale produselor medicamentoase contraindicate conducãtorilor de vehicule un triunghi echilateral
cu vârful în sus, de culoare albã, cu laturile de culoare
roșie și cu lungimea de 10 mm și grosimea de 1,5 mm,

având în centru un semn de exclamare de culoare neagrã,
triunghi încadrat într-un pãtrat de culoare albã, cu latura de
15 mm:

!
Art. II. Ñ Termenul limitã pentru implementarea prezentului ordin este data de 1 iulie 2004.
Art. III. Ñ Direcția generalã farmaceuticã, inspecția de
farmacie și aparaturã medicalã, Agenția Naționalã a
Medicamentului, precum și persoanele fizice și juridice interesate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 13 august 2003.
Nr. 759.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã
”Holcim (România),, Ñ S.A. București, prin achiziționarea de active de la Societatea Comercialã
”Antrepriza de Construcții Barbu,, Ñ S.A. Satu Mare
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/22.VIII.2003

7

5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RSÑ171 din 25 aprilie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ171 din 25 aprilie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat prin încheierea, la data de 12 iunie 2002, a Contractului de vânzarecumpãrare între Societatea Comercialã ”Antrepriza de Construcții Barbu,, Ñ S.A. Satu Mare (în calitate de vânzãtor) și
Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București (în calitate de cumpãrãtor), aceasta din urma dobândind
”dreptul de proprietate asupra echipamentelor fixe și mobile și a instalațiilor... (și destinate producerii și distribuției de betoane și
mortare) situate pe terenul aflat în Satu Mare, Drumul Careiului nr. 146, județul Satu Mare... precum și instrumentele aferente,
titlurile și documentele referitoare la acestea (ÇEchipamenteleÈ).
De asemenea, Vânzãtorul se obligã sã predea Cumpãrãtorului în baza acestui Contract și toate sculele, dispozitivele,
piesele de schimb, elemente de mobilier, alte utilaje mici etc. É (ÇInventarulÈ) care deservesc, împreunã cu Echipamentele,
instalațiile, echipamentele de producție, clãdirile și construcțiile situate pe terenul menționat...,, (așa cum se specificã în contractul de vânzare-cumpãrare).
2. Ulterior, prin Încheierea din data de 17 iunie 2002 a contractului de vânzare-cumpãrare între Societatea
Comercialã ”Antrepriza de Construcții Barbu,, Ñ S.A. Satu Mare și Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A.
București, aceasta din urmã a dobândit ”dreptul de proprietate asupra imobilului, teren și construcțiile edificate pe acesta
(ÇImobilulÈ), situat în Satu Mare, Drumul Careiului nr. 146, județul Satu Mare... constituit din: teren construit și neconstruit... și
facilitãțile aferente...,, (așa cum se specificã în contractul de vânzare-cumpãrare).
3. Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București este o societate comercialã prezentã pe piața
româneascã, ce are ca obiect principal de activitate producerea și comercializarea materialelor de construcții, în mod
deosebit ciment, var și ipsos, iar ca activitãți secundare, o serie de activitãți legate de principalul obiect de activitate,
cum ar fi: producerea și comercializarea betoanelor, mortarelor și a altor produse din beton, ipsos și ciment, transport
rutier de mãrfuri, alte lucrãri pentru construcții, extracția pietrei pentru construcții, extracția pietrișului și nisipului etc.
4. Activele achiziționate de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București de la Societatea
Comercialã ”Antrepriza de Construcții Barbu,, Ñ S.A. Satu Mare funcționeazã și se aflã situate în municipiul Satu Mare,
Drumul Careiului nr. 146, județul Satu Mare, și sunt destinate producerii și comercializãrii betoanelor.
5. Piața relevantã aferentã concentrãrii economice a fost definitã ca fiind piața betoanelor în municipiul Satu Mare
și în împrejurimi.
6. Prin concentrarea economicã realizatã, segmentul deținut de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ
S.A. București pe piața relevantã definitã nu se modificã întrucât, anterior achiziționãrii de active de la Societatea
Comercialã ”Antrepriza de Construcții Barbu,, Ñ S.A. Satu Mare, în fapt o stație de producere a betoanelor, societatea
achizitoare nu era prezentã pe aceastã piațã.
7. Pe piața relevantã definitã oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A.
București, prin stația de betoane Satu Mare, și de alte societãți comerciale, printre care: Societatea Comercialã
”Lexra,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Construcții-Montaj,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Dominium,, Ñ S.R.L.,
Societatea Comercialã ”CA Constructorul,,, SDP-Dej Șantier DP Satu Mare. Pe aceastã piațã nu existã produse din
import.
8. Pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de agenți economici care își desfãșoarã activitatea în
domeniul construcțiilor și de persoane fizice și juridice implicate în realizarea de construcții.
9. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A.
București prin achiziționarea de active de la Societatea Comercialã ”Antrepriza de Construcții Barbu,, Ñ S.A. Satu Mare
nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
DECIDE:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124
cap. II partea a II-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi
refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
4.175.112 lei și se va plãti cu ordin de platã în contul
nr. 361280051300 deschis la Banca Naționalã a României Ñ

Sucursala Municipiului București, beneficiar Trezoreria
Sectorului 1, cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea
de licențe și autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului
de platã, în rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul
nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de maximum
30 (treizeci) de zile de la data comunicãrii prezentei decizii.
O copie a ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/22.VIII.2003

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Holcim (România),, Ñ S.A.
București.

Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general al Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței cãtre:
Societatea achizitoare:
Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A.
București
Bd. Primãverii nr. 57, sectorul 1, București
Tel.: 231 77 08, 231 77 09
Fax: 231 77 14, 231 77 15

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 7 iulie 2003
Nr. 309.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597/22.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

