PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 598

I

Vineri, 22 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

52.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul PHARE 2002 de
cooperare transfrontalierã dintre România și
Bulgaria, semnat la București la 11 decembrie
2002 ...........................................................................

1Ð2

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð22

919.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia
românã unor persoane .............................................

22Ð28

REPUBLICÃRI
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar ....................................

28Ð32

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul PHARE 2002 de cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria,
semnat la București la 11 decembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul

PHARE 2002 de cooperare transfrontalierã dintre România și
Bulgaria, semnat la București la 11 decembrie 2002.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,

încheiate cu contractorii locali în temeiul memorandumului
de finanțare, plãțile pot fi efectuate și în euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 iulie 2003.
Nr. 52.
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în cele ce urmeazã Beneficiarul, pe de
altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire în art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire în art. 1 este stabilit în
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat între
Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Prevederile speciale anexate la
acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca parte a programului sãu de asistențã, Comunitatea
va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului:
Titlul:
Perioada:

2002/000-625
Programul PHARE 2002 de cooperare transfrontalierã dintre România
și Bulgaria
pânã la 30 noiembrie 2004 pentru
contractare
ARTICOLUL 2

Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã a Comunitãții este fixatã la nivelul
maxim de 8 milioane euro, fiind denumitã în cele ce
urmeazã finanțarea nerambursabilã a CE.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã, finanțarea nerambursabilã a
CE este disponibilã pentru contractare pînã la 30 noiembrie
2004, fãcând obiectul prezentului memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã. Orice fonduri
ale finanțãrii nerambursabile a CE care nu au fost contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate. Data limitã pentru
efectuarea plãților din finanțarea nerambursabilã a CE este
30 noiembrie 2005, cu excepția proiectelor 2002/000-625-01 Ñ
”Punct de control la trecerea frontierei și feribot la Turnu
*) Traducere.

Mãgurele (România) Ñ Nicopole (Bulgaria),, și
2002/000 625-02 Ñ ”Reabilitarea drumului național DN 3B
între intersecția cu DN 3 și Cãlãrași, de la km 0+000 la
km 3+020,,, în cazul cãrora data limitã de efectuare a
plãților este 30 noiembrie 2006. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Totuși, în cazuri
excepționale, Comisia poate aproba o extindere a perioadei
de contractare sau a celei de efectuare a plãților, dacã
acest lucru este cerut în termenele prevãzute și dacã este
justificatã corespunzãtor de cãtre Beneficiar. Acest memorandum expirã la data la care expirã perioada de efectuare
a plãților din finanțarea nerambursabilã a CE. Toate fondurile care nu au fost utilizate trebuie returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența referitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul acesteia, trebuie transmisã la
urmãtoarele adrese:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Bd. Primãverii nr. 48
71297 București
România
Telefon: 40 21 203 54 00
Fax: 40 21 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak
Ministerul Integrãrii Europene
Guvernul României
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Fax: 00 40 1 336 85 09
ARTICOLUL 5
Numãrul exemplarelor originale

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare, în limba englezã.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum intrã în vigoare la data semnãrii
de cãtre ambele pãrți. Nici o cheltuialã efectuatã înainte de
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național
al asistenței

aceastã datã nu este eligibilã pentru finanțarea nerambursabilã a CE.
Anexele sunt parte integrantã a prezentului memorandum.
Întocmit la București la 11 decembrie 2002.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei
Europene în România

Anexe:
Anexa nr. 1: Acord-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Prevederi speciale (anexa C)
Anexa nr. 3: Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene
(anexa D)

ANEXA Nr. 1 (A și B)

A C O R D-C A D R U
Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, pe de altã parte, și
împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,

imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.
În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord care nu poate fi
rezolvatã prin consultare va fi soluționatã în conformitate cu
procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare, în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
ARTICOLUL 8

prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante

aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor tipuri de cooperare convenite între pãrțile contractante, care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare

ANEXA A

CONDIÞII GENERALE
privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrui valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.

fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar,
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a
contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca
întreaga finanțare gratuitã a CEE sã fi fost angajatã
anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziționarea

ARTICOLUL 3
Cheltuirea

ARTICOLUL 4

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la
data de expirare a memorandumului de finanțare. Orice
prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie
aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE, cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile

Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, de livrãri și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și Beneficiarul
vor lua mãsurile necesare pentru a asigura egalitatea
condițiilor de participare la astfel de contracte, în special
prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație. Anunțurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel puțin în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru statele
beneficiare în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operații de finanțare în douã etape, operații multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu Comisia, sã
autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și de livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operație oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în discuție.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

5

TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li
se pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii,
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar efectuãrii studiilor preparatorii pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã desemnarea
contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, de livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, de livrãri sau
de servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Cehia, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania,
Polonia, Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul se va asigura ca importurile respective sã
fie eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre
contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau de
dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților ori a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului, în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord ca, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare din Comunitate, Albania, Bulgaria, Cehia, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în

valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt
timp posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a duce la
îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de audit
pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția
mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã ducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau a serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) se va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/
scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

Ca urmare a executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine
adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã încheierea
acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
TITLUL VI

7

Prevederi generale și finale

3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 19

Consultãri Ñ dispute

Anunț Ñ adrese

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la
un amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.

Orice anunț și orice acord între pãrți, prevãzute aici, trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

ANEXA B

ARBITRAJ
Orice disputã între pãrțile contractante rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru (numit în continuare și conducãtor)
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)

PREVEDERI SPECIALE
1. Strategie
1.1. Obiectivele generale ale cooperãrii bulgaro-române sunt:
¥ întãrirea cooperãrii și stimularea integrãrii dintre cele
douã țãri și Uniunea Europeanã și sprijinirea stabilitãții și
securitãții în regiune;
¥ promovarea bunelor relații de vecinãtate și a stabilitãții
în regiunile de granițã ale țãrilor din Europa Centralã și de
Est (și în particular în zona de frontierã bulgaro-românã)
prin finanțarea unor proiecte capabile sã aducã beneficii
concrete regiunilor și comunitãților de ambele pãrți ale
frontierei;
¥ promovarea cooperãrii dintre regiunile de frontierã din
ambele țãri, ajutând astfel aceste regiuni sã depãșeascã
problemele specifice de dezvoltare ce rezultã din poziția lor
în cadrul economiilor naționale, în interesul comunitãților
locale și într-un mod compatibil cu protecția mediului;
¥ promovarea creãrii și dezvoltãrii în continuare a rețelelor de cooperare de ambele pãrți ale frontierei și stabilirea

legãturilor între acestea și rețelele mai cuprinzãtoare ale
Comunitãții.
1.2. Orientarea și prioritãțile programelor PHARE de
cooperare transfrontalierã dintre Bulgaria și România sunt
detaliate în Documentul de programare comunã (JPD), care
constituie cadrul general pentru cooperarea dintre cele
douã țãri. JPD a fost convenit între cele douã țãri în prima
parte a anului 2000. Un scurt rezumat al acestui document
este redat mai jos.
I. Caracteristicile regiunii de frontierã
Regiunea de frontierã dintre Bulgaria și România constã din
15 regiuni de nivel NUTS III, cu o populație totalã de 5,33 milioane de locuitori și o suprafațã totalã de 69,250 km2. Regiunea
transfrontalierã se caracterizeazã prin:
¥ o scãdere considerabilã a populației, însoțitã de o creștere
pronunțatã a vârstei medii a acesteia. Densitatea populației
este mai scãzutã decât media naționalã din ambele țãri, iar
cauza principalã o constituie rata ridicatã a mortalitãții, care
este mult peste rata natalitãții. Un alt factor major este balanța

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

migratorie negativã care se datoreazã în principal slabei infrastructuri sociale și de transport;
¥ ritm scãzut al activitãții și rata crescutã a șomajului. O
serie de factori contribuie la creșterea continuã a nivelului
șomajului:
Ñ mulți muncitori au fost concediați ca urmare a raționalizãrii proceselor de producție industrialã;
Ñ nivelul educațional scãzut al forței de muncã;
Ñ lipsa unor noi oportunitãți de locuri de muncã.
Numãrul șomerilor în rândul bãrbaților este mai mare decât
în rândul femeilor și prezintã o tendințã de creștere;
¥ infrastructurã de transport ineficientã. Caracteristica principalã a regiunii transfrontaliere este aceea de a fi separatã de
fluviul Dunãrea, ce formeazã o frontierã naturalã de aproape
650 km. Pânã acum, deși existã trei puncte de trecere a frontierei pe uscat, de-a lungul frontierei formate de Dunãre existã
doar un singur pod la GiurgiuÑRuse și doar trei linii de feribot
ce traverseazã fluviul Dunãrea. Recent, în urma unui acord
bilateral, s-a hotãrât construirea unui al doilea pod peste
Dunãre, la VidinÑCalafat. Acest pod va deschide noi oportunitãți de cooperare între cele douã țãri și va promova dezvoltarea socioeconomicã a regiunii de frontierã;
¥ probleme de mediu în regiunea transfrontalierã pe fluviul
Dunãrea și la Marea Neagrã. Deteriorarea mediului reprezintã
una dintre problemele majore cu care se confruntã regiunea de
frontierã, ca urmare a poluãrii aerului și apei pe ambele pãrți
ale frontierei, de-a lungul Dunãrii și la Marea Neagrã.
Concentrarea industriei chimice în regiune agraveazã poluarea
aerului, iar fluviile care se varsã în Marea Neagrã mãresc gradul de poluare. În special în regiunea frontierei de est echilibrul
ecologic a fost deteriorat prin dezvoltarea intensivã a sectorului
turistic. Mai mult, din cauza pescuitului intensiv, numãrul
peștilor a scãzut considerabil în ultimii ani;
¥ structura economicã este dominatã în mod tradițional de
agriculturã, datoritã mediului geografic favorabil (câmpii vaste,
climat favorabil, soluri fertile). Specializarea producției este
variatã și se bazeazã pe folosirea potențialului teritoriului
(cereale, vițã de vie și creșterea legumelor). Zonele mai înalte
sunt specializate în exploatãri forestiere;
¥ dezvoltarea industrialã constituie funcția principalã a unor
mari aglomerãri urbane, ca Ruse, Plevna, Vidin, Veliko
Târnovo și Silistra Ñ pe malul bulgãresc al Dunãrii Ñ și
Craiova, Constanța, Giurgiu și Cãlãrași Ñ pe cel românesc.
Potențialul industrial al regiunii de frontierã este divers, de la
industria metalurgicã la cherestea și hârtie, textile, tricotaje și
industria alimentarã. Cel mai mare potențial, aflat în prezent
într-o crizã puternicã, este legat de distribuția și generarea de
energie, distribuția de gaze și apã, produse chimice (produse
chimice și fibre sintetice, cauciuc și mase plastice), fiind urmat
de topirea, turnarea și procesarea metalelor, inginerie și producția de echipamente, fabrici de hârtie și celulozã, industria
alimentarã.
II. Activitãțile de cooperare transfrontalierã existente
Relațiile de vecinãtate tradițional bune dintre Bulgaria și
România caracterizeazã și dezvoltarea unor anumite forme de
cooperare transfrontalierã dintre autoritãțile regionale și locale.
Municipalitãțile de pe ambele pãrți ale frontierei au stabilit deja
contacte. Pânã acum, contactele și activitãțile s-au realizat în
principal în urmãtoarele domenii:
Ñ transport Ñ construirea liniilor de feribot;
Ñ comerț Ñ contacte regulate și activitãți în cadrul camerelor de comerț;
Ñ culturã Ñ schimb de activitãți culturale și sportive și de
delegații;
Ñ ecologie Ñ implementarea unor proiecte comune etc.

Cu toate acestea, potențialul și interesul pentru cooperare
sunt considerabil crescute și nu au fost epuizate prin contactele și activitãțile desfãșurate pânã acum.
III. Prezentarea prioritãților identificate
Pentru realizarea obiectivelor principale ale cooperãrii
transfrontaliere, regiunea de frontierã a stabilit urmãtoarele prioritãți asupra cãrora trebuie concentrate eforturile:
Prioritatea 1 Ñ Îmbunãtãțirea infrastructurilor locale
transnaționale
Scopul este de a îmbunãtãți infrastructurile: infrastructura
de transport, inclusiv traversarea frontierei, dar și alimentarea
cu apã, gaze și electricitate care aduc beneficii de ambele pãrți
ale frontierei. Pentru a se realiza dezvoltarea economicosocialã a regiunilor, sunt importante nu numai modernizarea și
îmbunãtãțirea structurilor existente, ci și stabilirea bazelor pentru introducerea noilor tehnologii. Aceasta va duce la
îmbunãtãțirea potențialului economic al regiunii de frontierã și
va contribui la stabilirea legãturilor internaționale. Datoritã
caracterului lor local, ele trebuie planificate și implementate în
completarea altor acțiuni cu caracter general.
Prioritatea 2 Ñ Protecția mediului
Regiunile și municipalitãțile de pe ambele pãrți ale frontierei
beneficiazã de un capital natural indubitabil (Dunãrea, Marea
Neagrã) și doresc protejarea acestui capital și dezvoltarea sa.
În același timp, dezvoltarea industrialã și energeticã a cauzat
în diferite locuri o serie de daune aerului, apei și solului. În consecințã, în cadrul programelor PHARE CBC dintre România și
Bulgaria s-a acordat o prioritate absolutã mãsurilor de
îmbunãtãțire a mediului. Existã un potențial considerabil de
inițiere a unor proiecte comune în domeniul resurselor naturale
în regiunile respective, mai ales în zona Dunãrii. Ambele țãri
considerã a fi de importanțã majorã, în primul rând, problema
poluãrii aerului, în al doilea rând, problema apei reziduale, precum și consolidarea solului și protejarea contra eroziunii de-a
lungul bazinului Dunãrii.
Prioritatea 3 Ñ Îndepãrtarea obstacolelor administrative și
instituționale pentru libera circulație a persoanelor, produselor
și serviciilor de-a lungul frontierei
Aceste acțiuni au ca scop îndepãrtarea obstacolelor administrative și instituționale pentru libera circulație a persoanelor,
produselor și serviciilor peste granițã, ținând cont de aspectele
legate de securitatea acestor fluxuri, precum și promovarea
acțiunilor legate de justiție și de politica comunitarã în privința
afacerilor interne. Datoritã semnificației majore pe care aceste
probleme o au pentru perioada de preaderare în cazul ambelor țãri, acestea considerã acțiunile în cauzã ca fiind de mare
importanțã, mai ales pentru standardizarea procedurilor de
control ale poliției de frontierã, ale direcțiilor vamale și ale
direcțiilor veterinare și fitosanitare, care sã conducã la un
control comun și integrat între administrațiile similare din
ambele țãri.
Prioritatea 4 Ñ Dezvoltarea economicã
Pierderea piețelor tradiționale și lipsa materiilor prime
importate au afectat puternic aproape toate industriile principale. Multe întreprinderi din aceste regiuni lucreazã în pierdere
și nu au gãsit noi piețe din cauza lipsei avantajelor competitive.
Sunt necesare mãsuri specifice pentru a îmbunãtãți dezvoltarea economicã în regiunile de frontierã și a ține sub control
șomajul în creștere, lipsa locurilor de muncã, deficitul de structuri de instruire și slaba dezvoltare din domeniul întreprinderilor
mici și mijlocii. În acest scop sunt necesare promovarea cooperãrii în afaceri, dezvoltarea întreprinderilor și cooperarea
financiarã dintre instituțiile reprezentând sectorul de afaceri.
Trebuie luatã în considerare și cooperarea în domeniul
sãnãtãții, schimburilor culturale, ocupãrii forței de muncã
locale, inițiativelor de instruire și educație. În acest scop trebuie
înființat un fond comun pentru proiecte mici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
1.3. O detaliere a alocãrii PHARE CBC 2002
România/Bulgaria pe prioritãțile JPD este redatã mai jos:
¥ prioritatea 1 Ñ Îmbunãtãțirea infrastructurilor locale
transnaționale: 68,75%;
¥ prioritatea 2 Ñ Protecția mediului: 21,25%;
¥ prioritatea 3 Ñ Îndepãrtarea obstacolelor administrative
și instituționale pentru libera circulație a persoanelor, produselor și serviciilor de-a lungul frontierei: 0,0%;
¥ prioritatea 4 Ñ Dezvoltarea economicã: 6,25%;
¥ prioritatea 5 Ñ Altele Ñ Asistențã tehnicã pentru
Facilitatea de pregãtire a proiectelor: 3,75%.
1.4. Proiectele care vor fi finanțate în cadrul
Programului PHARE CBC 2002 respectã în întregime
Reglementarea Consiliului nr. 1.266/1999 privind coordonarea asistenței de preaderare. S-a asigurat o coordonare
strânsã cu autoritãțile care rãspund de ISPA și SAPARD
pentru a se evita orice suprapunere.
1.5. De asemenea, proiectele respectã dimensiunea
minimã de 2 milioane euro, cu excepția proiectelor
2002/000-623-03 și 2002/000-625-03 ”Dezvoltarea unui sistem de control pentru emisiile în aer provenite din trafic și
surse staționare în regiunea de frontierã Bulgaria Ñ
România,, (1,9 milioane euro în România și 1,5 milioane
euro în Bulgaria), 2002/000-625-05 și 2002/000-623-05
”Facilitatea de pregãtire a proiectelor,, (0,3 milioane euro
pentru fiecare țarã) și a proiectelor privind Fondul comun
pentru proiecte mici (2002/000-625-04 și 2002/000-623-04),
care sunt limitate, de regulã, la 10% din alocarea PHARE
totalã.
2. Obiective, descriere și condiționalitãți
2.1. Obiectivele generale ale programului sunt:

¥ promovarea bunei vecinãtãți și a stabilitãții în regiunile
de frontierã ale țãrilor din Europa Centralã și de Est
(în particular, cea bulgaro-românã) prin finanțarea unor proiecte care vor aduce beneficii regiunilor și comunitãților de
ambele pãrți ale frontierei;
¥ promovarea cooperãrii dintre regiunile de frontierã din
ambele țãri, ajutând aceste regiuni sã depãșeascã problemele specifice de dezvoltare care pot apãrea, între altele,
datoritã poziției pe care o ocupã aceste regiuni în economiile naționale, în interesul comunitãților locale și într-un
mod compatibil cu protecția mediului;
¥ promovarea creãrii și dezvoltãrii continue a rețelelor
de cooperare de ambele pãrți ale frontierei și stabilirea
legãturilor între acestea și rețelele extinse ale Comunitãții;
¥ promovarea coeziunii economice și sociale în regiunile
de frontierã.
2.2. Obiectivele specifice și rezultatele sunt reflectate în urmãtoarele
domenii prioritare:

¥ îmbunãtãțirea infrastructurii locale și transnaționale, în
special în domeniul transportului, prin construirea unei noi
cãi de acces între cele douã țãri: proiectele 2002/000-623-01
”Punct de control la trecerea frontierei și feribot la Turnu
Mãgurele (România) Ñ Nicopole (Bulgaria),, și 2002/000-625-01
”Punct de control la trecerea frontierei și feribot la Turnu
Mãgurele (România) Ñ Nicopole (Bulgaria),, și prin
îmbunãtãțirea drumului de acces cãtre frontierã: proiectele
2002/000-623-02 ”Reabilitarea și reconstrucția parțialã a
drumului II-15, secțiunea MiziaÑOriahovo (punct de trecere
a frontierei Bulgaria/România),, și 2002/000-625-02
”Reabilitarea drumului național DN 3B între intersecția cu
DN 3 și Cãlãrași, de la km 0+000 la km 3+020,,;
¥ promovarea protecției mediului prin dezvoltarea unui
sistem pentru controlul poluãrii aerului în regiunea de frontierã între cele douã țãri, pentru a permite acestora sã elaboreze programe pentru evaluarea calitãții aerului, controlul
și reducerea poluãrii aerului, îmbunãtãțirea calitãții aerului,
inclusiv respectarea cerințelor legislației UE: proiectele

9

2002/000-625-03 ”Dezvoltarea unui sistem de control pentru
emisiile în aer provenite din trafic și surse staționare în
regiunea de frontierã BulgariaÑRomânia,, și 2002/000-623-03
”Dezvoltarea unui sistem de control (monitorizare) pentru
emisiile de compuși organici volatili (VOC), PAH și metale
grele din surse staționare în regiunile de frontierã dintre
Bulgaria și România, de-a lungul Dunãrii inferioare,,;
¥ promovarea dezvoltãrii socioeconomice regionale în
regiunea de frontierã prin continuarea unui fond comun de
proiecte mici: proiectele 2002/000-623-04 și 2002/000-625-04;
¥ asigurarea asistenței tehnice prin Facilitatea de
pregãtire a proiectelor: proiectele 2002/000-623-05 și
2002/000-625-05.
2.3. Descrierea programului

Programul a fost conceput în urma contactelor bilaterale
dintre Bulgaria și România, a unei serii de consultãri între
delegațiile CE din ambele țãri și a recomandãrilor Direcției
Generale Extindere, reflectând de fapt Regulamentul
Comisiei nr. 2.760/98 referitor la implementarea programelor CBC din cadrul programelor PHARE. Proiectele selectate pentru a fi finanțate în cadrul Programului PHARE
2002 RomâniaÑBulgaria au fost aprobate în cadrul reuniunii Comitetului de cooperare comunã (JCC), care a avut
loc pe 21 mai 2002 la Ruse, în Bulgaria, și sunt în concordanțã cu JPD.
Ca dovadã a creșterii cooperãrii dintre cele douã țãri,
majoritatea proiectelor aprobate pentru Programul PHARE
CBC 2002 sunt proiecte ”în oglindã,,.
2.3.1. Prioritatea JPD: Îmbunãtãțirea infrastructurilor locale și
transnaționale

Fluviul Dunãrea formeazã o frontierã naturalã între
Bulgaria și România și a constituit multã vreme un obstacol
în calea relațiilor comerciale extinse și a cooperãrii dintre
regiunile de granițã. În acest context, punctele de acces și
de trecere a frontierei nu sunt foarte numeroase. Este
necesar sã se creeze puncte noi și sã se îmbunãtãțeascã
cele existente, astfel ca ele sã nu constituie o piedicã în
calea dezvoltãrii oricãrei forme de cooperare transfrontalierã.
Proiectul 2002/000-623-01 Ñ Punct de control la trecerea frontierei și feribot la Turnu Mãgurele (România) Ñ
Nicopole (Bulgaria)
Proiectul 2002/000-625-01 Ñ Punct de control la trecerea frontierei și feribot la Turnu Mãgurele (România) Ñ
Nicopole (Bulgaria)
Proiectele propuse constau în construirea unui nou
punct de trecere a frontierei la Turnu Mãgurele (România)
și Nicopole (Bulgaria) și achiziționarea a douã feriboturi noi
pentru traversarea Dunãrii. Aceste douã proiecte ”în
oglindã,, au drept scop îmbunãtãțirea cooperãrii de frontierã
dintre Bulgaria și România prin crearea unui nou punct de
trecere a frontierei. Aceste noi puncte de trecere a frontierei
vor facilita trecerea peste granițã a cãlãtorilor și a vehiculelor prin reducerea timpului de așteptare și îmbunãtãțirea
formalitãților vamale și de control ale poliției de frontierã.
În ceea ce privește impactul în domeniul trecerii frontierei, aceste proiecte vor contribui la dezvoltarea cooperãrii
la nivel local și național, promovând schimburile culturale și
integrarea celor douã regiuni de frontierã. De asemenea,
va fi încurajatã dezvoltarea economicã de ambele pãrți ale
frontierei, într-o regiune defavorizatã economic.
Pentru partea bulgarã activitãțile prevãzute sunt
urmãtoarele:
¥ Asistența tehnicã pentru pregãtirea documentelor de
licitație va fi furnizatã de o firmã specializatã, contractatã
conform regulilor PHARE, și va cuprinde proiectarea și planificarea detaliatã pentru construirea punctului de control,
dosar de licitație cuprinzând specificațiile tehnice pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

procurarea echipamentului și elaborarea termenilor de referințã pentru supravegherea lucrãrilor. Consultantul va
pregãti documentația cu sprijinul beneficiarilor: municipalitatea/municipalitãțile de la Oriahovo/Mizia, în strânsã coordonare cu autoritãțile române. Aceastã componentã va fi
realizatã sub forma unui contract-cadru și va fi finanțatã
prin Programul PHARE.
¥ Construirea punctului de control la trecerea frontierei
se va face de cãtre o firmã specializatã, contractatã conform regulilor PHARE, și va include: construirea utilitãților
de infrastructurã, ca de pildã alimentãrile cu apã, energie,
sistemele de furnizare a energiei termice, rețelele de canalizare, de telecomunicații, construirea tuturor clãdirilor necesare legate de activitãțile specifice de trecere a frontierei,
precum și alte facilitãți, ca de exemplu: construirea platformelor de încãrcare-descãrcare a vehiculelor, reabilitarea și
consolidarea malurilor, construcția rețelelor de drumuri
interne, a parcãrilor și a depozitelor. Aceastã componentã
se va realiza în cadrul unor contracte de lucrãri și va fi
finanțatã din fonduri PHARE.
¥ Supravegherea lucrãrilor va fi asiguratã de cãtre o
companie specializatã, contractatã conform regulilor
PHARE, sub forma unui contract-cadru, și va fi finanțatã
din fonduri PHARE.
¥ Achiziționarea echipamentelor necesare se va face
printr-o firmã specializatã, contractatã conform regulilor
PHARE, și va include achiziționarea de echipamente pentru
infrastructurã, ca de pildã pentru: rețele energetice, sisteme
de încãlzire, rețele de alimentare cu apã, de canalizare și
de telecomunicații. Aceastã componentã se va realiza în
cadrul unui contract de achiziții și va fi finanțatã din fonduri
PHARE.
¥ Furnizarea de echipamente de transport: se prevede
ca autoritãțile bulgare (Ministerul Transporturilor și
Telecomunicațiilor și/sau alte autoritãți locale/centrale) sã
achiziționeze un vas de transport (feribot), ca parte a cofinanțãrii proiectului.
Beneficiarul bulgar:
Costul total al proiectului:
Fonduri PHARE:
Cofinanțare:

Ministerul Dezvoltãrii Regionale
și al Lucrãrilor Publice
4,45 milioane euro
3,20 miloane euro
1,25 milioane euro (bugetul de
stat)

Datoritã coordonãrii complexe necesare implementãrii
proiectelor ”în oglindã,, (în cadrul fiecãrei țãri și între
România și Bulgaria) și structurãrii complexe pe faze a
lucrãrilor, se așteaptã ca durata contractelor de lucrãri sã
fie de aproximativ 28 de luni. Prin urmare, data de expirare pentru plata fondurilor, în cazul ambelor proiecte, va fi
30 noiembrie 2006.
Pentru partea românã activitãțile prevãzute sunt
urmãtoarele:
¥ Asistența tehnicã pentru pregãtirea documentelor de
licitație va fi furnizatã de o companie specializatã, contractatã conform regulilor PHARE, și va cuprinde: proiectarea
și planificarea detaliatã pentru construcția punctului de control, dosar de licitație incluzând specificațiile tehnice pentru
cumpãrarea echipamentelor și elaborarea termenilor de
referințã pentru supravegherea lucrãrilor. Consultantul va
pregãti documentația cu ajutorul beneficiarilor: Consiliul
Județean Teleorman și Consiliul Local al Municipiului Turnu
Mãgurele, în strânsã coordonare cu autoritãțile bulgare.
Aceastã componentã va fi realizatã sub forma unui contract-cadru și va fi finanțatã din fonduri PHARE.

¥ Construirea punctului de control la trecerea frontierei
va fi asiguratã de o companie specializatã, contractatã conform regulilor PHARE, și va include: construirea infrastructurii pentru alimentarea cu apã, energie, sistemele de
furnizare a cãldurii, rețelele de canalizare, telecomunicații,
construcția tuturor clãdirilor necesare legate de activitãțile
specifice de trecere a frontierei, precum și construirea platformelor de încãrcare-descãrcare a vehiculelor, reabilitarea
și consolidarea malurilor, rețele rutiere interne, zone de
parcare și depozite. Aceastã componentã va fi realizatã în
cadrul unui contract de lucrãri și va fi finanțatã din fonduri
PHARE.
¥ Supravegherea lucrãrilor va fi asiguratã de o companie specializatã, contractatã conform regulilor PHARE, în
cadrul unui contract-cadru, și va fi finanțatã din fonduri
PHARE.
¥ Cumpãrarea echipamentelor necesare se va face de
cãtre o firmã specializatã, contractatã conform regulilor
PHARE, și va cuprinde achiziționarea echipamentului pentru infrastructurã și anume pentru: rețelele de energie, sistemele de încãlzire, rețelele de alimentare cu apã, de
canalizare și telecomunicații. Aceastã componentã va fi
realizatã în cadrul unui contract de achiziții și va fi
finanțatã din fonduri PHARE.
¥ Beneficiarii români (Consiliul Județean Teleorman și
Consiliul Local al Municipiului Turnu Mãgurele) vor asigura
achiziționarea unui vas de transport pentru traversarea
Dunãrii și echipamentul de transport, ca parte a cofinanțãrii
proiectului.
Beneficiarul român:
Costul total al proiectului:
Fonduri PHARE:
Cofinanțare:

Consiliul Județean Teleorman,
Consiliul Local al Municipiului
Turnu Mãgurele
4,50 milioane euro
3,30 miloane euro
1,20 milioane euro (0,72 milioane euro de la Consiliul
Județean
Teleorman
și
0,48 milioane euro de la
Consiliul Local al Municipiului
Turnu Mãgurele)

Datoritã coordonãrii complexe necesare în timpul implementãrii proiectelor ”în oglindã,, (în cadrul fiecãrei țãri și
între România și Bulgaria) și structurãrii complexe pe faze
a lucrãrilor, se așteaptã ca durata lucrãrilor contractate sã
fie de aproximativ 28 de luni. Prin urmare, data limitã de
platã a fondurilor în cazul ambelor proiecte este 30 noiembrie 2006.
Sunt programate întâlniri tehnice bilaterale comune cu
omologii bulgari în cursul desfãșurãrii proiectului, pentru a
se permite abordarea diferențelor apãrute (dacã existã), a
se schimba informații și date și a se asigura implementarea corespunzãtoare a proiectului.
Proiectul 2002/000-625-02 Ñ Reabilitarea drumului
național DN 3B între intersecția cu DN 3 și Cãlãrași, de la
km 0+000 la km 3+020
Realizarea proiectului va îmbunãtãți și va intensifica traficul de frontierã dintre România și Bulgaria. Pentru a deschide punctul de frontierã Cãlãrași/Silistra traficului
internațional, este necesarã asigurarea unor condiții mai
bune pentru traficul de tranzit. Proiectul propus reabiliteazã
drumul de acces la punctul de trecere a frontierei de la
Ostrov.
Actualul drum are o platformã cu o lãțime de 10 m, cu
margini de 1 m și partea carosabilã de 8 m, din beton.
Acest drum va fi clasificat ca drum deschis traficului
internațional, fiind o extensie cãtre granița cu Bulgaria

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
(Silistra) și drumul național DN 3. Din pãcate, actualul
drum nu satisface standardele UE care sã permitã clasificarea sa ca drum deschis traficului internațional.
Drumul începe de la intersecția dintre DN 3 și DN 3B,
care este limita proiectului PHARE CBC RomâniaÑ
Bulgaria 2001 ”Trecerea frontierei între Cãlãrași (România)
și Silistra (Bulgaria) pentru traficul internațional de cãlãtori
și mãrfuri,,, și se terminã în orașul Cãlãrași. Orașul Cãlãrași
reprezintã limita proiectului finanțat în cadrul Programului
de coeziune economicã și socialã PHARE 2000
”Îmbunãtãțirea accesului la Coridorul paneuropean 4 Ñ
Reabilitarea DN 21 între Drajna și Cãlãrași, de la
km 107+500 la km 129+602,,.
Activitãțile avute în vedere sunt urmãtoarele:
¥ Asistența tehnicã pentru pregãtirea documentației de
licitație, inclusiv planificarea și proiectarea, va fi asiguratã
de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
prin Administrația Naționalã a Drumurilor (AND) care va
asigura cofinanțarea proiectului. Pe baza proiectãrii detaliate și conform cerințelor și procedurilor PHARE, AND va
pregãti dosarul de licitație, care va cuprinde specificațiile
tehnice și termenii de referințã pentru urmãtoarele componente: Lucrãri de construcție a drumului, Lucrãri de construcție a podului și Supravegherea lucrãrilor.
¥ Lucrãrile de construcție a drumului vor fi efectuate de
o firmã specializatã cu care se încheie un contract conform
regulilor PHARE și vor cuprinde reabilitarea drumului conform standardelor UE. Sectorul DN 3B, cuprins între
km 0+000 și km 0+480 (începutul podului), va fi reabilitat
conform normelor tehnice aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 45/1998, cuprinzând: platforma cu lãțimea
de 17 m, carosabil cu lãțimea de 14 m, fiecare cu margini
de 1,50 m. Aceste lucrãri cuprind și abilitarea intersecției
dintre DN 3 și DN 3B, conform standardelor românești și
ale UE. Aceste activitãți se vor realiza în cadrul unui contract de lucrãri și vor fi finanțate din fonduri PHARE.
¥ Componenta ”Lucrãri de construcție a podului,, va fi
asiguratã de o firmã specializatã, pe bazã de contract conform regulilor PHARE, și va avea drept rezultat podul proiectat pentru clasa de greutate E, cu o lãțime de carosabil
de 14 m, încadrat de margini pietonale de 1 m lãțime în
afara localitãților. Aceastã activitate se va realiza printr-un
contract de lucrãri și va fi finanțatã din fonduri PHARE.
¥ Supravegherea lucrãrilor. AND va furniza termenii de
referințã pentru supravegherea lucrãrilor. Se va încheia un
contract cu un consultant pentru supravegherea lucrãrilor,
pentru a se asigura respectarea cerințelor naționale și ale
UE. Aceastã componentã va fi realizatã printr-un contractcadru și va fi finanțatã din fonduri PHARE.
¥ Publicitate Ñ aceastã componentã va fi finanțatã de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței prin
AND, ca parte a cofinanțãrii proiectului.
Beneficiarul român:

Costul total al proiectului:
Fonduri PHARE:
Cofinanțare:

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței prin
Administrația Naționalã a
Drumurilor (AND)
3,05 milioane euro
2,00 milioane euro
1,05 milioane euro (AND)

Datoritã perioadei de garanție și duratei lucrãrilor, acest
proiect de investiții va necesita o perioadã de efectuare a
plãților de 2 ani, pânã în noiembrie 2006.
2002/000-623-02 Ñ Reabilitarea și reconstrucția parțialã
a drumului II-15, secțiunea MiziaÑOriahovo (punct de trecere a frontierei Bulgaria/România)

11

Realizarea proiectului va duce la îmbunãtãțirea și intensificarea traficului de frontierã dintre România și Bulgaria.
Pentru a putea deschide traficului internațional punctul de
trecere a frontierei Cãlãrași/Silistra, trebuie asigurate condiții
mai bune pentru traficul de tranzit. Proiectul propus reabiliteazã drumul de acces cãtre punctul de frontierã Ostrov.
Acest proiect este în concordanțã cu prioritãțile indicate
în cadrul general de cooperare dintre cele douã țãri și a
fost convenit între autoritãțile române și bulgare. În cadrul
prioritãții 1 ”Îmbunãtãțirea infrastructurilor locale transnaționale,,,
una dintre mãsurile propuse este ”reabilitarea infrastructurilor de comunicații în regiunea transfrontalierã, inclusiv reabilitarea rețelei de drumuri,,.
Pavajul drumului II-15 de la Mizia la frontiera bulgaroromânã (Oriahovo) este într-o condiție relativ proastã,
având caracteristici operaționale scãzute. Secțiunea are
parametrii verticali și orizontali optimi, dar nu este omogenã
în anumite secțiuni. Lãțimea drumului este extrem de variabilã, iar în porțiunile cele mai largi, în afara zonelor
populate, are 6/8 m, incluzând o margine de 1,50 m (1,25 m),
pavaj de asfalt Ñ 6 pânã la 6,20 m de la partea liniei de
mãsurare și de la partea de pantã la aproximativ 3 m,
așa-numita ”tranșee de pãmânt,, inclusiv marginea. Panta
prezintã procese de alunecãri evidente și este împânzitã
de tufișuri.
Proiectul propus constã din reabilitarea și îmbunãtãțirea
a aproximativ 16 km din drumul II-15 (de la km 61+300 la
km 77+872,36). Cea mai mare parte a lucrãrilor de reabilitare implicã consolidarea pavajului existent prin straturi de
asfalt de grosimi diferite, în funcție de condiția structurii
pavajului. Reabilitarea drumului presupune și lucrãri de drenare a apei de suprafațã, recondiționarea suprafeței marginii,
marcaje rutiere, înlocuirea, refacerea sau amplasarea de
noi semne de circulație, șine de siguranțã și margini de
pavaj.
Pentru partea bulgarã activitãțile prevãzute sunt
urmãtoarele:
¥ Servicii de supraveghere a construcției Ñ Agenția
Administrativã a Drumurilor (AAD) va pregãti dosarul de
licitație pentru contractul de servicii, precum și procedura
de licitație. Nu sunt necesare fonduri suplimentare. Acest
contract se încheie conform Ghidului practic asupra procedurilor contractuale PHARE, IPSA și SAPARD, prin procedura de licitație restrânsã. Buget estimativ: 0,300 milioane
euro.
¥ Lucrãrile de construcție Ñ AAD va rãspunde de
pregãtirea dosarului de licitație pentru contractul de lucrãri
și de procedura de licitație. Nu sunt necesare fonduri suplimentare. Lucrãrile constau din reabilitarea unei secțiuni de
16 km a drumului existent. Secțiunea modernizatã va respecta standardele UE prin mãrirea în structura pavajului a
capacitãții de încãrcare a drumului și în conformitate cu
Directiva 96/53/CE a Consiliului din 25 iulie 1996 privind
dimensiunea și greutatea maximã a vehiculelor. Contractul
va fi acordat prin licitație deschisã, conform regulilor FIDIC.
¥ Supravegherea lucrãrilor Ñ AAD va furniza termenii
de referințã pentru supravegherea lucrãrilor. Pentru supravegherea lucrãrilor se va încheia un contract cu un consultant, pentru a se asigura respectarea cerințelor naționale și
ale UE. Aceastã componentã va fi realizatã în cadrul unui
contract-cadru și va fi finanțatã din fonduri PHARE.
¥ Publicitate Ñ aceastã componentã va fi finanțatã de
Ministerul Dezvoltãrii Regionale și al Lucrãrilor Publice prin
AAD, sub formã de cofinanțare a proiectului.

12
Beneficiarul bulgar:

Costul total al proiectului:
Fonduri PHARE:
Cofinanțare:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
Ministerul Dezvoltãrii Regionale
și al Lucrãrilor Publice prin Agenția
Administrativã a Drumurilor
(AAD)
3,334 milioane euro
2,500 milioane euro
0,834 milioane euro (AAD)

Datoritã perioadei de garanție și duratei lucrãrilor, acest
proiect de investiții va necesita o perioadã de platã de
2 ani, pânã în martie 2006.
2.3.2. Prioritatea JPD: Protecția mediului

Regiunile și municipalitãțile de ambele pãrți ale frontierei
sunt bine înzestrate din punct de vedere al capitalului natural și doresc protejarea și pãstrarea acestui capital. În
același timp, dezvoltarea industrialã și energeticã a cauzat
în mai multe localitãți deteriorãri ale mediului, atât în cazul
apei, aerului, cât și al solului. Prin urmare, mãsurile de
monitorizare, de prevenire a poluãrii și de protejare a
mediului au deveni o prioritate.
2002/000-623-03 Ñ Dezvoltarea unui sistem de control
(monitorizare) pentru emisiile de compuși organici volatili
(VOC), PAH și metale grele din surse staționare în regiunile de frontierã dintre Bulgaria și România, de-a lungul
Dunãrii inferioare
2002/000-625-03 Ñ Dezvoltarea unui sistem de control
pentru emisiile în aer provenite din trafic și surse staționare
în regiunea de frontierã BulgariaÑRomânia
Aceste proiecte ”în oglindã,, vor contribui la
îmbunãtãțirea cooperãrii dintre cele douã țãri în domeniul
reducerii poluãrii aerului și la respectarea cerințelor legislației UE și vor îmbunãtãți și dezvolta cooperarea dintre
regiunile de frontierã din ambele țãri, ajutând astfel aceste
regiuni sã depãșeascã eventualele probleme specifice de
dezvoltare apãrute, între altele, din cauza poziției pe care
o ocupã în cadrul economiilor naționale respective, și toate
acestea în interesul populației autohtone și într-un mod
compatibil cu protecția mediului.
Scopul proiectului este dezvoltarea unui sistem de control al poluãrii aerului în regiunea de frontierã dintre cele
douã țãri, pentru a permite acestora sã respecte prevederile urmãtoarei legislații UE: Directiva-cadru 96/62/CE privind gestionarea și evaluarea aerului ambiental, Directiva
88/609/CE, amendatã prin Directiva 94/66/CE privind poluarea provenitã de la uzinele cu combustie mare, Directiva
94/63/CE asupra controlului emisiilor VOC, Directiva IPPC
96/61/CE, Directiva 99/13/CE privind controlul emisiilor VOC
datorate folosirii solvenților organici în anumite activitãți și
instalații, precum și altã legislație UE legatã de aceastã
problemã.
Acest sistem va furniza informații și date specifice pentru rezolvarea problemelor care pot apãrea între cele douã
țãri, legate de originea poluanților. Pe baza acestor date și
informații, primite sub formã de rapoarte zilnice, trimestriale
și anuale, inspectoratele de mediu bulgar și român (Dolj,
Olt, Teleorman, Giurgiu, Cãlãrași Ñ de partea românã Ñ
și cele corespunzãtoare de partea bulgarã), municipalitãțile
și ambele ministere ale mediului vor elabora programe de
evaluare a calitãții aerului, de control și reducere a poluãrii
aerului din surse bazate pe dispersia specificã a poluanților
de pe ambele maluri ale Dunãrii, cu scopul de a
îmbunãtãți calitatea aerului.
Din partea românã vor fi asigurate urmãtoarele activitãți:
¥ Procurarea echipamentelor necesare inspectoratelor
române de protecție a mediului (Dolj, Olt, Teleorman,
Giurgiu, Cãlãrași) pentru a se putea efectua controlul emisiilor în aer provenind din toate sursele de trafic și

staționare localizate în regiunea de granițã dintre România
și Bulgaria. Mai mult, echipamentul va fi folosit pentru controlul calitãții aerului. Dosarul de licitație, inclusiv
specificațiile tehnice pentru procurarea echipamentelor, va fi
furnizat de asistența tehnicã printr-un contract-cadru (FWC)
încheiat în cadrul proiectului BG0107.04.01 ”Pregãtirea
viitoarelor proiecte de mediu,,. Echipamentul va fi procurat
printr-un contract de achiziții, încheiat conform procedurilor
PHARE pentru licitațiile internaționale deschise. Furnizorul
va asigura instruirea necesarã a personalului responsabil
cu folosirea acestor echipamente. Aceastã componentã va
fi realizatã sub forma unui contract de achiziții și va fi
finanțatã din fonduri PHARE și prin cofinanțare naționalã,
asiguratã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
¥ Elaborarea unui studiu privind localizarea Sistemului
de analizã opticã diferențialã (SAOD) pentru mãsurarea
emisiilor din trafic. Localizarea sistemelor SAOD va fi astfel
stabilitã încât sã permitã mãsurarea celui mai mare efect al
emisiilor poluante din trafic. În acest scop, în cadrul acestei componente, se va încheia un contract cu un institut de
cercetãri de mediu specializat care sã efectueze un studiu
în zona proiectului. În plus, se vor organiza întâlniri bilaterale comune cu omologii bulgari pentru a se rezolva diferențele apãrute, a se schimba informații și date și a se
asigura implementarea corespunzãtoare a proiectului.
Aceastã componentã va fi finanțatã de cãtre Ministerul
Apelor și Protecției Mediului ca parte a cofinanțãrii
proiectului.
Beneficiarul român:

Ministerul Apelor și Protecției
Mediului, prin inspectoratele de
protecție a mediului din
județele: Dolj, Olt, Teleorman,
Giurgiu și Cãlãrași
Costul total al proiectului: 2,53 milioane euro
Fonduri PHARE:
1,90 milioane euro
Cofinanțare:
0,63 milioane euro (Ministerul
Apelor și Protecției Mediului)
Din partea bulgarã se vor avea în vedere urmãtoarele
activitãți:
¥ Procurarea echipamentului necesar pentru inspectoratele regionale bulgare de mediu și ape (Montana, Vrasta,
Pleven, Veliko Târnovo și Ruse), pentru a se putea controla emisiile în aer provenind din toate sursele de trafic și
staționare localizate în regiunea de granițã dintre România
și Bulgaria. În plus, echipamentul va fi folosit pentru controlul calitãții aerului. Dosarul de licitație, incluzând specificațiile tehnice pentru achiziționarea echipamentelor, va fi
furnizat de asistența tehnicã printr-un contract-cadru (FWC)
încheiat în cadrul proiectului BG0107.04.01 ”Pregãtirea viitoarelor proiecte de mediu,,. Echipamentul va fi procurat în
cadrul unui contract de achiziții, încheiat conform procedurilor PHARE pentru licitațiile internaționale deschise.
Furnizorul va asigura instruirea adecvatã a personalului
responsabil cu folosirea acestui echipament. Aceastã componentã se va realiza în cadrul unui contract de achiziții și
va fi finanțatã din fonduri PHARE și prin cofinanțare
naționalã, asiguratã de Ministerul Mediului și Apelor.
¥ Elaborarea unui studiu privind localizarea Sistemului
de analizã opticã diferențialã (SAOD) pentru mãsurarea
emisiilor din trafic. Localizarea sistemelor SAOD va fi astfel
stabilitã încât sã permitã mãsurarea celui mai mare efect al
emisiilor poluante din trafic. În acest scop, în cadrul acestei componente, se va încheia un contract cu un institut de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
cercetãri de mediu specializat care sã efectueze un studiu
în zona proiectului. În plus, se vor organiza întâlniri bilaterale comune pentru a se putea rezolva diferențele apãrute,
a se schimba informații și date și a se asigura implementarea corespunzãtoare a proiectului. Aceastã componentã
va fi finanțatã de Ministerul Mediului și Apelor.
Beneficiarul bulgar:
Costul total al proiectului:
Fonduri PHARE:
Cofinanțare:

Ministerul Mediului și Apelor
2,0 milioane euro
1,5 milioane euro
0,5 milioane euro (buget de
stat)

2.3.3. Prioritatea JPD: Dezvoltarea socioeconomicã

În ciuda problemelor economice curente, regiunea de
frontierã oferã un potențial evident de dezvoltare a resurselor economice indigene. În acest scop trebuie dezvoltate
inițiativa individualã și proiectele locale cu impact transfrontalier. Aceste proiecte mici urmeazã sã contribuie la asigurarea unui model de dezvoltare sustenabilã, incluzând
aspectele de mediu, economice și sociale ale acestui tip
de dezvoltare.
Proiectele 2002/000-623-04 și 2002/000-625-04 Ñ
Fondul comun pentru proiecte mici (proiecte ”în oglindã,,)
Fondul comun pentru proiecte mici (JSPF) va fi stabilit
ca un mecanism flexibil care finanțeazã proiectele ”pe
scarã restrânsã și de la om la om,,, cu impact transfrontalier și care se referã la: cooperare de afaceri, dezvoltarea
întreprinderilor, transferul de tehnologie și marketing pentru
întreprinderile mici și mijlocii, instruire, ocuparea forței de
muncã, mãsuri legate de sãnãtate și schimburi culturale,
îmbunãtãțirea fluxului informațional și al comunicațiilor între
regiunile de frontierã etc.; pentru a avea un impact suficient, aceste planuri trebuie sã fie implementate într-o perspectivã multianualã. Se propune deci continuarea acestei
inițiative.
JSPF va funcționa conform directivelor specifice stabilite
pentru exercițiul 2000 și aprobate de serviciile Comisiei
(delegațiile CE) și Ghidului practic pentru procedurile
PHARE, ISPA și SAPARD. Cele douã țãri vor elabora
directive comune și precise care vor trebui sã fie aprobate
de delegațiile CE, atât din Bulgaria, cât și din România.
Instituțiile-cheie ale JSPF sunt agențiile de implementare
bulgarã și românã (Ministerul Dezvoltãrii Regionale și al
Lucrãrilor Publice/Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei), care
vor lansa o cerere de propuneri ce trebuie sã fie deschisã
și egalã pentru toate instituțiile eligibile, Comitetul comun
de cooperare (JCC), Comitetul comun de evaluare (CCE),
secretariatele (oficiile regionale pentru JSPF) și echipa de
evaluatori pentru evaluarea tuturor aplicațiilor. Deciziile
finale se iau pe baza recomandãrilor CCE.
Secretariatul român a fost înființat în regiunea de frontierã, la Giurgiu, pentru a asigura contactul permanent și
cooperarea cu beneficiarii proiectului. Acest birou are sarcini specifice, stabilite în directivele pentru JSPF.
Secretariatul bulgar a fost înființat în regiunea de frontierã, la Ruse, pentru a asigura contactul permanent și
cooperarea cu beneficiarii proiectului. Acest birou are sarcini specifice, stabilite în directivele pentru JSPF.
Aplicanții vor avea nevoie, în multe cazuri, de asistențã
substanțialã. Se pot organiza ateliere de instruire și informare pentru susținerea și informarea eventualilor participanți, astfel încât sã se asigure o transparențã crescutã și
sã fie încurajate propunerile de calitate. Secretariatul va
numi și experți care sã îi viziteze pe posibilii aplicanți, oferindu-le asistențã, în special în probleme cum ar fi evaluarea costului proiectului.

13

JSPF are scopul de a pune la dispoziție o contribuție
totalã PHARE de 800.000 euro/regiune de frontierã (pânã
la 10% din fondurile totale PHARE disponibile/țarã pentru
acest program). Conform deciziei JCC, în acest an s-a pus
la dispoziție o contribuție PHARE de 500.000 euro/regiune
frontalierã. Pânã la 7% din aceastã contribuție (maximum
35.000 euro pentru fiecare țarã) pot fi folosite pentru cheltuieli legate de pregãtirea, selectarea, evaluarea și monitorizarea asistenței.
Este necesarã cofinanțarea, care va reprezenta unul
dintre criteriile de eligibilitate a proiectelor. Cofinanțarea
minimã este de 10% din costul proiectelor soft (în numerar
sau în naturã).
Costul total al proiectului:
Contribuția PHARE:
Cofinanțare:

1,1 milioane euro (0,55 milioane euro pentru fiecare țarã)
1,0 milioane euro (0,5 milioane
euro pentru fiecare țarã)
0,1 milioane euro (0,05 milioane euro pentru fiecare țarã)

2.3.4. Prioritatea JPD: Altele Ñ Asistențã tehnicã

Proiectele 2002/000-623-05 și 2002/000-625-05 Ñ
Facilitatea de pregãtire a proiectelor (proiecte ”în oglindã,,)
Facilitatea de pregãtire a proiectelor (PPF) va sprijini
pregãtirea proiectelor în cadrul programelor viitoare PHARE
CBC și drept consecințã va promova obiectivele-cheie ale
Programului PHARE CBC dintre România și Bulgaria. Se
va acorda o atenție deosebitã pregãtirii proiectelor comune
și celor care au un caracter predominant de cooperare
transfrontalierã, lucru ce va fi realizat în cooperare cu autoritãțile locale și regionale din zonele de frontierã.
Pentru partea românã acest proiect are ca scop:
Ñ întãrirea capacitãții agenției de implementare CBC
din cadrul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei pentru a
pregãti programe și proiecte adecvate în contextul
Programului PHARE de cooperare transfrontalierã dintre
România și Bulgaria, în scopul obținerii sprijinului financiar
în cadrul unor programe PHARE CBC viitoare;
Ñ sprijinirea autoritãților relevante în pregãtirea unui flux
de proiecte bine concepute, care vor fi propuse pentru programele PHARE CBC viitoare în urmãtoarele domenii:
¥ infrastructurã și mediu;
¥ coeziune economicã și socialã;
¥ înlãturarea obstacolelor administrative și instituționale
aflate în calea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor, produselor și serviciilor.
Activitãțile prevãzute în cadrul acestui proiect sunt:
¥ Stabilirea unei facilitãți de pregãtire a proiectelor care
va asigura asistența tehnicã pe termen scurt, în cursul a
2 ani calendaristici, pentru a sprijini agenția de implementare PHARE CBC (CBC IA) din cadrul Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei în pregãtirea programelor PHARE
CBC RomâniaÑBulgaria. Aceastã asistențã se referã la
toate activitãțile legate de ciclul de desfãșurare a proiectelor PHARE CBC (identificare, programare, contractare,
implementare etc.), inclusiv revizuirea documentelor JSPF.
¥ Autoritãților române implicate în fazele de programare
li se va acorda sprijin sub formã de expertizã pe termen
scurt, pentru a se obține o mai bunã elaborare a documentației de bazã, a studiilor de fezabilitate, dezvoltarea
proiectelor tehnice, a termenilor de referințã, a specificațiilor
tehnice și a dosarelor de licitație etc.
Beneficiarul român: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
prin Direcția de cooperare transfrontalierã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

Pentru partea bulgarã proiectul are drept scop urmãtoarele:
Ñ întãrirea capacitãții agenției de implementare CBC
(CBC IA) din cadrul Ministerului Dezvoltãrii Regionale și al
Lucrãrilor Publice, în scopul pregãtirii programelor și proiectelor adecvate în contextul Programului PHARE de cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria și al
obținerii de ajutor financiar în viitoarele programe PHARE
transfrontaliere;
Ñ sprijinirea autoritãților relevante în pregãtirea unui flux
de proiecte bine concepute, care vor fi propuse pentru viitoarele programe PHARE transfrontaliere în urmãtoarele domenii:
¥ infrastructurã și mediu;
¥ coeziune economicã și socialã;
¥ înlãturarea obstacolelor administrative și instituționale
aflate în calea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor, produselor și serviciilor.
Activitãțile prevãzute în cadrul acestui proiect sunt
urmãtoarele:
¥ Stabilirea unei facilitãți de pregãtire a proiectelor care
va asigura asistența tehnicã pe termen scurt, în cursul a 2 ani
calendaristici, pentru a sprijini agenția de implementare
PHARE CBC din cadrul Ministerului Dezvoltãrii Regionale
și al Lucrãrilor Publice în pregãtirea programelor PHARE
CBC BulgariaÑRomânia. Aceastã asistențã se referã la
toate activitãțile legate de ciclul de desfãșurare a proiectelor PHARE CBC (identificare, programare, contractare,
implementare etc.), inclusiv revizuirea documentelor JSPF.
¥ Autoritãților bulgare implicate în fazele de programare
li se va acorda sprijin sub forma expertizei pe termen

scurt, în scopul de a produce documentația de bazã relevantã, studii de fezabilitate, dezvoltarea de proiecte tehnice,
termeni de referințã, specificații tehnice și dosare de licitație etc.
Beneficiarul bulgar:
Costul total al proiectului:
Contribuția PHARE:

Ministerul Dezvoltãrii Regionale
și al Lucrãrilor Publice
0,6 milioane euro (0,3 milioane
euro pentru fiecare țarã)
0,6 milioane euro (0,3 milioane
euro pentru fiecare țarã)

2.4. Condiționalitãți

Sprijinul PHARE se acordã pentru toate proiectele în
funcție de disponibilitatea cofinanțãrii naționale, dupã cum
este definit în tabelul de buget de mai jos.
Toate proiectele de investiții, dupã regulile stipulate în
Directiva 85/337/CEE, amendatã prin Directiva 97/11, necesitã o evaluare a impactului de mediu. Dacã directiva nu a
fost încã transpusã, procedura trebuie sã fie similarã cu
cea stabilitã de directiva sus-menționatã.
Toate proiectele de investiții trebuie puse în aplicare
respectându-se legislația de mediu în vigoare în cadrul
Comunitãții. Fișele de proiecte vor conține clauze specifice,
conform cu legislația relevantã UE din domeniul mediului,
potrivit tipului de activitate îndeplinitã în cadrul fiecãrui proiect de investiții.
Regulile finale de implementare a JSPF vor fi verificate
și aprobate de cãtre cele douã delegații CE.

3. Buget

Codul
proiectului

Prioritatea/
Titlul proiectului

PHARE
(milioane euro)
Construcția
instituționalã
(IB)

Investiții

Total

Cofinanțare
naționalã
(milioane
euro)

Total
(milioane
euro)

Codul
CRIS/DAC

Prioritatea JPD:

Îmbunãtãțirea infrastructurilor
locale și transnaționale

0,8

10,2

11,0

4,334

15,334

2002/000-625-01

Punct de control la trecerea
frontierei și feribot la Turnu Mãgurele
(România) Ñ Nicopole (Bulgaria)

0,3

3,0

3,3

1,2

4,5

21010

2002/000-623-01

Punct de control la trecerea frontierei
și feribot la Turnu Mãgurele
(România) Ñ Nicopole (Bulgaria)

0,5

2,7

3,2

1,25

4,45

21010

2002/000-625-02

Reabilitarea drumului național DN 3B
între intersecția cu DN 3 și Cãlãrași,
de la km 0+000 la km 3+020

0

2,0

2,0

1,05

3,05

21020

2002/000-623-02

Reabilitarea și reconstrucția parțialã
a drumului II-15, secțiunea Mizia-Oriahovo
(punct de trecere a frontierei
Bulgaria/România)

0

2,5

2,5

0,834

3,334

21020

Prioritatea JPD:

Protecția mediului

0,2

3,2

3,4

1,13

4,53

2002/000-625-03

Dezvoltarea unui sistem de control
pentru emisiile în aer provenite
din trafic și surse staționare în regiunea
de frontierã BulgariaÑRomânia

0

1,9

1,9

0,63

2,53

41020

2002/000-623-03

Dezvoltarea unui sistem de control
(monitorizare) pentru emisiile
de compuși organici volatili (VOC), PAH
și metale grele din surse staționare
în regiunile de frontierã dintre Bulgaria
și România, de-a lungul Dunãrii inferioare

0,2

1,3

1,5

0,5

2,0

41020

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

Prioritatea
Titlul proiectului

Codul
proiectului

Prioritatea JPD:

Dezvoltarea socioeconomicã

2002/000-625-04
2002/000-623-04

Fondul comun pentru proiecte mici
Fondul comun pentru proiecte mici

Prioritatea JPD:
2002/000-625-05
2002/000-623-05

PHARE
(milioane euro)
Construcția
instituționalã
(IB)

Investiții

Total

Cofinanțare
naționalã
(milioane
euro)

Total
(milioane
euro)

0,07

0,93

1,0

0,1

1,1

0,035
0,035

0,465
0,465

0,50
0,50

0,05
0,05

0,55
0,55

Asistențã tehnicã

0,6

0

0,6

0

0,6

Facilitatea de pregãtire a proiectelor
Facilitatea de pregãtire a proiectelor

0,3
0,3

0
0

0,3
0,3

0
0

0,3
0,3

Subtotal România:

0,635

7,365

8,00

2,93

10,93

Subtotal Bulgaria:

1,035

6,965

8,00

2,634

10,634

T O T A L:

1,670

14,330

16,00

5,564

Codul
CRIS/DAC

21,564

43020
43020

53010
53010

Nu existã cofinanțare IFI în acest program.
4. Aranjamente de implementare
4.1. Aranjamente de implementare în Bulgaria
a) Management financiar și de proiect de cãtre țara candidatã

Programul va fi gestionat în conformitate cu procedurile
Sistemului de implementare descentralizatã PHARE (DIS)1).
Coordonatorul național al asistenței (NAC) va deține responsabilitatea generalã pentru programarea, monitorizarea
și implementarea programelor PHARE. Responsabilul
național cu autorizarea finanțãrii (NAO) și responsabilii cu
autorizarea programului (PAO) vor asigura implementarea
proiectelor în conformitate cu procedurile stabilite în
Manualul DIS și în alte instrucțiuni ale Comisiei, astfel încât
toate contractele sã fie pregãtite conform Ghidului practic
pentru PHARE, ISPA și SAPARD2).
NAC și NAO vor împãrți responsabilitatea de coordonare
între PHARE (inclusiv PHARE CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, condus de NAO, va supraveghea managementul
financiar al programului și va rãspunde de raportarea cãtre
Comisia Europeanã. NAO va deține responsabilitatea generalã de gestionare financiarã a fondurilor PHARE. Acesta
va asigura respectarea regulilor PHARE, reglementãrilor și
procedurilor referitoare la procurarea, raportarea și managementul financiar, precum și a regulilor comunitare de acordare de fonduri cãtre o țarã. De asemenea, va asigura
funcționarea sistemului de raportare și informare asupra
proiectului. Aceasta include responsabilitatea raportãrii tuturor cazurilor de fraudã suspecte sau dovedite și a neregularitãților. NAO va avea responsabilitatea totalã și deplinã
asupra fondurilor PHARE ale unui program, pânã la încetarea acestuia.
b) Dimensiunea proiectului

Toate proiectele trebuie sã fie mai mari de 2 milioane
euro, cu excepția celor din urmãtoarele domenii:
a) mediu, în cazul proiectului pentru dezvoltarea sistemului de control (monitorizare) pentru emisiile de VOC,
PAH și metale grele din surse staționare în regiunile de
frontierã dintre BulgariaÑRomânia, de-a lungul Dunãrii inferioare;
b) Fondul comun pentru proiecte mici;
c) Facilitatea de pregãtire a proiectelor,
1)
2)

în care ministerele bulgare interesate au o capacitate de
absorbție limitatã și nu pot utiliza sume atât de mari ca
2 milioane euro.
c) Termene de contractare și platã

Toate contractele trebuie încheiate pânã la 30 noiembrie
2004. Toate plãțile trebuie fãcute pânã la 30 noiembrie
2005.
Totuși, în cazul urmãtoarelor proiecte, acestea trebuie
efectuate pânã la 30 noiembrie 2006. Justificarea este datã
în fișele de proiect:
Ñ 2002/000-623-01 Ñ Punct de control la trecerea
frontierei și feribot la Turnu Mãgurele (România) Ñ
Nicopole (Bulgaria);
Ñ 2002/000-623-02 Ñ Reabilitarea și reconstrucția
parțialã a drumului II-15, secțiunea Mizia-Oriahovo (punct
de trecere a frontierei Bulgaria/România).
Aceste extinderi ale perioadei de platã sunt necesare
dacã se ține cont de durata lucrãrilor (imposibilitatea de a
se lucra iarna, pe parcursul a mai multe luni) și de termenul de garanție de un an dupã încheierea lucrãrilor.
d) Recuperarea fondurilor

Orice nereguli dovedite sau fraude descoperite în orice
moment în cursul implementãrii programului duc la recuperarea fondurilor de cãtre Comisie.
Dacã implementarea unei mãsuri pare sã nu justifice fie
o parte, fie totalitatea sumei alocate, Comisia va realiza o
analizã atentã a cazului, cerând țãrii beneficiare sã înainteze comentariile sale într-o perioadã determinatã de timp
și sã corecteze orice neregularitate.
În urma analizei la care se face referire în paragraful
anterior, Comisia poate reduce, suspenda sau anula fondurile acordate, legate de mãsurile respective, în cazul în
care rezultã nereguli, o combinare nepotrivitã a fondurilor
sau nerespectarea uneia dintre condițiile menționate în
memorandumul de finanțare și, în special, orice schimbare
semnificativã care afecteazã natura sau condițiile implementãrii mãsurii, pentru care nu s-a cerut aprobarea
Comisiei. Orice reducere sau anulare a fondurilor acordate
duce la recuperarea sumelor plãtite.
Acolo unde Comisia considerã cã nu a fost corectatã o
neregularitate sau cã toatã operațiunea ori o parte a ei nu
justificã toate fondurile acordate sau o parte din acestea,
Comisia va trece la o analizã a cazului și va cere țãrii

Þinând cont de reglementãrile stabilite în anexa la Regulamentul Consiliului nr. 1.266/1999.
Ghidul practic a înlocuit secțiunea F (”Achiziționare,,) din Manualul DIS.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

beneficiare sã îi înainteze comentariile sale într-un interval
de timp prestabilit. Dupã efectuarea investigației, dacã țara
beneficiarã nu a luat mãsuri de corectare a neregulilor,
Comisia poate:
a) reduce sau anula orice avans;
b) anula în totalitate sau parțial fondurile acordate pentru mãsura respectivã.
Comisia urmeazã sã determine dimensiunea mãsurii
corective necesare, ținând cont de natura neregulii constatate și de gravitatea oricãror deficiențe în sistemele de
control și de management.
Orice fonduri neutilizate pânã la data expirãrii programului vor fi recuperate de Comisie. O declarație scrisã finalã
ce aratã suma totalã contractatã și plãtitã, însoțitã de
documentația aferentã, trebuie furnizatã de cãtre NAO imediat dupã terminarea perioadei de efectuare a plãților conform memorandumului de finanțare. Trebuie inclusã și o
balanțã finalã din partea bãncii ce aratã soldurile existente
la FN/agenția de implementare (AI) și la Oficiul de Plãți și
Contractare (CFCU).
Neluând în considerare recuperarea fondurilor nefolosite
și neeligibile dupã expirarea memorandumului de finanțare,
se poate emite un ordin de recuperare complementar,
dupã efectuarea auditului final privind corectitudinea și concordanța contractelor și plãților, precum și conformitatea
acestora cu prevederile memorandumului de finanțare,
ținând seama de opinia independentã a auditului final.
NAO va asigura rambursarea oricãror fonduri neutilizate
sau a oricãrei sume plãtite greșit, într-un interval de 60 de
zile calendaristice de la data notificãrii. Dacã NAO nu
returneazã suma pe care o datoreazã Comunitãții, țara
beneficiarã trebuie sã plãteascã aceastã sumã Comisiei.
Dobânzile calculate pentru plãțile întârziate vor fi cumulate
cu sumele nerestituite, respectându-se prevederile
Regulamentului financiar care reglementeazã bugetul
Comunitãții.
e) Fluxuri financiare

Comisia va transfera fondurile FN în conformitate cu
Memorandumul de înțelegere semnat de Comisie și de
Guvernul Bulgariei în decembrie 1998. La cererea NAO,
fondurile vor fi transferate într-un cont bancar separat, în
euro, care va fi deschis și gestionat de cãtre FN, la o
bancã stabilitã în prealabil și de comun acord cu Comisia.
a.a) Transferul de fonduri cãtre Fondul Național
O sumã egalã cu pânã la 20% din fondurile ce
urmeazã a fi gestionate local3) va fi transferatã la FN în
urma semnãrii memorandumului de finanțare și a acordurilor de finanțare (AF) între FN și agențiile de implementare
(AI)/CFCU. Prevederile stipulate în art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului
Național trebuie, de asemenea, sã fie respectate. În continuare, NAO trebuie sã înainteze Comisiei desemnarea responsabililor cu autorizarea programului și o descriere a
sistemului implementat, subliniind fluxul informațional dintre
FN și agențiile de implementare/CFCU și modul în care vor
decurge plãțile.
Se vor efectua douã realimentãri de fonduri egale cu
pânã la 30% din fondurile gestionate local*), precum și
plata finalã de pânã la 20% sau soldul bugetar, în funcție
de care dintre ele este mai mic. Prima realimentare se va
opera atunci când 5% din buget*) vor fi plãtite de cãtre
agențiile de implementare și de CFCU. A doua realimentare poate fi cerutã atunci când 35% din bugetul*) total în
3)
4)
5)

vigoare au fost plãtite. A treia realimentare finalã se va
plãti când 70% din bugetul*) total în vigoare au fost achitate. În mod excepțional, NAO poate cere plata în avans a
unor procente mai mari decât cele menționate mai sus,
conform procedurilor stipulate în memorandumul de înțelegere deja menționat. Nu se poate face nici o realimentare
dacã nu au fost respectate etapele menționate mai sus, în
afarã de cazul în care existã o autorizare expresã prealabilã a Comisiei în acest sens.
b.b) Transferul de fonduri cãtre agențiile de implementare
FN va transfera fonduri agențiilor de implementare,
inclusiv CFCU, în conformitate cu acordurile de finanțare
(AF) semnate de FN și de AI/CFCU, acolo unde acest
lucru este valabil. Se vor deschide conturi bancare pentru
subprograme în numele agenției de implementare/CFCU
responsabile/responsabil cu administrarea financiarã a subprogramelor, conform art. 13 din Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului Național.
Fiecare acord de finanțare va fi aprobat în prealabil de
cãtre Comisia Europeanã. În cazul în care FN este agentul
plãtitor pentru CFCU/agenția de implementare (AI), nu se
vor efectua transferuri de fonduri de la FN la CFCU/AI.
CFCU și agențiile de implementare trebuie sã fie fiecare
conduse de cãtre un responsabil cu autorizarea programului (PAO) numit de NAO dupã consultarea NAC. PAO va
rãspunde de toate operațiunile efectuate de cãtre CFCU/AI.
Pentru contractele cu fonduri reținute pentru o perioadã
de garanție care depãșește sfârșitul perioadei de efectuare
a plãților programului, totalul general al fondurilor legat de
aceste contracte, așa cum a fost calculat de NAO și stabilit de cãtre Comisie, va fi plãtit agenției de implementare
înainte de încheierea oficialã a programului. Agenția de
implementare își asumã responsabilitatea deplinã de a
depozita fondurile pânã la plata finalã și pentru a asigura
cã fondurile menționate vor fi folosite numai pentru a face
plãți legate de clauzele de reținere.
Agenția de implementare își asumã în continuare responsabilitatea deplinã fațã de contractori, în sensul îndeplinirii obligațiilor legate de clauzele de reținere. Dobânzile
calculate asupra fondurilor depozitate vor fi plãtite Comisiei
dupã plata finalã cãtre contractanți. Fondurile care nu au
fost folosite pentru plata contractanților dupã ce s-au reglat
plãțile finale vor fi returnate Comisiei. Anual, Comisia va
primi de la NAO o situație generalã a folosirii fondurilor
depozitate în conturi cu garanție și în special a plãților
efectuate din aceste fonduri, precum și a dobânzilor calculate.
c.c) Dobânda
În principiu, toate conturile bancare vor fi purtãtoare de
dobândã4). Dobânda va fi raportatã Comisiei Europene.
Dacã Comisia decide în acest sens, pe baza propunerii
NAO, dobânda poate fi reinvestitã în program.
f) Agențiile de implementare vor rãspunde de subprograme dupã
cum urmeazã:

Agenția de implementare a programului PHARE CBC
din cadrul Ministerului Dezvoltãrii Regionale și Lucrãrilor
Publice pentru partea bulgarã va rãspunde de toate programele și subprogramele.
g) Evaluarea impactului asupra mediului și ocrotirea naturii

Procedurile de evaluare a impactului asupra mediului,
astfel cum sunt stipulate în Directiva Agenției de
Implementare Europeanã (EIA), se aplicã în totalitate pentru
toate proiectele de investiții PHARE. Dacã directiva5) EIA

Excluzând suma prevãzutã pentru programele comunitare.
În special, dar nu exclusiv, conturi gestionate de Fondul Național, CFCU și agențiile de implementare.
Directiva 85/337/CEE, OJ L 175/40, 5 iulie 1985, amendatã prin Directiva 97/11/CEE, OJ L 73/5, 14 martie 1997.
*) Excluzând suma prevãzutã pentru programele comunitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
nu a fost transpusã în totalitate, procedurile trebuie sã fie
similare celor stabilite în directiva sus-menționatã. Dacã un
proiect se aflã sub incidența anexei 1 sau anexei 2 la
Directiva EIA, îndeplinirea procedurii EIA trebuie sã fie
corespunzãtor documentatã6).
Dacã este posibil ca proiectul sã afecteze zone importante pentru ocrotirea naturii, trebuie realizatã o documentație corespunzãtoare pentru efectuarea unei7) evaluãri
adecvate, potrivit art. 6 din Directiva privind habitatele8).
Toate proiectele de investiții trebuie îndeplinite cu respectarea legislației de mediu a Comunitãții. Fișele de proiect vor
conține clauze specifice în conformitate cu legislația relevantã UE în domeniul mediului, în funcție de tipul de activitate îndeplinitã în cadrul fiecãrui proiect de investiții.
h) Reguli speciale pentru anumite componente ale programului

Fondul comun pentru proiecte mici nu va include
investiții fizice altele decât proiecte mici de infrastructurã
care nu genereazã venit substanțial net.
În cazul Fondului comun pentru proiecte mici CBC,
pânã la 7% din contribuția PHARE pot fi folosite pentru
cheltuieli legate de pregãtirea, selectarea, evaluarea și
monitorizarea asistenței.
4.2. Aranjamente de implementare în România
a) Management financiar și de proiect de cãtre țara candidatã

Programul va fi gestionat în conformitate cu procedurile
Sistemului de implementare descentralizatã PHARE (DIS)9).
Coordonatorul național al asistenței (NAC) va deține responsabilitatea generalã pentru programarea, monitorizarea
și implementarea programelor PHARE. Responsabilul
național cu autorizarea finanțãrii (NAO) și responsabilii cu
autorizarea programului (PAO) vor asigura implementarea
proiectelor în conformitate cu procedurile stabilite în
Manualul DIS și în alte instrucțiuni ale Comisiei, astfel
încât toate contractele sã fie pregãtite conform Ghidului
practic pentru PHARE, ISPA și SAPARD10).
NAC și NAO vor împãrți responsabilitatea de coordonare între PHARE (inclusiv PHARE CBC), ISPA și
SAPARD.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, condus de NAO, va supraveghea managementul
financiar al programului și va rãspunde de raportarea cãtre
Comisia Europeanã. NAO va deține responsabilitatea generalã pentru gestionarea financiarã a fondurilor PHARE.
Acesta va asigura respectarea regulilor PHARE, reglementãrilor și procedurilor referitoare la procurarea, raportarea și managementul financiar, precum și a regulilor
comunitare de acordare de fonduri cãtre o țarã. De asemenea, va asigura funcționarea sistemului de raportare și
informare asupra proiectului. Aceasta include responsabilitatea raportãrii tuturor cazurilor suspecte sau dovedite de
fraudã și neregularitãți. NAO va avea responsabilitatea
totalã și deplinã asupra fondurilor PHARE ale unui program, pânã la încetarea acestuia.
b) Dimensiunea proiectului

Toate proiectele trebuie sã fie mai mari de 2 milioane
euro, cu excepția celor din urmãtoarele domenii:
a) mediu, în cazul proiectului pentru dezvoltarea sistemului de control (monitorizare) pentru emisiile de VOC,
PAH și metale grele din surse staționare în regiunile de
frontierã dintre BulgariaÑRomânia, de-a lungul Dunãrii
inferioare;
6)
7)
8)
9)
10)

17

b) Fondul comun pentru proiecte mici;
c) Facilitatea de pregãtire a proiectelor,
în care ministerele române interesate au o capacitate de
absorbție limitatã și nu pot utiliza sume în valoare de
2 milioane euro.
c) Termene de contractare și platã

Toate contractele trebuie încheiate pânã la 30 noiembrie
2004. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la 30 noiembrie
2005.
Totuși, în cazul urmãtoarelor proiecte, plãțile trebuie
efectuate pânã la 30 noiembrie 2006. Justificarea este datã
în fișele de proiect:
Ñ 2002/000-625-01
Punct de control la trecerea
frontierei și feribot la Turnu
Mãgurele (România) Ñ Nicopole
(Bulgaria);
Ñ 2002/000-625-02
Reabilitarea drumului național
DN 3B între intersecția cu DN 3
și Cãlãrași, de la km 0+000 la
km 3+020.
Aceste extinderi ale perioadei de platã sunt necesare
dacã se ține cont de durata lucrãrilor (imposibilitatea de a
se lucra iarna, pe parcursul a mai multe luni) și de termenul de garanție de un an dupã încheierea lucrãrilor.
d) Recuperarea fondurilor

Orice nereguli dovedite sau fraudã descoperitã în orice
moment în cursul implementãrii programului duc la recuperarea fondurilor de cãtre Comisie.
Dacã implementarea unei mãsuri pare sã nu justifice fie
o parte, fie totalitatea sumei alocate, Comisia va realiza o
analizã atentã a cazului, cerând țãrii beneficiare sã înainteze comentariile sale într-o perioadã determinatã de timp
și sã corecteze orice neregularitate.
În urma analizei la care se face referire în paragraful
anterior, Comisia poate reduce, suspenda sau anula fondurile acordate, legate de mãsurile respective, în cazul în
care rezultã nereguli, o combinare nepotrivitã a fondurilor
sau nerespectarea uneia dintre condițiile menționate în
memorandumul de finanțare și, în special, orice schimbare
semnificativã care afecteazã natura sau condițiile implementãrii mãsurii, pentru care nu s-a cerut aprobarea
Comisiei. Orice reducere sau anulare a fondurilor acordate
duce la recuperarea sumelor plãtite.
Acolo unde Comisia considerã cã nu a fost corectatã o
neregularitate sau cã toatã operațiunea ori o parte a ei nu
justificã toate fondurile acordate sau o parte din acestea,
Comisia va trece la o analizã a cazului și va cere țãrii
beneficiare sã îi înainteze comentariile sale într-un interval
de timp determinat. Dupã efectuarea investigației, dacã țara
beneficiarã nu a luat mãsuri de corectare a neregulilor,
Comisia poate:
a) reduce sau anula orice avans;
b) anula în totalitate sau parțial fondurile acordate pentru mãsura respectivã.
Comisia urmeazã sã determine dimensiunea mãsurii
corective necesare, ținând cont de natura neregulii constatate și de gravitatea oricãror deficiențe în sistemele de
control și de management.

În anexa EIA la fișa de proiect de investiții corespunzãtoare.
În anexa ”Ocrotirea naturii,, la fișa proiectului de investiții corespunzãtor.
Directiva 92/43/CEE, OJ L 206/7, 22 iulie 1992.
Þinând cont de reglementãrile stabilite în anexa la Regulamentul Consiliului nr. 1.266/1999.
Ghidul practic a înlocuit secțiunea F (”Achiziționare,,) din Manualul DIS.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

Orice fel de fonduri neutilizate pânã la data expirãrii
programului vor fi recuperate de Comisie. O declarație
finalã scrisã, însoțitã de documentația aferentã, trebuie furnizatã de cãtre NAO imediat dupã terminarea perioadei de
plãți a memorandumului de finanțare, declarație ce aratã
suma totalã contractatã și achitatã. Trebuie inclusã și o
balanțã finalã a bãncii arãtând soldurile existente la Fondul
Național (FN)/agenția de implementare (AI) și la Oficiul de
Plãți și Contractare (CFCU).
Neluând în considerare recuperarea fondurilor neutilizate
și neeligibile dupã expirarea memorandumului de finanțare,
se poate emite un ordin complementar de recuperare,
dupã auditul final privind corectitudinea și concordanța contractelor și plãților, precum și conformitatea acestora cu
prevederile memorandumului de finanțare, luând în considerare opinia independentã a auditului final.
NAO va asigura rambursarea oricãror fonduri nefolosite
sau a oricãrei sume plãtite greșit, într-un interval de 60 de
zile calendaristice de la data notificãrii. Dacã NAO nu
returneazã suma pe care o datoreazã Comunitãții, țara
beneficiarã trebuie sã plãteascã aceastã sumã Comisiei.
Dobânzile calculate pentru plãțile întârziate vor fi cumulate cu sumele nerestituite, respectându-se prevederile
Regulamentului financiar care reglementeazã bugetul
Comunitãții.
e) Fluxuri financiare

Comisia va transfera fonduri FN în conformitate cu
Memorandumul de înțelegere semnat de Comisie și de
Guvernul Bulgariei în decembrie 1998. La cererea NAO,
fondurile vor fi transferate într-un cont bancar separat, în
euro, care va fi deschis și gestionat de cãtre FN, la o
bancã stabilitã în prealabil și de comun acord cu Comisia.
a.a) Transferul de fonduri cãtre Fondul Național
O sumã egalã cu pânã la 20% din fondurile ce
urmeazã a fi gestionate local*) va fi transferatã cãtre FN în
urma semnãrii memorandumului de finanțare și a acordurilor de finanțare (AF) între FN și agențiile de implementare
(AI)/CFCU. Prevederile stipulate în art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului
Național trebuie, de asemenea, sã fie respectate. În continuare, NAO trebuie sã înainteze Comisiei desemnarea responsabililor cu autorizarea programului și o descriere a
proiectului, scoțând în evidențã fluxul informațional dintre
FN și agențiile de implementare/CFCU și modul în care
vor decurge plãțile.
Se vor face douã realimentãri de fonduri egale cu pânã
la 30% din fondurile gestionate local*) și plata finalã de
pânã la 20% sau soldul bugetar, în funcție de care dintre
ele este mai mic. Prima realimentare va opera atunci când
5% din buget*) vor fi cheltuite de cãtre agențiile de implementare și de CFCU. A doua realimentare poate fi cerutã
atunci când 35% din bugetul*) total în vigoare au fost
plãtite. A treia realimentare finalã se va plãti când 70% din
bugetul*) total în vigoare au fost plãtite. În mod excepțional,
NAO poate cere o platã în avans a unor procente mai
mari decât cele menționate mai sus, conform procedurilor
stipulate în memorandumul de înțelegere deja menționat.
Nu se poate face nici o realimentare dacã nu au fost respectate etapele menționate mai sus, în afarã de cazul în
care existã o autorizare expresã prealabilã a Comisiei
în acest sens.

b.b) Transferul de fonduri cãtre agențiile de implementare
FN va transfera fonduri agențiilor de implementare,
inclusiv CFCU, în conformitate cu acordurile de finanțare
(AF) semnate de FN și de AI/CFCU, acolo unde acest
lucru este valabil. Se vor deschide conturi în bancã pentru
subprograme în numele agenției de implementare/CFCU
responsabile/responsabil cu administrarea financiarã a subprogramelor, conform art. 13 din Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului Național.
Fiecare acord de finanțare va fi aprobat în prealabil de
cãtre Comisia Europeanã. În cazul în care FN este el
însuși agentul plãtitor pentru CFCU/agenția de implementare (AI), nu se vor face transferuri de fonduri de la FN la
CFCU/AI. CFCU și agențiile de implementare trebuie sã fie
fiecare conduse de cãtre un PAO numit de NAO dupã
consultare cu NAC. PAO va rãspunde de toate operațiunile
relevante îndeplinite de cãtre CFCU/AI.
Pentru contractele cu fonduri reținute pentru o perioadã
de garanție care depãșește sfârșitul perioadei de efectuare
a plãților, totalul general de fonduri legat de acele contracte, așa cum a fost calculat de PAO și stabilit de cãtre
Comisie, va fi plãtit agenției de implementare înainte de
încheierea oficialã a programului. Agenția de implementare
își asumã responsabilitatea deplinã de a depozita fondurile
pânã la plata finalã și pentru a se asigura cã fondurile
menționate vor fi folosite numai pentru a face plãți legate
de clauzele de reținere.
Agenția de implementare își asumã în continuare responsabilitatea deplinã fațã de contractanți, în sensul îndeplinirii obligațiilor legate de clauzele de reținere. Dobânzile
calculate asupra fondurilor depozitate vor fi plãtite Comisiei
dupã plata finalã cãtre contractori. Fondurile care nu au
fost achitate contractorilor în urma efectuãrii plãților finale
vor fi returnate Comisiei. Anual, Comisia va primi de la
NAO o situație generalã a utilizãrii fondurilor depuse în
conturile de garanție și, în special, asupra plãților efectuate
din aceste fonduri, precum și asupra dobânzii acumulate.
c.c) Dobânda
În principiu, toate conturile bancare vor fi purtãtoare de
dobândã11). Dobânda va fi raportatã Comisiei Europene.
Dacã Comisia decide în acest sens, pe baza propunerii
NAO, dobânda poate fi reinvestitã în program.
f) Agențiile de implementare vor rãspunde de subprograme dupã
cum urmeazã:

Agenția de implementare a programului PHARE CBC
din cadrul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, prin Direcția
de cooperare transfrontalierã, pentru partea românã, va
rãspunde de toate programele și subprogramele.
g) Evaluarea impactului asupra mediului și ocrotirea naturii

Procedurile de evaluare a impactului asupra mediului,
dupã cum sunt stipulate în Directiva Agenției de
Implementare Europeanã (EIA), se aplicã în totalitate pentru toate proiectele de investiții PHARE. Dacã Directiva12)
EIA nu a fost total transpusã, procedurile trebuie sã fie
similare celor stabilite în directiva sus-menționatã.
Dacã un proiect intrã sub incidența anexei 1 sau anexei 2
la Directiva EIA, îndeplinirea procedurii EIA trebuie sã fie
documentatã13).
Dacã este posibil ca proiectul sã afecteze zone importante pentru ocrotirea naturii, trebuie realizatã o documentație corespunzãtoare pentru efectuarea unei14) evaluãri
adecvate, potrivit art. 6 din Directiva privind habitatele15).

*) Excluzând suma prevãzutã pentru programele comunitare.
11) În special, dar nu exclusiv, conturi gestionate de FN, CFCU și agențiile de implementare.
12) Directiva 85/337/CEE, OJ L 175/40, 5 iulie 1985, amendatã prin Directiva 97/11/CEE, OJ L 73/5, 14 martie 1997.
13) În anexa EIA la fișa de proiect de investiții corespunzãtoare.
14) În anexa ”Ocrotirea naturii,, la fișa proiectului de investiții corespunzãtor.
15) Directiva 92/43/CEE, OJ L 206/7, 22 iulie 1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
Toate programele de investiții trebuie îndeplinite cu respectarea legislației de mediu a Comunitãții. Fișele de proiect
vor conține clauze specifice în conformitate cu legislația
relevantã UE în domeniul mediului, în funcție de tipul de
activitate îndeplinitã în cadrul fiecãrui proiect de investiții.
h) Reguli speciale pentru anumite componente ale programului

Fondul comun pentru proiecte mici nu va include
investiții fizice altele decât proiecte mici de infrastructurã
care nu genereazã venit substanțial net.
În cazul Fondului comun pentru proiecte mici CBC,
pânã la 7% din contribuția PHARE pot fi folosite pentru
cheltuieli legate de pregãtirea, selectarea, evaluarea și
monitorizarea asistenței.
4.3. Comitetul comun de cooperare

Un comitet comun de cooperare (JCC) a fost stabilit pe
baza cerințelor prevãzute în art. 7(1) din Reglementarea
Comisiei nr. 2.760/98.
Copreședinții acestui comitet comun de cooperare sunt
la nivel de:
¥ ministru adjunct/Ministerul Dezvoltãrii Regionale și
Lucrãrilor Publice din Bulgaria;
¥ secretar de stat/Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei din
România.
Copreședinții stabilesc alcãtuirea delegațiilor respective
la acest JCC, la nivel administrativ central și local, și pot
înființa grupuri de lucru pe teren, constând din reprezentanți ai autoritãților locale, ai ministerelor de resort și ai
altor instituții implicate, la nivel de experți. Aceste grupuri
de lucru vor revizui în detaliu progresul fãcut în cadrul
fiecãrui proiect, fãcând recomandãri asupra unor aspecte
de selectare, management și evaluare, pe care le raporteazã cãtre JCC.
Reprezentanții Comisiei Europene iau parte la întâlnirile
JCC în calitate de membri plini. Ei examineazã conformitatea cu regulile UE, cerințele mãsurilor și proiectelor propuse și ale aranjamentelor de implementare, analizând
complementaritatea propunerilor de proiect fațã de componenta corespunzãtoare PHARE CBC.
Întâlnirile ordinare ale JCC vor avea loc la fiecare 6 luni
în scopul trecerii în revistã a implementãrii programului, în
fiecare dintre țãrile implicate, pentru a se putea evalua progresul în îndeplinirea obiectivelor propuse. În decursul perioadei de pregãtire a programelor și a propunerilor anuale
de finanțare comunã, pot fi necesare întâlniri extraordinare,
ca și în cazul oricãrei probleme speciale de implementare
ce poate apãrea. Astfel de întâlniri pot fi convocate în
orice moment, în urma acordului copreședinților sau al
Comisiei Europene. Întâlnirile extraordinare organizate la
cererea Comisiei Europene pot avea loc la Bruxelles.
Elaborarea rapoartelor, a ordinii de zi și a proceselorverbale pentru ședințele JCC sunt dispuse de cãtre
copreședinți și de serviciile subordonate acestora.
JCC decide printr-o aprobare unanimã și trebuie:
Ñ sã își expunã pãrerea asupra prioritãților, obiectivelor
și mãsurilor de cooperare transfrontalierã propuse care sã
fie incluse în Documentul de programare comunã;
Ñ sã aprobe selecția anualã finalã a propunerilor de
proiecte;
Ñ sã primeascã rapoarte de activitate, studii și evaluãri
ale programelor deja aprobate și ale pãrților componente
ale acestora;
Ñ sã inițieze și sã susținã activitãțile care ar putea promova mãsurile de cooperare transfrontalierã și sã eficientizeze programele CBC prezente și viitoare.
16)

OJ L 178, 12 iulie 1994, p. 43Ñ46.

19

5. Monitorizare și evaluare
Implementarea proiectelor din acest program va fi monitorizatã prin Comitetul comun de monitorizare (JMC).
Acesta include responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii (NAO), coordonatorul național al asistenței (NAC)
și serviciile Comisiei. JMC se va întruni cel puțin o datã
pe an pentru a examina toate programele cu finanțare
PHARE, în scopul evaluãrii progresului acestora legat de
îndeplinirea obiectivelor stabilite în memorandurile de
finanțare și în Parteneriatul de aderare. JMC poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE. În plus, o datã pe an, JMC va trece în revistã
progresul înregistrat în toate programele de asistențã de
preaderare finanțate de UE (PHARE, ISPA și SAPARD).
Pentru programul PHARE JMC va fi ajutat de subcomitetele de monitorizare sectoriale (SMSC), care includ NAC,
responsabilul cu autorizarea proiectului de la fiecare
agenție de implementare (și de la CFCU, unde este
cazul) și serviciile Comisiei. SMSC va examina în detaliu
progresul înregistrat în fiecare program, inclusiv componentele și contractele acestuia, grupate de cãtre JMC în sectoare de monitorizare adecvate. Fiecare sector va fi condus
de cãtre un SMSC pe baza unor rapoarte de monitorizare
periodice elaborate de agenția de implementare și pe baza
evaluãrilor intermediare realizate de evaluatori independenți.
SMSC va prezenta recomandãri asupra unor aspecte de
management și proiectare, asigurându-se cã acestea sunt
puse în aplicare. SMSC va raporta JMC cãruia îi va prezenta concluzii detaliate asupra tuturor programelor
finanțate de PHARE din sectorul respectiv.
Serviciile Comisiei trebuie sã asigure realizarea unei
evaluãri ex post dupã încheierea programului.
6. Mãsuri antifraudã
a) De cãtre țãrile candidate

În fiecare an vor fi trimise Comisiei un plan de audit și
un rezumat al rezultatelor controalelor (audit) efectuate.
Rapoartele de audit vor fi puse la dispoziția Comisiei.
Autoritatea naționalã de control financiar competentã trebuie sã efectueze un control financiar adecvat referitor la
implementarea programului.
Þãrile beneficiare trebuie sã asigure investigarea și tratamentul corespunzãtor al cazurilor de fraudã și neregularitãți rezultate din controalele naționale și cele la nivelul
Comunitãții.
Neregularitãțile implicã orice încãlcare a prevederilor
legilor comunitare rezultând dintr-o acțiune sau omisiune a
unui partener economic, care are sau poate avea efectul
de a prejudicia bugetul general al Comunitãților Europene
sau bugetele gestionate de acestea, fie prin reducerea sau
pierderea venitului ce revine din propriile resurse colectate
direct în numele Comunitãților Europene, fie printr-o altã
cheltuialã nejustificatã.
Prin fraudã se înțelege orice acțiune intenționatã sau
omisiune legatã de:
ii(i) folosirea sau prezentarea de documente ori de
declarații false, incorecte sau incomplete, care are
ca efect însușirea fãrã drept ori reținerea ilegalã de
fonduri din bugetul general al Comunitãților
Europene sau din bugetele gestionate de ori în
numele acestora;
i(ii) nedeclararea informației reprezentând o violare a
unei obligații specifice, cu același efect;
(iii) deturnarea unor fonduri și folosirea lor în alte scopuri decât cele pentru care au fost inițial acordate.
Autoritãțile naționale trebuie sã asigure funcționarea unui
mecanism de control și raportare echivalent cu cel
prevãzut în Reglementarea Comisiei nr. 1.681/9416).

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

În particular, toate cazurile reale sau suspecte de fraudã
și neregularitãți, precum și toate mãsurile legate de acestea,
luate de autoritatea naționalã, trebuie raportate fãrã întârziere serviciilor Comisiei. Dacã nu existã nici un caz real
sau suspect de fraudã și nici o neregularitate de raportat,
țara beneficiarã trebuie sã înștiințeze Comisia despre acest
lucru la sfârșitul fiecãrui trimestru.
b) De cãtre Comisie

Toate memorandumurile de finanțare, precum și contractele încheiate ca urmare a acestora sunt supuse supravegherii și controlului financiar de cãtre Comisie (inclusiv
Biroul European Antifraudã) și controalelor de cãtre Curtea
de Conturi Europeanã. Acestea includ mãsuri cum ar fi
verificarea ex ante a procedurilor de licitație și contractare,
efectuate de delegația țãrii candidate implicate, precum și
controale inopinate la fața locului.
Pentru a asigura o protecție eficientã a intereselor financiare ale Comunitãții, Comisia poate face controale la fața
locului și inspecții conform prevederilor Regulamentului
Consiliului (Euratom, CE) nr. 2.185/9617).
Conturile și operațiunile Fondului Național și, acolo unde
este cazul, ale CFCU și ale tuturor agențiilor de implementare relevante pot fi controlate dupã cum considerã
Comisia, de cãtre un auditor extern angajat de Comisie,
fãrã a aduce atingere responsabilitãților Comisiei și ale
Curții de Conturi Europene, dupã cum se menționeazã în
Condițiile generale privind memorandumurile de finanțare,
anexate la Acordul-cadru.
7. Transparențã/publicitate
Fiecare responsabil cu autorizarea programului va
rãspunde de asigurarea mãsurilor necesare pentru o
17)

publicitate adecvatã a tuturor activitãților finanțate prin programe. Acest lucru se va realiza în strânsã legãturã cu
delegația Comisiei Europene. Detalii suplimentare se
regãsesc în anexa nr. 3 privind informarea și publicitatea.
8. Condiții speciale
În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite din motive care intrã în limitele competenței
Guvernului Bulgariei sau a Guvernului României, Comisia
Europeanã poate sã revizuiascã programul cu scopul ca, la
discreția Comisiei Europene, aceasta sã poatã anula tot
programul sau o parte din acesta și/sau sã realoce fondurile nefolosite în alte scopuri, în concordanțã cu obiectivele
Programului PHARE.
Toate structurile adecvate pentru implementare și management au fost deja înființate în timpul desfãșurãrii unor
programe similare anterioare, demonstrând cã pãrțile implicate pot sã coopereze pentru îndeplinirea obiectivelor propuse. O scrisoare de angajament va însoți fiecare proiect
aprobat de Comitetul comun de cooperare (JCC), prin care
se va menționa faptul cã beneficiarii vor asigura o cofinanțare localã.
a) În cazul celor douã proiecte referitoare la protecția
mediului [Dezvoltarea unui sistem de control (monitorizare)
pentru emisiile de VOC, PAH și metale grele din surse
staționare în regiunile de frontierã dintre România și
Bulgaria, de-a lungul Dunãrii inferioare], implementarea lor
va lua în considerare și va fi compatibilã cu orice angajamente prezentate de oricare dintre cele douã țãri în timpul
procesului de negociere a capitolului 22.

OJ L 292, 15 noiembrie 1996, p. 2Ñ5.
ANEXA Nr. 3 (D)

INFORMAREA ȘI PUBLICITATEA
pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene
1. Obiectiv și scop
Mãsurile de informare și publicitate referitoare la asistența din partea Comunitãții Europene prin Programul
PHARE au ca scop creșterea gradului de conștientizare a
publicului și transparenței acțiunilor UE și crearea unei imagini consistente privind mãsurile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc mãsurile care
primesc o contribuție prin Programul PHARE.
2. Principii generale
Fiecare responsabil cu autorizarea programului care
rãspunde de implementarea memorandumurilor de finanțare
și a altor forme de asistențã va rãspunde pentru publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura în
cooperare cu delegațiile Comisiei Europene, care vor fi
informate despre demersurile fãcute în acest scop.
Autoritãțile regionale și naționale competente trebuie sã
ia toate mãsurile administrative adecvate pentru a asigura
aplicarea eficientã a acestor aranjamente și pentru a
colabora cu delegațiile Comisiei Europene la fața locului.
Mãsurile de informare și publicitate descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor aplicabile fondurilor structurale. Acestea sunt urmãtoarele:
¥ Reglementarea (CEE) nr. 1.159/2000, Jurnalul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L 130/30, 31 mai 2000;
¥ Decizia Comisiei din 31 mai 1994, Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39, 18 iunie 1994.

Prevederi specifice privitoare la ISPA sunt incluse în:
¥ Decizia Comisiei din 22 iunie 2001, Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 182/58.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor susmenționate. Un manual de conformitate poate fi pus la
dispoziție autoritãților naționale, regionale și locale de cãtre
delegația CE din țara respectivã.
3. Informarea și publicitatea referitoare la programele
PHARE
Informarea și publicitatea vor face obiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile competente
naționale, regionale și locale în colaborare cu delegațiile
Comisiei Europene, pe durata memorandumului de
finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte forme de
asistențã.
Costurile de informare și publicitate referitoare la proiecte individuale vor fi suportate din bugetul alocat proiectelor respective.
Când se implementeazã programe PHARE, se vor
aplica mãsurile menționate la lit. a) și b) de mai jos:
a) Autoritãțile competente din țãrile beneficiare trebuie
sã publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã în forma cea mai potrivitã. Ele trebuie sã se asigure
cã aceste documente sunt distribuite în mod corespunzãtor
și trebuie sã le punã la dispoziția pãrților interesate. Ele
trebuie sã asigure prezentarea consecventã pe întregul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
teritoriu al țãrii beneficiare a materialelor de informare și
publicitate produse.
b) Mãsurile de informare și publicitate la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
i(i) în cazul investițiilor de infrastructurã având un cost
ce depãșește 1 milion euro:
Ñ panouri ridicate pe locurile respective, care sã fie
instalate în conformitate cu prevederile reglementãrii și
deciziei menționate în paragraful 2 de mai sus, și specificațiile tehnice din manual, care sã fie furnizate de cãtre
delegația Comisiei Europene din țara respectivã;
Ñ plãcuțe permanente pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, care sã fie instalate în conformitate cu
prevederile reglementãrii și deciziei menționate în paragraful
2 de mai sus, și specificațiile tehnice din manual, care sã
fie furnizate de cãtre delegația Comisiei Europene din țara
respectivã;
(ii) în cazul investițiilor productive, mãsurile pentru dezvoltarea potențialului local și orice alte mãsuri beneficiind de asistența financiarã PHARE, ISPA sau
SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
publicul larg cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în conformitate cu prevederile citate la paragraful (i)
de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularele de completat de cãtre astfel de
solicitanți, conform cãreia o parte a ajutorului vine din partea UE și, în mod special, prin programe PHARE, ISPA
sau SAPARD, în conformitate cu prevederile menționate
mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri și
printre potențialii beneficiari și pentru publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie sã fie implicate cât mai mult
posibil în asistența care le privește în mod direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor adecvate pentru diseminarea
informației cãtre beneficiarii potențiali, în special cãtre întreprinderile mici și mijlocii (IMM). Acestea trebuie sã includã
și o indicație privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența unor canale adecvate pentru diseminarea
informației cãtre toate persoanele care beneficiazã sau care
ar putea beneficia de mãsurile privind instruirea, ocuparea
forței de muncã ori dezvoltarea resurselor umane. În acest
sens, se va asigura cooperarea dintre organismele de
instruire profesionalã implicate în ocuparea forței de muncã,
afaceri și grupuri de afaceri, centre de pregãtire și organizații neguvernamentale.
Formulare

Formularele emise de cãtre autoritãțile naționale, regionale sau locale privind anunțarea, solicitarea și acordarea
de asistențã beneficiarilor finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru asemenea asistențã trebuie sã indice clar cã
UE Ñ și, în mod particular, prin programele PHARE, ISPA
sau SAPARD Ñ este aceea care furnizeazã sprijinul financiar. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor va
menționa suma sau procentul de asistențã finanțatã prin
programul în cauzã. Dacã astfel de documente poartã
emblema naționalã sau regionalã, ele trebuie sã poarte de
asemenea și însemnele UE, de aceeași dimensiune cu
celelalte.

21

4.3. Publicul larg
Mass-media

Autoritãțile competente vor informa mass-media în cel
mai adecvat mod despre acțiunile cofinanțate de UE, în
particular PHARE, ISPA sau SAPARD. Participarea acestor
organisme va fi reflectatã corect în aceastã informare.
În acest scop, lansarea operațiunilor (dupã ce au fost
adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii
lor vor face obiectul unor mãsuri de informare, în special
când este vorba de mass-media regionalã (presã, radio și
televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare
cu delegația Comisiei Europene din țara beneficiarã.
Principiile menționate în cele douã paragrafe precedente
se vor aplica anunțurilor, cum ar fi comunicate de presã
sau de publicitate.
Acțiuni informative

Organizatorii acțiunilor informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții legate de implementarea
operațiunilor parțial finanțate prin programe PHARE, ISPA
sau SAPARD, vor urmãri sã facã explicitã participarea UE
în cadrul acestor acțiuni. Poate fi folositã ocazia pentru a
se expune steagurile UE în sãlile de conferințe și însemnul
UE pe documente, în funcție de situație. Delegația
Comisiei Europene din țara beneficiarã trebuie sã își dea
concursul și sã acorde ajutor, dacã este necesar, în
pregãtirea și implementarea unor astfel de acțiuni.
Materiale informative

Publicațiile (ca de exemplu broșuri și pliante) referitoare
la programe sau mãsuri similare finanțate sau cofinanțate
de PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie sã conținã pe
prima paginã o indicație clarã a participãrii UE, precum și
însemnul UE alãturi de stema regionalã sau naționalã.
Acolo unde astfel de publicații includ o prefațã, ea trebuie semnatã atât de persoana rãspunzãtoare din țara
beneficiarã, cât și din partea Comisiei, de cãtre delegatul
acesteia, astfel ca participarea UE sã fie cât se poate de
clarã.
Astfel de publicații se vor referi la organismele naționale
și regionale rãspunzãtoare cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã și materialului
audiovizual.
5. Mãsuri speciale privind panourile de afișaj, plãcuțele
permanente și afișele
Pentru a asigura vizibilitatea mãsurilor finanțate parțial
prin programele PHARE, ISPA sau SAPARD, țãrile beneficiare se vor asigura cã urmãtoarele mãsuri de informare și
publicitate sunt respectate:
Panouri de afișaj

Panourile de afișaj furnizând informații asupra participãrii
UE la finanțarea investiției trebuie amplasate la locația
fiecãrui proiect în care participarea UE atinge 1 milion euro
sau mai mult. Chiar în cazul în care autoritãțile naționale
sau regionale competente nu ridicã un panou indicând propria lor implicare în finanțarea proiectului respectiv, asistența UE trebuie totuși menționatã pe un panou special.
Panourile de afișaj trebuie dimensionate în concordanțã
cu mãrimea operațiunii (luând în considerare suma cofinanțatã de UE) și trebuie sã fie pregãtite în conformitate
cu instrucțiunile ce se gãsesc în manualul tehnic care se
poate obține de la delegațiile Comisiei Europene, la care
se face referire mai sus.
Panourile de afișaj nu trebuie demontate mai devreme
de 6 luni dupã terminarea respectivei lucrãri, ele fiind înlocuite, acolo unde este posibil, printr-o plãcuțã permanentã,
conform specificațiilor din manualul tehnic la care se face
referire mai sus.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

Plãcuțe permanente

În locurile accesibile publicului larg trebuie plasate
plãcuțe permanente (ca de pildã în sãlile de congrese,
aeroporturi, gãri etc.). Pe lângã sigla UE, astfel de plãcuțe
trebuie sã menționeze partea de finanțare UE, precum și
programul respectiv (PHARE, ISPA sau SAPARD).
Acolo unde autoritatea naționalã, regionalã sau localã
ori un alt beneficiar final decide sã plaseze un panou de
afișaj, o plãcuțã permanentã, sã punã un afiș sau sã ia
orice altã mãsurã pentru a furniza informații despre proiecte cu un cost mai mic de 1 milion euro, participarea UE
trebuie de asemenea indicatã.

6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot,
în orice împrejurare, sã ia mãsuri suplimentare, dacã le
considerã necesare. Ele trebuie sã se consulte cu
delegația Comisiei Europene și o vor informa despre
inițiativele pe care le au în vedere, astfel ca delegația sã
poatã participa în mod corespunzãtor la realizarea lor.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegațiilor sale la fața locului, va
acorda asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii privind
cerințele proiectelor, acolo unde este necesar. Se va realiza un manual, scris în limba țãrii respective, care va
conține indicații detaliate de proiectare în format electronic
și care va fi disponibil la cerere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 30 din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Costache Ivanov,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 14 august 2003.
Nr. 919.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare
1. Anca Ana, fiica lui Cicortaș Petru și Þigan Floare,

2. Anca Marian, fiul lui Anca Ioan și Rozalia, nãscut la

nãscutã la 11 aprilie 1964 în localitatea Oradea, județul

7 iulie 1956 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,

Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 7122 Gols,

România, cu domiciliul actual în Austria, 7122 Gols,

Neubaugasse 60, cu ultimul domiciliu din România în loca-

Neubaugasse 60, cu ultimul domiciliu din România în loca-

litatea Oradea, str. Nicolae Bãlcescu nr. 4, bl. PB 70,

litatea Oradea, str. Nicolae Bãlcescu nr. 4, bl. PB 70,

ap. 17, județul Bihor.

ap. 17, județul Bihor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
3. Ardelean Daniela, fiica lui Luis Arleen Nicer și Lidia,
nãscutã la 1 iulie 1978 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Seumegasse 3/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Abrud bl. 220, ap. 9, județul Arad.
4. Babici Ioana, fiica lui Iordache Ion și Gheorghița,
nãscutã la 18 martie 1974 în localitatea Gãești, județul
Dâmbovița, România, cu domiciliul actual în Austria, 2700
Wiener Neustadt, Brunnerstr. 18/1/13, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Gãești, Str. Unirii bl. 14, sc. B,
ap. 17, județul Dâmbovița.
5. Bartos-Paul Eugen, fiul lui Bartos Gheorghe și
Domnica, nãscut la 1 ianuarie 1958 în localitatea Ardud,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
1210 Viena, Schillgasse 15-17/2/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ardud, str. Cloșca nr. 23, județul
Satu Mare.
6. Bartos-Paul Mariana, fiica lui Paul Ioan și Maria,
nãscutã la 7 martie 1964 în localitatea Batãr, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena,
Schillgasse 15-17/2/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Costache Negruzzi nr. 13, bl. PB60,
ap. 13, județul Bihor.
7. Benec Adrian-Vasile, fiul lui Bulete Vasile și Ana,
nãscut la 5 ianuarie 1972 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Austria,
1030 Viena, Marxergasse 27/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, Str. Zlagnei nr. 2,
județul Caraș-Severin.
8. Bilan Lenuța-Tatiana, fiica lui Drelciuc Ioan și Silvia,
nãscutã la 24 ianuarie 1975 în localitatea Suceava, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria, 1160
Viena, Wilhelminenstr. 11-17/2/22, cu ultimul domiciliu din
România în satul Bucșoaia, comuna Frasin, județul
Suceava.
9. Bilan Radu-Ioan, fiul lui Bilan Ioan și Leontina,
nãscutã la 10 martie 1970 în localitatea Gura Humorului,
județul Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria,
1160 Viena, Wilhelminenstr. 11-17/2/22, cu ultimul domiciliu
din România în satul Bucșoaia, comuna Frasin, județul
Suceava.
10. Biro Ibolya, fiica lui Pal Tiberiu și Clara, nãscutã la
22 iunie 1973 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria, 7201
Neudorfl, Ufevstr. V/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Dârjiu nr. 393, județul Harghita.
11. Biro Laszlo, fiul lui Biro Andreiu și Iuliana, nãscut la
24 ianuarie 1964 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria, 7201
Neudorfl Ufevstr. V/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Zetea, Str. Principalã nr. 809, județul Harghita.
12. Bîrte Dorel, fiul lui Bîrte Dorel și Maria, nãscut la
10 septembrie 1961 în localitatea Rebra, județul BistrițaNãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria, 2471
Pachfurth-Rohrau, Hauptstr. 27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, Str. Ghinzii nr. 6, județul
Bistrița-Nãsãud.

23

13. Bîrte Marioara, fiica lui Serețan Precup și Leontina,
nãscutã la 13 iunie 1964 în localitatea Leșu, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria,
2471 Pachfurth-Rohrau, Hauptstr. 27, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, Str. Ghinzii nr. 6, județul
Bistrița-Nãsãud.
14. Bodiș Andrei-Alexandru, fiul lui Bodiș Doru-Marius și
Sanda-Miruna, nãscut la 27 decembrie 1980 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Austria, 2000 Stockerau, Donaustr. 6/5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Þarcului bl. 5,
sc. 2, ap. 8, județul Caraș-Severin.
15. Bugãrin Cristina, fiica lui Bugãrin Ion și Quikel
Charlote, nãscutã la 11 octombrie 1970 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Germania, 83435 Bad Reichenhall, Asternweg 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Bd. Republicii nr. 22, sc. D, ap. 25, județul Caraș-Severin.
16. Bura Ana, fiica lui Kãlin Simion și Iren, nãscutã la
29 octombrie 1967 în localitatea Cãmãrzana, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 8421
Wolfsberg im Schwarzautal, Marchtring 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cãmãrzana, Str. Principalã
nr. 187/A, județul Satu Mare.
17. Bura Vasile, fiul lui Bura Toader și Maria, nãscut la
17 septembrie 1964 în localitatea Cãmãrzana, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 8421
Wolfsberg im Schwarzautal, Marchtring 3, cu ultimul domiciliu din România, în localitatea Cãmãrzana, Str. Principalã
nr. 187/A, județul Satu Mare.
18. Calinovschi Maria-Magdalena, fiica lui Ilie Simion și
Maria, nãscutã la 13 august 1935 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 93049 Regensburg,
Clermont-Ferrand-Allee 27 IV, cu ultimul domiciliu din
România în municipiul București, str. Mașina de Pâine
nr. 69, bl. OD23, sc. D, ap. 154, sectorul 2.
19. Chereches Emanuel-Vasile, fiul lui Nicolae și Ana,
nãscut la 5 iunie 1968 în localitatea Dej, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 6020 Innsbruck,
Perthalerstr. 17/22, cu ultimul domiciliu din România, în
localitatea Câmpia Turzii, Str. Ciocârliei nr. 32, județul Cluj.
20. Cighi Ovidiu, fiul lui Cighi Ioan și Doina-Ileana,
nãscut la 19 aprilie 1963 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 9500
Villach, Fabriksteig 12/5/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Regele Carol nr. 2, ap. 2,
județul Timiș.
21. Cighi Rodica-Daniela, fiica lui Morariu Manoilã și
Virica, nãscutã la 11 august 1965 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria,
9500 Villach, Fabriksteig 12/5/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Actorilor nr. 1, ap. 7,
județul Timiș.
22. Ciobanu Gheorghe-Alin, fiul lui Ciobanu Gheorghe și
Elena, nãscut la 26 iulie 1970 în localitatea Mihail Kogãlniceanu, județul Constanța, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4820 Bad Ischl, Rettenbachwaldstr. 37/6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Arad, str. Hațeg nr. 1,
bl. 5/2, sc. B, ap. 36, județul Arad.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

23. Ciobanu Luminița-Brândușa, fiica lui Becheanu Lazãr
și Munteanu Valeria, nãscutã la 1 iulie 1976 în localitatea
Semlac, județul Arad, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4820 Bad Ischl, Rettenbachwaldstr. 37/26, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Semlac nr. 1.312,
județul Arad.
24. Cîrpaci Ștefan, fiul lui Cîrpaci Ștefan și Covaci
Constanța, nãscut la 19 septembrie 1962 în localitatea
Gurahonț, județul Arad, România, cu domiciliul actual în
Germania, 32045 Herford, Amselstr. 16, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sebiș, Str. Oltului nr. 91, județul
Arad.
25. Coritar Ioan, fiul lui Coritar Laurențiu și Margareta,
nãscut la 13 iunie 1972 în localitatea Șinteu, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Slovacia, 96001 Zvolen,
Lieskovskacesta 4004/10, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Șinteu nr. 36, județul Bihor.
26. Covaliu Dorin, fiul lui Covaliu Ioan și Maria, nãscut
la 7 aprilie 1976 în localitatea Calafindești, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria, 1170
Viena, Wurlitzergasse 94/26, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Calafindești, județul Suceava.
27. Cristescu Diana-Anastasia, fiica lui Cristescu Martin
și Matica Iosefina-Mihaela, nãscutã la 2 decembrie 1979 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Austria, 3644 Emmersdorf an der
Donau, Gossam 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, Str. Plopului nr. 17, județul CarașSeverin.
28. Cristescu Ileana-Marcela, fiica lui Cristescu Martin și
Iosefina-Mihaela, nãscutã la 7 mai 1981 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Austria, 3644 Emmersdorf an der Donau, Gossam 3,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
Str. Plopului nr. 17, județul Caraș-Severin.
29. Czegedi Cristina-Amalia, fiica lui Czegedi Dãnuț și
Alexandra, nãscutã la 16 decembrie 1981 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8344 Bad Gleichenberg 353, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, str. Valea Aurie nr. 57,
bl. A, ap. 17, județul Sibiu.
30. Dãrãu Dana-Cãtãlina, fiica lui Dãrãu Constantin și
Liana-Delia-Maria, nãscutã la 23 septembrie 1977 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Germania, 93051 Regensburg, Klenzenstr. 16, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Învãțãtorului nr. 6, sc. A, ap. 7, județul Timiș.
31. Deak-Konig Emanuela-Laura, fiica lui Constantinescu
Gheorghe și Elena, nãscutã la 18 septembrie 1953 în localitatea Cãlãrași, județul Cãlãrași, România, cu domiciliul
actual în Germania, 78120 Furtwagen, Ahornweg 3, cu
ultimul domiciliu din România în București, Șos. Viilor
nr. 78-88, bl. 3, sc. 5, ap. 157, sectorul 5.
32. Decebal Daniel, fiul lui Decebal Vasile și Vioara,
nãscut la 22 mai 1974 în localitatea Fãrcașa, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 3871
Alt-Nagelberg, Hinterpocherstr. 34/9, cu ultimul domiciliu din
România în satul Sârbi nr. 162, comuna Fãrcașa, județul
Maramureș.

33. Decker Damian, fiul lui Niculițã Gheorghe și
Ecaterina-Edita, nãscut la 5 noiembrie 1961 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Germania, 81927 MŸnchen, Freischutzstr. 51/5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Sportului nr. 5A, sc. 1, ap. 30, județul Caraș-Severin.
34. Despu Gabriel, fiul lui Despu Gheorghe și Maria,
nãscut la 25 iunie 1970 în localitatea Prejmer, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Austria, 1160
Viena, Brusslgasse 28/3, cu ultimul domiciliu din România,
în satul Stupini nr. 49, comuna Prejmer, județul Brașov.
35. Dib Daniel, fiul lui Dib Grigore și Maria, nãscut la
26 octombrie 1967 în localitatea Feldru, județul BistrițaNãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria, 8670
Krieglach, Werkstr. 25/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Feldru nr. 596, județul Bistrița-Nãsãud.
36. Dib Gabriela, fiica lui Pop Ioan și Maria, nãscutã la
17 noiembrie 1968 în localitatea Coșbuc, județul BistrițaNãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria, 8670
Krieglach, Werkstr. 25/1, cu ultimul domiciliu din România
în satul Bichigiu nr. 316, comuna Coșbuc, județul BistrițaNãsãud.
37. Dobos Diana, fiica lui Cuedan Petru și Elena,
nãscutã la 15 septembrie 1972 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 84178
Kroning, Haken 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, Str. Molidului nr. 24, județul Arad.
38. Duchoslavova Veronica, fiica lui Svoboda Iosif și
Vochoț Ana, nãscutã la 18 mai 1972 în localitatea Orșova,
județul Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Cehia,
418 01 Bilina, Tylova 303, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Orșova, Str. Marinarilor nr. 1, sc. D, ap. 8,
județul Mehedinți.
39. Dusch Mariana, fiica lui Conta Petru și Ana,
nãscutã la 6 ianuarie 1980 în localitatea Sighetu Marmației,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 5342 Abersee, Bahnstr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighetu Marmației, Str. Mioriței
nr. 13, județul Maramureș.
40. Engler Alexandrina-Adriana, fiica lui Stoica
Alexandru și Floarea, nãscutã la 14 aprilie 1969 în localitatea Spineni, județul Olt, România, cu domiciliul actual în
Germania, 77933 Lahr/Schwarzwald, Kolpingstr. 40, cu ultimul domiciliu din România în satul Fãgețelu, comuna
Scornicești, județul Olt.
41. Fabian Ioan-Beniamin, fiul lui Fabian Ioan și Maria,
nãscut la 26 august 1965 în localitatea Cehu Silvaniei,
județul Sãlaj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1120
Viena, Mandelgasse 28/14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satulung, Str. Principalã nr. 330,
județul Maramureș.
42. Faur Maria-Emilia, fiica lui Olah Ioan și Farcaș
Silvia, nãscutã la 9 februarie 1967 în localitatea Sãlard,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
1010 Viena, Postgasse 2/3/47, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Traian Lalescu nr. 22,
bl. PB29, ap. 12, județul Bihor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
43. Faur Ștefan, fiul lui Faur Aurel și Maria, nãscut la
6 aprilie 1957 în localitatea Cefa, județul Bihor, România,
cu domiciliul actual în Austria, 1010 Viena, Postgasse
2/3/47, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, str. Traian Lalescu nr. 22, bl. PB29, ap. 12,
județul Bihor.
44. Fenyvesi-Tudor Melinda, fiica lui Turos Gheorghe și
Rozalia, nãscutã la 12 septembrie 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 71334 Waiblingen, Luise-Duttenhoferweg 8, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Gheorghe Ranetti nr. 2, sc. A, ap. 4, județul Timiș.
45. Gavrilã Claudina, fiica lui Mihãeș Maricel și Cecilia,
nãscutã la 1 mai 1971 în localitatea Hãlãucești, județul
Iași, România, cu domiciliul actual în Austria, 9821
Spittal/Drau, Martennockstr. 27 a/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bãlan, Str. Florilor bl. 42, sc. 2,
ap. 3, județul Harghita.
46. Gavrilã Costel, fiul lui Gavrilã Constantin și Anica,
nãscut la 2 iunie 1970 în localitatea Câmpuri, județul
Vrancea, România, cu domiciliul actual în Austria, 9821
Spittal/Drau, Martennockstr. 27 a/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bãlan, Str. Florilor bl. 56, sc. 4,
ap. 19, județul Harghita.
47. Gelețu Andreea, fiica lui Gelețu Lucian și DanielaElvira, nãscutã la 3 iulie 1984 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 71364
Winnenden, Burgeracker 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Saturn nr. 50, județul
Brașov.
48. Gheorghe Cristinel, fiul lui Gheorghe Mihail și Maria,
nãscut la 2 octombrie 1965 în București, România, cu
domiciliul actual în Cehia, 417 41 Krupka, Hamry 577,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea București,
Str. Vidului nr. 6, sectorul 5.
49. Gheorghe Emilian-Ștefãnițã, fiul lui Gheorghe
Vergiliu și Liliana, nãscut la 28 aprilie 1982 în localitatea
Buzãu, județul Buzãu, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4600 Wels, Straubingerstr. 12/2/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Urziceni, Str. Grãdiniței
nr. 24, județul Ialomița.
50. Gheorghe Liliana, fiica lui Ungureanu Elena, nãscutã
la 8 august 1956 în localitatea Buzãu, județul Buzãu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels,
Straubingerstr. 12/2/8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Urziceni, Str. Grãdiniței nr. 24, județul Ialomița.
51. Gheorghe Vergiliu, fiul lui Gheorghe Petre și Maria,
nãscut la 25 iunie 1948 în localitatea Cãzãnești, județul
Ialomița, România, cu domiciliul actual în Austria, 4600
Wels, Straubingerstr. 12/2/8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Urziceni, Str. Grãdiniței nr. 24,
județul Ialomița.
52. Grozav Elena-Iuliana, fiica lui Grozav Gheorghe și
Rozalia, nãscutã la 23 mai 1964 în localitatea Salonta,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
3100 St. Polten, Muhlweg 62 a/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. G. Byron bl. 104, ap. 14,
județul Arad.

25

53. Gurițã-Jansweid Liliana-Felicia, fiica lui Radu
Gheorghe și Felicia, nãscutã la 29 iunie 1965 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 41239 Monchengladbach, Buchenstr. 15, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
str. Lomonosov nr. 2 A, ap. 30, județul Sibiu.
54. Handschuhmacher Angela-Elisabeta, fiica lui Vasil
Augustin și Anna, nãscutã la 14 octombrie 1967 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4073 Wilhering, Donauweg 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Toamnei nr. 57, județul Satu Mare.
55. Hașiaș Cãlin-Anton, fiul lui Hașiaș Silvius-Coriolan și
Rodica-Silvia-Elena, nãscut la 8 iulie 1960 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Luxemburg, 8440 Steinfort, 85 C Route de Luxemburg, cu
ultimul domiciliu din România în București, bd. Iuliu Maniu
nr. 53, bl. 22A, ap. 7, sectorul 6.
56. Hașiaș Dorina, fiica lui Danciu Iftemie și Cornelia,
nãscutã la 8 octombrie 1961 în localitatea Cavnic, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Luxemburg,
8440 Steinfort, 85 C Route de Luxemburg, cu ultimul
domiciliu din România în București, bd. Iuliu Maniu nr. 53,
bl. 22A, ap. 7, sectorul 6.
57. Heinzl Carmen, fiica lui Lupo Demeter și MarioaraAna, nãscutã la 6 iulie 1971 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 71229
Leonberg, Freiligrathstr. 7, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, Str. Scãrișoarei nr. 58, județul Arad.
58. Herden Gianina-Aida, fiica lui Sarman Traian și
Maria, nãscutã la 28 aprilie 1976 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 2291 Schonfeld, Oberweidnerstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. George
Enescu bl. 7, ap. 14, județul Maramureș.
59. Holerga Axente, fiul lui Crãciunean Ioan și Samfira,
nãscut la 24 aprilie 1960 în localitatea Secãșel, județul
Alba, România, cu domiciliul actual în Germania, 71364
Winnenden, Kornle 24, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, str. Cãlugãreni nr. 6, județul Sibiu.
60. Holzhacker Maria, fiica lui Ionițã Constantin și
Ștefana, nãscutã la 20 iunie 1941 în localitatea Mereni,
județul Teleorman, România, cu domiciliul actual în
Germania, 70374 Stuttgart, Nurnbergerstr. 36, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Dumitrescu Vasile
nr. 2, bl. 66 C, ap. 11, sectorul 5.
61. Iancu Ioan, fiul lui Iancu Teodor și Sofia, nãscut la
20 martie 1966 în localitatea Alba Iulia, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3372 St. Georgen
am Ybbsfelde, Marktstr. 1/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Alba Iulia, str. Vasile Alecsandri
nr. 51 C, județul Alba.
62. Iancu Mihaela-Iuliana, fiica lui Iancu Florea și Elena,
nãscutã la 27 februarie 1980 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
9312 Meiselding 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Calea Aradului nr. 36, ap. 8,
județul Timiș.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

63. Ianoșteac Ana, fiica lui Iurec Francisc și Antonia,
nãscutã la 22 martie 1971 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Slovacia, 985 56
Tomasovce, Druzstevna 440/23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, aleea Dezna bl. X16, ap. 31,
județul Arad.
64. Ianoșteac Iosif, fiul lui Ianoșteac Iosif și Antonia,
nãscut la 24 noiembrie 1969 în localitatea Aleșd, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Slovacia, 985 56
Tomasovce, Druzstevna 440/23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, aleea Dezna bl. X16, ap. 31,
județul Arad.
65. Ionescu-Cartaș Andrei, fiul lui Ionescu-Cartaș Marian
și Letiția, nãscut la 19 aprilie 1974 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 53119 Bonn,
Westpreussenstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Sibiu nr. 12, bl. Z32, ap. 65, sectorul 6.
66. Ivan Adrian, fiul lui Luis Ivan Gabriel și Elena,
nãscut la 16 ianuarie 1978 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Austria, 4020
Linz, Kremplstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Nicolae Bãlcescu, județul Constanța.
67. Jogan Steliana, fiica lui Souca Ioan și Elvira,
nãscutã la 13 ianuarie 1963 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Slovenia, 6276,
Pobegi, Koper, Cikuti 10, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Bd. Griviței nr. 81, bl. B1, sc. C,
ap. 18, județul Brașov.
68. Keller Lia-Adriana, fiica lui Trif Nicolae și Otilia,
nãscutã la 13 martie 1969 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania,
90522 Oberasbach, Tulpenstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Bizusa nr. 4,
ap. 29, județul Cluj.
69. Kempf Luminița, fiica lui Vava Marin și Gheorghița,
nãscutã la 29 august 1961 în localitatea Obârșia, județul
Olt, România, cu domiciliul actual în Germania, 76185
Karlsruhe, Bachstr. 59, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Obârșia, județul Olt.
70. Kohonicz Agnes-Eva, fiica lui Dioszegi Agnes,
nãscutã la 17 iulie 1968 în localitatea Salonta, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Laaerbergstr. 26/1/208, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Ștefan Plãvãț nr. 148, sc. D,
ap. 8, județul Timiș.
71. Kovacic Simion, fiul lui Kovacic Rudolf și Maria,
nãscut la 6 iulie 1971 în localitatea Popești, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Slovacia, 99001 Velky
Krtis, B. Nemcova 872/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Popești, județul Bihor.
72. Krafft Elena, fiica lui Farcaș Gavril și Elena, nãscutã
la 14 martie 1980 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 91126
Schwabach, Freiherr-vom-Steinstr. 25, cu ultimul domiciliu
din România în satul Mãlâncrãv, Str. Morii nr. 70, comuna
Laslea, județul Sibiu.
73. Krchnavy Maria, fiica lui Sivoc Ștefan și Antonia,
nãscutã la 19 ianuarie 1974 în localitatea Marca, județul
Sãlaj, România, cu domiciliul actual în Slovacia, Kopcany,
Hurbanova 727, cu ultimul domiciliu din România în satul
Marca Huta nr. 10, comuna Marca, județul Sãlaj.

74. Kuk Sanda, fiica lui Coțolan Simion și Maria,
nãscutã la 18 iulie 1963 în localitatea Hațeg, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 2751
Steinabruckl, Haupstr. 13/3/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hațeg, str. Grãniceri nr. 2, județul
Hunedoara.
75. Lang Elena-Nicoleta, fiica lui Vlãdescu Lucia,
nãscutã la 21 decembrie 1974 în localitatea Giurgiu, județul
Giurgiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 9523
Villach-Landskron, Steinbruchstr. 63, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãsãud, str. Lt. Nicolae Prahase
nr. 5, județul Bistrița-Nãsãud.
76. Martinuzzi Niculina-Cristina, fiica lui Ciornei Ioan și
Elena, nãscutã la 29 noiembrie 1975 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Slovenia,
9000 Murska Sobota, Cankarjeva 48, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Avrig, Str. Bisericii nr. 25,
județul Sibiu.
77. Miron Gheorghe, fiul lui Miron Dumitru și Maria,
nãscut la 21 octombrie 1956 în localitatea Jidvei, județul
Alba, România, cu domiciliul actual în Austria, 3300,
Amstetten, Wasseringstr. 6/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cãpâlna de Jos nr. 193, județul Alba.
78. Muller Cristina-Nicoleta, fiica lui Cojocariu Nicolae și
Maria, nãscutã la 12 decembrie 1972 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
87437 Kempten, Breslauerstr. 61, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Stadionului nr. 113,
județul Sibiu.
79. Nicoloiu Sorin-Ioan, fiul lui Nicoloiu Costea și Elena,
nãscut la 6 ianuarie 1963 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 86567
Hilgertshausen-Tandern, Mannried 6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Mihail Kogãlniceanu
nr. 20, bl. 20, sc. D, ap. 22, județul Brașov.
80. Pavel Cornel, fiul lui Pavel Dumitru și Rafila, nãscut
la 30 august 1952 în localitatea Bocșa, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Austria, 9710
Feistritz/Drau, Hermann-Scheidenbergerstr. 363/4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bocșa, Str. Nucilor
bl. 10, sc. 1, ap. 6, județul Caraș-Severin.
81. Pavel Elena, fiica lui Zabulic Constantin și Maria,
nãscutã la 29 octombrie 1954 în localitatea Brestovãț,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
9710 Feistritz/Drau, Hermann-Scheidenbergerstr. 363/4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Bocșa,
Str. Nucilor bl. 10, sc. 1, ap. 6, județul Caraș-Severin.
82. Petla Lenuța-Viorica, fiica lui Ionescu Lucian și
Ileana, nãscutã la 26 septembrie 1975 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
84028 Landshut, Reithoferstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în satul Hisiaș nr. 30, comuna Recaș, județul
Timiș.
83. Pop Cosmin-Teodor, fiul lui Pop Teodor și Ana,
nãscut la 20 iunie 1984 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 7122 Gols,
Neubaugasse 60, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Nicolae Bãlcescu nr. 4, bl. PB 70,
ap. 17, județul Bihor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
84. Popa Daniela, fiica lui Gherasim Teodor și Aurelia,
nãscutã la 3 februarie 1974 în localitatea Ocna Mureș,
județul Alba, România, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Amstetten, Reichsstr. 76/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Pop de Bãsești
nr. 19, județul Timiș.
85. Popa Gheorghe, fiul lui Popa Traian și Floare,
nãscut la 2 decembrie 1972 în localitatea Vinga, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Amstetten, Reichsstr. 76/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Vladimirescu, str. Ion Vodã nr. 15,
județul Arad.
86. Postașu Alexandru, fiul lui Postașu Constantin și
Lucica, nãscut la 27 martie 1984 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 09244 Lichtenau,
Pappelweg 10, cu ultimul domiciliu din România în
București, Aleea Circului nr. 2, bl. 2, sc. D, ap. 40,
sectorul 2.
87. Postașu Lucia-Andreea, fiica lui Postașu Constantin
și Lucica, nãscutã la 24 februarie 1977 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 09244
Lichtenau, Pappelweg 10, cu ultimul domiciliu din România
în București, Aleea Circului nr. 2, bl. 2, sc. D, ap. 40,
sectorul 2.
88. Purcicã-Gîrlan Florin-Marian, fiul lui Purcicã-Gîrlan
Mitache și Gabriela, nãscut la 16 aprilie 1979 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3454 Reidling, Sitzenbergstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Alexandru cel
Bun nr. 14, bl. F2, sc. A, ap. 35, județul Brașov.
89. Rotaru Petricã, fiul lui Rotaru Ion și Voica, nãscut la
20 mai 1956 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 83471 Berchtesgaden, Ludwig-Ganghoferstr. 25,
cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Șapte
Drumuri nr. 18, bl. PM 40A, sc. 4, ap. 35, sectorul 3.
90. Ruxanda Magdalena-Maria, fiica lui Ruxanda
Dumitru și Floarea, nãscutã la 26 august 1975 în localitatea Alexandria, județul Teleorman, România, cu domiciliul
actual în Danemarca, 2200 Copenhaga N, Haraldsgade 23,
3 th, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Bd. Griviței nr. 42, bl. 20, ap. 1, județul Brașov.
91. Schiesser Viorica, fiica lui Grad Vasile și Ilișca,
nãscutã la 26 august 1971 în localitatea Vișeu de Sus,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 78224 Singen, Konstanzerstr. 75, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vișeu de Sus,
Str. 22 Decembrie bl. 23, sc. A, ap. 2, județul Maramureș.
92. Scridonesi Andreas-Alexandru, fiul lui Scridonesi
Ioan și Marina, nãscut la 9 august 1982 în localitatea
Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual
în Austria, 9020 Klagenfurt, F. G. Waldmuller Gasse 27,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița,
Aleea Iasomiei nr. 4, sc. C, ap. 38, județul Bistrița-Nãsãud.
93. Silvãșan Augustin-Doru-Ieronim, fiul lui Silvãșan
Trandafir și Doina, nãscut la 1 august 1958 în localitatea
Clopotiva, județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual
în Austria, 3512 Mautern an der Donau, Schlossgasse 1/2,
cu ultimul domiciliu din România în satul Bucova nr. 64,
comuna Bãuțar, județul Caraș-Severin.

27

94. Spieser Carmen-Mariana, fiica lui Weber Dieter și
Botãrel Maria, nãscutã la 22 iulie 1967 în localitatea
Cisnãdie, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 73525 Schwab. Gmund, Barnsleyerstr. 17, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Cisnãdie,
str. Piața Nouã bl. V, ap. 41, județul Sibiu.
95. Streng Bernadette-Rexona, fiica lui Borbely Janos și
Eva, nãscutã la 28 septembrie 1977 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 88212 Ravensburg, Hegaustr. 25, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
str. Gheorghe Doja nr. 3, județul Satu Mare.
96. Suditu-Meichsner Stela, fiica lui Suditu Grigore și
Aurelia, nãscutã la 17 iulie 1949 în localitatea Corugea,
județul Tulcea, România, cu domiciliul actual în Germania,
14471 Potsdam, Feuerbachstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, str. Gheorghe. Duca
nr. 81 D, bl. L45, sc. A, ap. 3, județul Constanța.
97. Svoboda Maria, fiica lui Svoboda Iosif și Ana,
nãscutã la 9 septembrie 1975 în localitatea Orșova, județul
Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Cehia, 418 01
Bilina, M. Svabinskeho 660/10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Orșova, Str. Marinarilor nr. 1, sc. D,
ap. 8, județul Mehedinți.
98. Szabo Rozalia-Agneta, fiica lui Vereș Ștefan și
Ecaterina, nãscutã la 7 august 1951 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
2500 Baden, Antonsgasse 21-23/3/28, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sfântu Gheorghe, str. Tancsis
Mihaly nr. 6A, bl. 10, ap. 14, județul Covasna.
99. Szocs Zita, fiica lui Szocs Geza și Piroska, nãscutã
la 19 septembrie 1973 în localitatea Miercurea-Ciuc, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria, 1020
Viena, Perinetgasse 4/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Miercurea-Ciuc, Str. Inimii nr. 9, ap. 31,
județul Harghita.
100. Șova Cristinel, fiul lui Șova Gheorghe și Niculina,
nãscut la 3 decembrie 1967 în localitatea Bacãu, județul
Bacãu, România, cu domiciliul actual în Austria, 8103
Eisbach, Greith 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Apateu nr. 394/A, județul Arad.
101. Șova Maria, fiica lui Brândușe Ioan și Andronica,
nãscutã la 24 martie 1969 în localitatea Apateu, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 8103
Eisbach, Greith 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Apateu, nr. 394/A, județul Arad.
102. Teissl Elena, fiica lui Merlescu Vasile și Tudora,
nãscutã la 1 mai 1969 în localitatea Vânãtori-Neamț,
județul Neamț, România, cu domiciliul actual în Austria,
8160 Weiz, Ludwig-Schlacher-Gasse 26/1/14, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Silagiu nr. 12, județul
Timiș.
103. Toma Elena, fiica lui Bucur Marin și Ioana,
nãscutã la 13 noiembrie 1965 în localitatea Mãnești, județul
Prahova, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Geiselbergstr. 35-37/30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mãnești, județul Prahova.
104. Toma Gabriel, fiul lui Toma Gheorghe și Elisabeta,
nãscut la 15 martie 1954 în localitatea Pãulești, județul
Prahova, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Geiselbergstr. 35-37/30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Pãulești, județul Prahova.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

105. Trandafir Gheorghe, fiul lui Trandafir Nicolae și
Ana, nãscut la 23 august 1949 în localitatea Pitești, județul
Argeș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1130
Viena, Bossigasse 21/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Pitești, Str. 1 Decembrie 1918 bl. C7, sc. F,
ap. 5, județul Argeș.
106. Þudic Valeria, fiica lui Þudic Mihai și Maria,
nãscutã la 15 februarie 1979 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
1210 Viena, Oswald Redlichstr. 23/24/7, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Micula nr. 431, județul Satu
Mare.
107. Ungur Lavinia-Sorina, fiica lui Iliescu Traian și
Virginia, nãscutã la 28 august 1968 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Austria, 3100
St. Pšlten, Ernst Mach Gasse 7/3/16, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Zona Bucovina
bl. C30, ap. 12, județul Timiș.

108. Varga Ladislau, fiul lui Varga Bela și Iuliana,
nãscut la 22 octombrie 1968 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 7423
Grafenschachen 60, Pinkafeld, cu ultimul domiciliu din
România în satul Fughiu nr. 137, comuna Oșorhei, județul
Bihor.
109. Varga Marta, fiica lui Silaghi Gheorghe și
Magdolna, nãscutã la 21 septembrie 1972 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Austria, 7423 Grafenschachen 60, Pinkafeld, cu ultimul
domiciliu din România în satul Fughiu nr. 137, comuna
Oșorhei, județul Bihor.
110. Verzea Elena, fiica lui Popescu Victor și Ana,
nãscutã la 17 martie 1950 în localitatea Colceag, județul
Prahova, România, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Triesterstr. 73/36, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Ploiești, str. Podul Înalt nr. 3, bl. 138, ap. 1,
județul Prahova.

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I Nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã constituie
cadrul juridic pentru organizarea activitãții de audit financiar
și reglementarea exercitãrii independente a profesiei de
auditor financiar de cãtre persoanele care au dobândit
aceastã calitate în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Auditul financiar reprezintã activitatea de examinare, în vederea exprimãrii de cãtre auditorii financiari, a
unei opinii asupra situațiilor financiare, în conformitate cu
standardele de audit, armonizate cu standardele internaționale de audit și adoptate de Camera Auditorilor
Financiari din România, denumitã în continuare Camera.
Art. 3. Ñ (1) Auditorul financiar este persoana fizicã sau
persoana juridicã ce dobândește aceastã calitate în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Auditorii financiari persoane fizice sau persoane juridice, care au dobândit aceastã calitate și sunt membri ai
Camerei Auditorilor Financiari din România, în exercitarea
independentã a profesiei pot desfãșura:
a) activitatea de audit financiar;
b) activitatea de audit intern;
c) activitãți de consultanțã financiar-contabilã și fiscalã;
d) activitãți de asigurare a managementului financiarcontabil;

e) activitãți de pregãtire profesionalã de specialitate în
domeniu;
f) activitãți de expertizã contabilã;
g) activitãți de evaluare;
h) activitãți de reorganizare judiciarã și lichidare.
(3) Persoanele fizice și juridice care au calitatea de
auditor financiar pot practica activitãțile economico-financiare
prevãzute la alin. (2), cu respectarea reglementãrilor specifice fiecãreia dintre activitãțile respective, dupã caz, și a
principiului independenței.
Art. 4. Ñ Auditorii financiari, în exercitarea independentã
a profesiei, trebuie sã fie liberi și percepuți a fi liberi de
orice constrângere care ar putea aduce atingere principiilor
de independențã, obiectivitate și integritate profesionalã.
CAPITOLUL II
Înființarea, organizarea și atribuțiile Camerei Auditorilor
Financiari din România
Art. 5. Ñ (1) Se înființeazã Camera Auditorilor
Financiari din România, persoanã juridicã autonomã, ca
organizație profesionalã de utilitate publicã fãrã scop
lucrativ.
(2) Camera, în numele statului, organizeazã, coordoneazã și autorizeazã desfãșurarea activitãții de audit financiar în România.
(3) Camera are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã urmãtoarele documente:

*) Republicatã în temeiul art. III din Ordonanța Guvernului nr. 67/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
31 august 2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din 4 iunie 1999, a fost aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 133/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 5 aprilie 2002, lege rectificatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din 3 iunie 2003. Ulterior a mai fost modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 67/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din 31 august 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 12/2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38 din 23 ianuarie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
a1) Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei, în vederea supunerii lui spre aprobare Guvernului.
Regulamentul va cuprinde prevederi referitoare la:
a1) Ñ organele de conducere ale Camerei și modul de
desemnare a acestora;
a1) Ñ atribuțiile și rãspunderile Camerei;
a1) Ñ regulile de atribuire și atragere a calitãții de
auditor financiar;
a1) Ñ cerințele privind asigurarea pentru riscul profesional în exercitarea activitãții de audit financiar;
a1) Ñ abaterile disciplinare, sancțiunile disciplinare și
procedura de disciplinã;
a2) Codul privind conduita eticã și profesionalã în
domeniul auditului financiar;
a3) standardele de audit;
a4) programa analiticã pentru examenul de aptitudini
profesionale;
a5) Normele privind procedurile de control al calitãții
auditului financiar;
a6) Regulile privind pregãtirea continuã a auditorilor
financiari;
a7) Normele privind procedurile minimale de audit;
Reglementãrile prevãzute la lit. a2)Ña7) se aprobã prin
hotãrâri ale Consiliului Camerei;
b) atribuie calitatea de auditor financiar și emite autorizații pentru exercitarea acestei profesii;
c) organizeazã și urmãrește programul de pregãtire continuã a auditorilor financiari;
d) controleazã calitatea activitãții de audit financiar;
e) promoveazã actualizarea legislației prin instituțiile abilitate, precum și a normelor de audit financiar, în concordanțã cu reglementãrile instituțiilor profesionale europene și
internaționale;
f) elaboreazã normele interne privind activitatea
Camerei;
g) retrage temporar sau definitiv dreptul de exercitare a
profesiei de auditor financiar în condițiile prevederilor
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei;
h) asigurã reprezentarea internaționalã a profesiei de
auditor financiar din România;
i) emite reguli și proceduri în limitele și competențele
stabilite în regulamentul de organizare și funcționare, prin
care sã se asigure respectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 6. Ñ (1) Camera are sediul în municipiul
București, Bd. Libertãții nr. 12, etajul 5, sectorul 5.
Guvernul acordã în folosințã gratuitã pe 10 ani spațiul
necesar desfãșurãrii activitãții la adresa menționatã mai
sus.
(2) Camera poate înființa reprezentanțe în țarã și în
strãinãtate.
(3) Organele de conducere ale Camerei sunt:
Conferința, Consiliul și Biroul permanent al Consiliului
Camerei.
(4) Membrii Consiliului Camerei sunt aleși în cadrul
Conferinței ordinare, putând îndeplini cel mult douã mandate. Consiliul alege, pentru aceeași perioadã, Biroul permanent, precum și persoanele care îndeplinesc funcțiile de
conducere prevãzute de regulamentul de organizare și
funcționare.
(5) Hotãrârile Conferinței și ale Consiliului Camerei pot fi
publicate, conform hotãrârii Consiliului, în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Membrii Consiliului Camerei, care în perioada
mandatului devin, potrivit legii, incompatibili cu aceastã calitate, sunt obligați sã solicite suspendarea lor din funcția pe
care o dețin în Consiliu, pe durata incompatibilitãții.

29

Art. 8. Ñ (1) Camera are ca membri auditori financiari
persoane fizice și juridice care, din punct de vedere al
dreptului de exercitare a profesiei, pot fi activi sau
nonactivi.
(2) Sunt auditori financiari nonactivi membrii care sunt
incompatibili pentru exercitarea activitãții de audit financiar.
Situațiile de incompatibilitate se stabilesc prin Regulamentul
de organizare și funcționare a Camerei.
(3) Auditorii financiari, membri ai Camerei, se înscriu în
Registrul auditorilor financiari pe cele douã categorii, activi
sau nonactivi, în baza declarației date pe propria rãspundere.
(4) Refuzul Camerei de a înscrie ca membri persoane
care considerã cã întrunesc cerințele prezentei ordonanțe
de urgențã poate fi atacat pe calea contenciosului administrativ.
Art. 9. Ñ Nu pot fi auditori financiari activi într-o entitate
economicã sau, dacã au fost desemnați de adunarea
generalã a entitãții economice respective, decad din
aceastã calitate:
a) rudele sau afinii pânã la gradul al patrulea inclusiv
ori soții administratorilor;
b) persoanele care primesc, sub orice formã, pentru alte
funcții decât aceea de auditor financiar activ un salariu sau
o remunerație de la administratori ori de la entitatea economicã auditatã;
c) persoanele cãrora le este interzisã funcția de
administrator, potrivit legii;
d) persoanele care pe durata exercitãrii profesiei de
auditor financiar activ au atribuții de control financiar în
cadrul Ministerului Finanțelor Publice sau al altor instituții
publice, cu excepția situațiilor prevãzute expres de lege.
Art. 10. Ñ (1) Sunt stagiari în activitatea de audit financiar persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt licențiate ale unei facultãți cu profil economic și
au o vechime în activitatea financiar-contabilã de minimum
4 ani sau au calitatea de expert contabil, respectiv de contabil autorizat cu studii superioare economice;
b) au promovat testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil, pentru accesul la stagiu;
c) au satisfãcut pe parcursul stagiului cerințele Codului
privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului
financiar.
(2) Camera stabilește normele pentru desfãșurarea programului de pregãtire a stagiarului în activitatea de audit
financiar.
(3) Stagiarii în activitatea de audit financiar pot efectua
programul de pregãtire practicã prin participarea la activitatea de audit financiar, în cadrul unor cabinete individuale
sau societãți de profil, cu forme legale de încadrare sau
fãrã remunerație, potrivit normelor elaborate de Camerã,
pentru care entitãțile economice menționate mai sus vor
elibera adeverința de efectuare a stagiului.
CAPITOLUL III
Reguli de atribuire a calitãții de auditor financiar
Art. 11. Ñ Pentru atribuirea calitãții de auditor financiar,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, candidații trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele
condiții:
A. Persoanele fizice:
a) sã îndeplineascã cumulativ condițiile prevãzute la
art. 10 alin. (1);
b) sã fi efectuat un stagiu practic de 3 ani în activitatea
de audit financiar, stagiul putând începe numai dupã

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003

îndeplinirea cumulativã a condițiilor prevãzute la art. 10
alin. (1) lit. a) și b);
c) sã promoveze examenul de aptitudini profesionale
prevãzut la art. 13.
B. Persoanele juridice:
a) persoanele care efectueazã auditul financiar al
situațiilor financiare în numele societãților de audit trebuie
sã satisfacã condițiile prevãzute la lit. A sau la art. 12;
b) majoritatea drepturilor de vot trebuie deținutã direct
sau indirect de persoane fizice ori societãți de audit care
satisfac condițiile prevãzute la lit. A sau la art. 12;
c) majoritatea membrilor consiliului de administrație al
unei societãți de audit trebuie sã fie persoane fizice sau
societãți de audit care satisfac condițiile prevãzute la lit. A
ori la art. 12.
Art. 12. Ñ Camera, la cerere, poate sã atribuie calitatea și sã acorde dreptul de exercitare a profesiei de auditor financiar și persoanelor care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
A. Persoanele fizice trebuie:
a) sã posede o calificare profesionalã în audit financiar
sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt stat în
acord cu reglementãrile specifice din acel stat;
b) sã fi fost pentru cel puțin 3 ani auditor independent
sau angajatul, asociatul, acționarul unei societãți ori grup
de societãți care are în obiectul de activitate auditul financiar;
c) sã satisfacã cerințele Codului de eticã profesionalã al
Federației Internaționale a Contabililor (IFAC);
d) sã facã dovada cã posedã cunoștințele necesare
pentru desfãșurarea activitãții de audit financiar în
România.
B. Persoanele juridice care au dobândit calitatea de
auditor financiar într-un stat strãin sau care fac parte
dintr-un grup de societãți în care majoritatea acționarilor
sau/și a angajaților deține calitatea de auditor financiar în
statul respectiv.
C. Atribuirea calitãții de membru al Camerei și acordarea dreptului de exercitare a profesiei de auditor financiar
persoanelor care îndeplinesc cumulativ condițiile prevãzute
în prezentul articol se vor face potrivit normelor elaborate
de Consiliul Camerei.
Art. 13. Ñ (1) Calitatea de auditor financiar se atribuie
pe bazã de examen de aptitudini profesionale, prin care
trebuie sã se certifice un nivel corespunzãtor de cunoștințe
teoretice, precum și capacitatea de a le aplica.
(2) Examenele pentru atribuirea calitãții de auditor financiar se organizeazã de Camerã, conform prevederilor
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei.
(3) Examenul constã în susținerea de probe scrise la
urmãtoarele discipline:
a) a1) audit financiar;
a2) contabilitate generalã: reglementãri naționale, europene și internaționale; aspecte teoretice, metodologice și
practice privind tratamentele contabile potrivit standardelor
de contabilitate internaționalã; evaluarea elementelor
bilanțiere; determinarea profitului și pierderii;
a3) analiza și evaluarea criticã a situațiilor financiare;
a4) reguli de consolidare a conturilor;
a5) contabilitatea costurilor și contabilitatea managerialã;
relația dintre contabilitate și management;
a6) audit intern;
a7) standardele privind întocmirea situațiilor financiare și
a bilanțurilor consolidate și metodele de evaluare a elementelor bilanțiere și de determinare a profitului și pierderii;

a8) normele legale și profesionale privind auditul financiar al situațiilor financiare și al celorlalte documente contabile și persoanele care efectueazã audit financiar;
b) alte discipline corelate cu auditul financiar:
b1) drept comercial;
b2) drept fiscal;
b3) drept civil;
b4) dreptul muncii și protecției sociale;
b5) sisteme informaționale și sisteme informatice;
b6) economia întreprinderii, economie generalã și financiarã;
b7) matematicã și statisticã;
b8) principii de bazã privind managementul financiar al
întreprinderii.
CAPITOLUL IV
Exercitarea independentã a profesiei de auditor financiar
Art. 14. Ñ Auditorul financiar poate exercita independent profesia de auditor financiar numai dacã îndeplinește
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este membru persoanã activã a Camerei;
b) îndeplinește condițiile stabilite prin Regulamentul de
organizare și funcționare a Camerei.
Art. 15. Ñ (1) O persoanã nu poate exercita independent profesia de auditor financiar al unei entitãți economice
dacã este angajatã a acesteia ori dacã are relații cu
aceasta sau cu orice persoanã cu care entitatea economicã respectivã are relații care conduc la situația de
incompatibilitate sau conflict de interese.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin
incompatibilitate sau conflict de interese se înțelege toate
situațiile care conduc la știrbirea cerinței fundamentale de
independențã în exercitarea independentã a profesiei de
auditor financiar.
Art. 16. Ñ Dacã pe durata exercitãrii independente a
profesiei de auditor financiar nu se mai îndeplinesc condițiile
pentru exercitarea acesteia, auditorul financiar are obligația
sã renunțe imediat la contractul sãu și sã notifice clientului
încetarea acestuia, precum și motivul renunțãrii.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care Camera ia cunoștințã de
situația în care un auditor financiar, în timpul exercitãrii
independente a profesiei, nu a îndeplinit cerințele profesionale conform normelor de audit emise de Camerã, aceasta
va sesiza autoritatea statului la care se depun situațiile
financiare ale entitãții economice respective și va lua
mãsuri disciplinare împotriva auditorului financiar respectiv.
(2) În situația în care autoritatea de stat prevãzutã la
alin. (1) solicitã efectuarea unui al doilea audit, entitatea
economicã va lua mãsurile necesare pentru a se conforma
în cel mai scurt timp, dar înlãuntrul unui termen ce nu va
depãși 6 luni de la data primirii de cãtre entitatea economicã a comunicãrii scrise.
CAPITOLUL V
Independențã și integritate profesionalã
Art. 18. Ñ Profesia de auditor financiar poate fi exercitatã numai de persoanele care îndeplinesc condițiile de
independențã prevãzute în Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei.
Art. 19. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a atribuit calitatea
de membru persoanã activã a Camerei nu pot angaja sau
desfãșura activitãți care prejudiciazã ori care pot prejudicia
integritatea, obiectivitatea, independența sau reputația profesionalã, astfel cum acestea sunt definite în Codul privind
conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
(2) Integritatea, obiectivitatea sau independența profesionalã nu este afectatã dacã auditorul financiar își exercitã
profesia la douã sau mai multe entitãți economice în
același timp, în condițiile în care sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și ale codului menționat
la alin. (1).
CAPITOLUL VI
Auditul intern
Art. 20. Ñ Începând cu exercițiul financiar al anului
2001 entitãțile economice ale cãror situații financiare sunt
supuse auditului financiar sunt obligate sã organizeze și sã
asigure exercitarea activitãții profesionale de audit intern,
potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 21. Ñ Auditul intern reprezintã activitatea de examinare obiectivã a ansamblului activitãților entitãții economice
în scopul furnizãrii unei evaluãri independente a managementului riscului, controlului și proceselor de conducere a
acestuia.
Art. 22. Ñ Auditul intern are drept obiective:
a) verificarea conformitãții activitãților din entitatea economicã auditatã cu politicile, programele și managementul
acestuia, în conformitate cu prevederile legale;
b) evaluarea gradului de adecvare și aplicare a controalelor financiare și nefinanciare dispuse și efectuate de cãtre
conducerea unitãții în scopul creșterii eficienței activitãții
entitãții economice;
c) evaluarea gradului de adecvare a datelor/informațiilor
financiare și nefinanciare destinate conducerii pentru
cunoașterea realitãții din entitatea economicã;
d) protejarea elementelor patrimoniale bilanțiere și extrabilanțiere și identificarea metodelor de prevenire a fraudelor
și pierderilor de orice fel.
Art. 23. Ñ Responsabilii pentru organizarea activitãții de
audit intern, coordonarea lucrãrilor/angajamentelor și semnarea rapoartelor de audit intern trebuie sã aibã calitatea
de auditor financiar.
Art. 24. Ñ Auditorii financiari efectueazã, cu ocazia planificãrii și exercitãrii independente a profesiei de auditor
financiar, evaluarea funcției de audit intern atât sub aspectul gradului de adecvare a ariei de cuprindere a programelor conexe aplicate, cât și a performanțelor acestuia, pentru
a determina mãsura în care se pot baza pe rezultatele
auditului intern în desfãșurarea activitãții lor de audit financiar.
Art. 25. Ñ Camera elaboreazã norme de audit intern
aliniate la standardele internaționale în domeniu.
CAPITOLUL VII
Rolul, atribuțiile și drepturile autoritãții de stat
Art. 26. Ñ Activitatea Camerei se desfãșoarã sub
supravegherea autoritãții de stat, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 27. Ñ Autoritatea de stat va urmãri permanent ca
reglementãrile emise de Camerã și deciziile luate de organele de conducere ale acesteia sã nu contravinã reglementãrilor legale.
Art. 28. Ñ În cazul în care autoritatea de stat constatã
cã nu sunt respectate condițiile și obligațiile prevãzute de
lege, aceasta va lua mãsurile legale ce se impun.
Art. 29. Ñ (1) Categoriile de entitãți economice ale
cãror situații financiare vor fi auditate potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã se stabilesc de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice în acord cu Programul de
implementare a Reglementãrilor contabile armonizate cu

31

Directiva a IV-a 78/660 CEE și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate.
(2) La entitãțile economice care aplicã reglementãrile
contabile armonizate cu Directiva a IV-a 78/660 CEE și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate auditul financiar
se efectueazã potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Entitãțile economice care nu au obligația, potrivit
legii, sã aplice Reglementãrile contabile armonizate cu
Directiva a IV-a 78/660 CEE și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate pot opta pentru auditarea
situațiilor financiare în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 30. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va elabora, cu
consultarea prealabilã a Camerei, și va promova spre
adoptare proiecte de acte normative pentru completarea
și/sau modificarea prezentei ordonanțe de urgențã, în
funcție de modificarea și/sau de completarea Directivei
a VIII-a 84/653 CEE.
CAPITOLUL VIII
Registrul auditorilor financiari
Art. 31. Ñ (1) Auditorii financiari activi și nonactivi, persoane fizice și juridice, vor fi înscriși în Registrul auditorilor
financiari, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va fi actualizat anual cu modificãrile
intervenite.
(2) În Registrul auditorilor financiari vor fi menționate cel
puțin urmãtoarele informații:
a) pentru persoanele fizice: numele, prenumele, adresa,
numãrul de telefon și numãrul carnetului de auditor financiar;
b) pentru persoanele juridice: denumirea societãții,
adresa sediului social, numãrul de telefon și numãrul autorizației de funcționare.
(3) Pentru fiecare societate de audit financiar se vor
menționa în plus urmãtoarele:
a) numele, prenumele, adresa și numãrul de telefon ale
persoanelor fizice care efectueazã auditul financiar în
numele și în contul societãților de audit financiar;
b) numele, prenumele, adresa și numãrul de telefon ale
asociaților sau ale acționarilor;
c) numele, prenumele, adresa și numãrul de telefon ale
membrilor consiliului de administrație.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 32. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage, dupã caz, rãspunderea administrativã,
disciplinarã, civilã sau penalã.
Art. 33. Ñ (1) Auditorii financiari persoane juridice
rãspund, potrivit legii, în calitatea lor de membri ai
Camerei, dacã unul dintre asociați, administratori sau
angajați, care nu are calitatea de auditor, va interveni în
exercitarea independentã a profesiei de auditor financiar
astfel încât sã prejudicieze independența persoanelor fizice
care desfãșoarã aceastã activitate în numele persoanei
juridice.
(2) Prevederile prezentului capitol se aplicã și persoanelor fizice care sunt membre ale Camerei și care
desfãșoarã activitatea de auditor financiar în numele unor
auditori financiari persoane juridice.
(3) În mãsura în care nu sunt infracțiuni, faptele
prevãzute la alin. (1) și (2) constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã între 10 și 25 milioane lei.
Constatarea contravenției se face de persoane anume
împuternicite de Consiliul Camerei.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/22.VIII.2003
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii

Art. 34. Ñ (1) Prin ordin al ministrului finanțelor publice
se stabilește un comitet provizoriu format din 9 membri.
(2) Pe parcursul perioadei tranzitorii, care se întinde
pânã la primele alegeri ale conducerii Camerei, Comitetul
provizoriu îndeplinește atribuțiile Camerei prevãzute la
art. 5 alin. (3). Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei prevãzut la art. 5 alin. (3) se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.
(3) Comitetul provizoriu va funcționa pânã la primele
alegeri ale conducerii Camerei.
(4) Primele alegeri ale conducerii Camerei se organizeazã în termen de 3 luni de la aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Camerei, potrivit regulilor
prevãzute de acesta.
Art. 35. Ñ (1) La constituire Camera va fi alcãtuitã din
persoanele care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții
și care vor dobândi calitatea de membru provizoriu:
a) dețin calitatea de expert contabil de cel puțin 4 ani
și au studii superioare economice;
b) sunt cenzori la societãți comerciale în baza Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, la bãnci, societãți de
asigurare și reasigurare, în baza unor legi speciale, dacã
au exercitat aceastã calitate o perioadã de 3 ani din ultimii
5 ani;
c) se bucurã de o reputație profesionalã neștirbitã.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), la constituire pot fi acceptate în Camerã și persoane cu studii economice superioare de specialitate, care au exercitat timp
de 15 ani activitãți profesionale și științifice ce le-au permis
acumularea unei experiențe deosebit de valoroase în
domeniu.
Art. 36. Ñ În vederea susținerii examenului de aptitudini profesionale de cãtre membrii provizorii, Comitetul provizoriu va organiza și va asigura desfãșurarea
corespunzãtoare a acestuia.
Art. 37. Ñ În corelare cu Programul național de
pregãtire a auditorilor financiari, cu cel de elaborare a normelor, regulilor și procedurilor naționale armonizate cu cele

europene și internaționale în domeniu, precum și cu implementarea programului de dezvoltare a sistemului contabil
românesc, Comitetul provizoriu poate aproba, pe o perioadã de cel mult 2 ani de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, exercitarea temporarã a calitãții
de auditor financiar anumitor persoane fizice sau juridice,
pe baza criteriilor și a cerințelor stabilite în Regulamentul
de organizare și funcționare a Camerei.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 38. Ñ Auditarea societãților cotate pe piețele
secundare de valori mobiliare se efectueazã numai de
auditori financiari.
Art. 39. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã prevederile art. 6 lit. c),
referitoare la auditul financiar contabil, din Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de
expertizã contabilã și a contabililor autorizați, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din
30 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 42/1995, cu
modificãrile ulterioare.
(2) Prevederile art. 154Ñ161 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, referitoare la cenzori, nu sunt aplicabile societãților comerciale care aplicã Reglementãrile
contabile armonizate cu Directiva a IV-a a CEE și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate.
NOTÃ:

Reproducem mai jos textul art. II din Ordonanța
Guvernului nr. 67/2002, astfel cum a fost modificat prin
Legea nr. 12/2003, care nu a fost inclus în forma republicabilã:
”Art. II. Ñ Responabilii pentru organizarea activitãții de
audit intern care, la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, nu au calitatea de auditor financiar pot îndeplini
în continuare aceste atribuții, timp de cel mult 4 ani, perioadã în care pot obține calitatea de auditor financiar, în
condițiile legii.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598/22.VIII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

