Anul 171 (XV) Ñ Nr. 599

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 august 2003

SUMAR
Nr.

925.

927.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Consiliului
Guvernamental pentru Monitorizarea Reformei
Administrației Publice ................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 90/2003 privind vânzarea spațiilor aflate în proprietatea privatã a statului
sau a unitãților administrativ-teritoriale, destinate
sediilor partidelor politice ..........................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2

2Ð5

1/507. Ñ Instrucțiuni emise de ministrul sãnãtãții și
ministrul administrației și internelor de aplicare a
Normelor privind organizarea, funcționarea și
finanțarea unitãților de asistențã medico-sociale,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 412/2003......

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Consiliului Guvernamental pentru Monitorizarea
Reformei Administrației Publice
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 12 alin. (2) și (3) și al art. 26 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se reorganizeazã Consiliul Guvernamental
pentru Monitorizarea Reformei Administrației Publice, denumit în continuare Consiliul guvernamental, organism consultativ fãrã personalitate juridicã, în componența prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Președintele Consiliului guvernamental este primulministru, iar coordonarea operativã a acestuia se asigurã
de cãtre ministrul administrației și internelor, care exercitã
funcția de președinte executiv.
(3) Ministrul administrației și internelor este ajutat de un
secretariat, condus de secretarul de stat pentru reforma
administrației publice din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor. Secretariatul este format din Unitatea Centralã
pentru Reforma Administrației Publice din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor și din reprezentanți ai Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Integrãrii Europene și ai
Agenției pentru Strategii Guvernamentale.

(4) Organizarea reuniunilor Consiliului guvernamental și
secretariatul tehnic al lucrãrilor vor fi asigurate de Ministerul
Administrației și Internelor prin Unitatea Centralã pentru
Reforma Administrației Publice.
Art. 2. Ñ Consiliul guvernamental are urmãtoarele
atribuții principale:
a) analizeazã strategiile sectoriale de reformã a administrației publice și planurile de acțiune, întocmite în conformitate cu metodologia privind elaborarea programelor
multianuale de modernizare;
b) analizeazã raportul anual și propunerile elaborate, pe
baza programelor multianuale de modernizare, de cãtre
Unitatea Centralã pentru Reforma Administrației Publice, cu
participarea directã a grupurilor de monitorizare a reformei
administrației publice de la nivelul ministerelor și județelor;
c) asigurã caracterul interministerial în elaborarea, integrarea, corelarea și monitorizarea strategiilor și politicilor
privind reforma administrației publice;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/22.VIII.2003

d) înainteazã Guvernului propuneri privind actualizarea
strategiei de accelerare a reformei în administrația publicã;
e) înainteazã Guvernului propuneri de acte normative
care vizeazã introducerea unor noi instrumente, proceduri
și mecanisme privind reforma administrației publice;
f) analizeazã rapoartele privind rezultatele și stadiul
implementãrii proiectelor cu finanțare externã din domeniul
reformei administrației publice.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul guvernamental se întrunește
lunar sau ori de câte ori este nevoie, la solicitarea
președintelui sau a unuia dintre membri.
(2) La ședințele Consiliului guvernamental pot participa,
de asemenea, în calitate de invitați, reprezentanți ai altor
ministere sau instituții publice centrale, reprezentanți ai
societãții civile, alți reprezentanți, în funcție de problemele
incluse pe ordinea de zi.
Art. 4. Ñ Consiliul guvernamental înainteazã Guvernului
rapoarte anuale privind stadiul realizãrii reformei în administrația publicã.
Art. 5. Ñ Consiliul guvernamental, prin secretariat,
asigurã o legãturã permanentã cu autoritãțile administrației
publice centrale și locale, pentru a le informa asupra actelor și acțiunilor pe care le inițiazã în domeniul reformei
administrației publice.
Art. 6. Ñ (1) La nivelul fiecãrui minister se reorganizeazã, prin ordin al ministrului, grupul de monitorizare a
reformei administrației publice format din 5Ñ9 membri.

(2) Coordonarea grupului la nivelul ministerului este
asiguratã de secretarul general al ministerului, care este
membru al grupului.
(3) La nivelul fiecãrui județ se reorganizeazã, prin ordin
al prefectului, grupul județean de monitorizare a reformei
administrației publice, format din 5Ñ9 membri din cadrul
prefecturii, consiliului județean și serviciilor descentralizate
ale ministerelor în teritoriu.
(4) Coordonarea grupului la nivelul județului este asiguratã de secretarul general al prefecturii și secretarul general al consiliului județean, care sunt membri ai grupului.
(5) Acțiunile grupurilor de monitorizare a reformei administrației publice, astfel reorganizate, sunt coordonate de
Uniunea Centralã pentru Reforma Administrației Publice din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(6) Grupurile ministeriale și județene formeazã rețeaua
naționalã pentru monitorizarea reformei administrației
publice, denumitã în continuare rețea naționalã de modernizatori.
(7) Funcționarea rețelei naționale de modernizatori va fi
reglementatã printr-un ghid de proceduri de lucru specifice,
care va fi elaborat de Unitatea Centralã pentru Reforma
Administrației Publice și care va fi aprobat prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 951/2001 privind
înființarea Consiliului guvernamental pentru monitorizarea
reformei administrației publice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 640 din 12 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 august 2003.
Nr. 925.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Consiliului Guvernamental pentru Monitorizarea Reformei Administrației Publice
1. Primul-ministru Ñ președinte;
2. Ministrul administrației și internelor Ñ președinte
executiv;
3. Ministrul delegat pentru administrația publicã;

4. Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului;
5. Ministrul integrãrii europene;
6. Ministrul finanțelor publice;
7. Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 90/2003 privind vânzarea spațiilor
aflate în proprietatea privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, destinate sediilor
partidelor politice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea nr. 90/2003 privind vânzarea spațiilor aflate în proprietatea privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor politice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/22.VIII.2003

3

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 90/2003 privind vânzarea spațiilor
aflate în proprietatea privatã a statului sau a unitãților

administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor politice, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Alexandru Fãrcaș,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 927.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 90/2003 privind vânzarea spațiilor aflate în proprietatea privatã a statului
sau a unitãților administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor politice
Art. 1. Ñ (1) În vederea cumpãrãrii de cãtre partidele
politice a spațiilor aflate în proprietatea privatã a statului
sau a unitãților administrativ-teritoriale, destinate sediilor
acestora, se vor depune cereri la titularul dreptului de
administrare sau de folosințã asupra spațiului respectiv.
(2) Cererea pentru cumpãrarea sediului central al partidului politic va fi semnatã de conducerea acestuia.
(3) În cazul sediilor organizațiilor județene, respectiv a
municipiului București, cererea va fi semnatã de conducerea organizației județene, respectiv a municipiului București.
(4) Cererile pentru cumpãrarea sediilor organizațiilor
comunale, orãșenești, municipale și de sector al municipiului București vor fi semnate de conducerile acestora, cu
acordul conducerii organizației județene, respectiv a municipiului București.
Art. 2. Ñ Cererile de cumpãrare a sediilor partidelor
politice se adreseazã:
a) președintelui consiliului județean sau primarului, pentru spațiile proprietate privatã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale, aflate în administrarea consiliului județean
ori a consiliului local respectiv;
b) în cazul municipiului București, cererile se adreseazã,
dupã caz, primarului general sau primarilor sectoarelor,
dacã spațiile solicitate se aflã, potrivit legii, în administrarea Consiliului General al Municipiului București ori a consiliilor locale ale sectoarelor;
c) managerului regiei autonome sau al societãții comerciale ori conducãtorului instituției publice, dacã spațiul solicitat se aflã în proprietatea privatã a statului sau a unitãții
administrativ-teritoriale și a fost transmis în administrarea
ori în folosința regiei autonome, societãții comerciale sau
instituției publice.
Art. 3. Ñ (1) Pot fi cumpãrate numai spațiile care se
aflã în proprietatea privatã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale și care figureazã ca atare în inventarele și
în evidențele legal întocmite.
(2) Spațiile pentru care existã solicitãri de restituire,
legal formulate și înregistrate, pot fi cumpãrate numai dupã
clarificarea regimului lor juridic.
Art. 4. Ñ Cererea va cuprinde, în mod obligatoriu, elementele necesare identificãrii spațiului, și anume:
a) adresa la care este situat spațiul;
b) data de la care este deținut spațiul de cãtre partidul
politic;
c) descrierea spațiului: numãr de etaje, numãr de
încãperi, suprafața construitã, suprafața construitã
desfãșuratã;

d) suprafața terenului, cu precizarea suprafeței ocupate
cu construcții și a suprafeței libere de construcții, și destinația acesteia;
e) copie de pe contractul de închiriere.
Art. 5. Ñ (1) Dacã spațiul este închiriat mai multor partide politice sau organizații teritoriale ale acestora și este
folosit ca sediu comun, acesta se poate vinde, la cererea
comunã a conducerilor partidelor politice respective sau a
organizațiilor acestora, în coproprietate.
(2) Dacã spațiul este comod partajabil în naturã, se
poate vinde fiecãrui partid politic sau fiecãrei organizații a
acestuia suprafața folositã efectiv, prevãzutã în contractul
de închiriere. În astfel de situații, pãrțile de folosințã
comunã vor fi expres menționate atât în cerere, cât și în
contractul de vânzare-cumpãrare. În contractul de vânzarecumpãrare se va stabili cota-parte care se vinde fiecãrui
cumpãrãtor din pãrțile și instalațiile de folosințã comunã.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) și (2), atât cererea,
cât și contractul de vânzare-cumpãrare vor fi însoțite de
planul construcției pe care vor fi marcate în mod distinct
suprafețele ce vor fi dobândite în proprietate exclusivã de
cãtre fiecare cumpãrãtor, precum și cele care vor fi
deținute și folosite în coproprietate.
Art. 6. Ñ (1) Partidele politice pot cumpãra, în fiecare
unitate administrativ-teritorialã, la valoarea de inventar
actualizatã la data vânzãrii, un singur spațiu destinat sediului acestora.
(2) În municipiul București, fiecare partid politic poate
cumpãra, la valoarea de inventar actualizatã la data
vânzãrii, un spațiu pentru sediul central, un spațiu pentru
sediul organizației municipiului București și câte un spațiu
pentru sediile organizațiilor fiecãrui sector.
(3) În municipiile reședințã de județ, fiecare partid politic
poate cumpãra, la valoarea de inventar actualizatã la data
vânzãrii, câte un spațiu pentru sediul organizației județene
și un spațiu pentru sediul organizației municipale respective.
Art. 7. Ñ Pentru a putea fi cumpãrate în condițiile
art. 6, spațiile folosite ca sedii de cãtre partidele politice
trebuie sã fi fost deținute cu chirie de cãtre acestea cel
puțin 3 luni anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 90/2003.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentelor norme metodologice
se aplicã numai partidelor politice care, la data cumpãrãrii,
sunt reînscrise în condițiile Legii partidelor politice
nr. 14/2003 și nu au obligații bugetare restante.
Art. 9. Ñ (1) Cererile de cumpãrare vor fi analizate de
persoanele cãrora le-au fost adresate și vor fi supuse
aprobãrii Consiliului General al Municipiului București,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/22.VIII.2003

consiliului județean, consiliului local, consiliului de administrație al regiei autonome sau, dupã caz, adunãrii generale
a acționarilor a societãții comerciale, în termen de cel mult
30 de zile de la înregistrare. Dacã spațiul solicitat se aflã
în proprietatea privatã a statului sau a unitãții administrativteritoriale și în administrarea ori în folosința unei instituții
publice, cererea de cumpãrare se aprobã de conducãtorul
acesteia, în termen de cel mult 30 de zile de la înregistrare.
(2) Valoarea de inventar a spațiului, prevãzutã în evidențele financiar-contabile ale titularului dreptului de
administrare, actualizatã la data vânzãrii, reprezintã prețul
de vânzare și va fi prevãzutã în contractul de vânzarecumpãrare.
(3) Prețul de vânzare stabilit potrivit alin. (2) se comunicã solicitantului o datã cu aprobarea de vânzare a
spațiului. Dacã solicitantul acceptã prețul, se procedeazã la
redactarea contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 10. Ñ Valoarea de inventar a spațiului, stabilitã
potrivit art. 9 alin. (2) și comunicatã de vânzãtor, poate fi
contestatã potrivit dreptului comun.
Art. 11. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare se semneazã pentru vânzãtor de cãtre persoanele prevãzute la
art. 2, iar din partea cumpãrãtorului de cãtre președintele
partidului politic sau al organizației teritoriale ori de cãtre
împuterniciții acestuia.

Art. 12. Ñ Pe baza contractului de vânzare-cumpãrare
semnat de pãrți se efectueazã operațiunile corespunzãtoare
în evidențele contabile ale vânzãtorului și ale cumpãrãtorului.
Art. 13. Ñ În sensul alin. (1) al art. 8 din Legea
nr. 90/2003, prin persoane juridice de drept public sau de
drept privat cu scop identic sau asemãnãtor cu al partidului
proprietar al spațiului care ar urma sã fie închiriat se înțelege:
a) un alt partid politic;
b) o organizație a unei minoritãți naționale, legal constituitã, chiar dacã nu este reprezentatã în Parlament;
c) altã formațiune politicã legal constituitã, o asociație
sau o fundație, indiferent de denumirea acesteia, care
desfãșoarã o activitate politicã sau este recunoscutã, potrivit legii, ca fiind de utilitate publicã.
Art. 14. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare încheiat în
condițiile art. 9 face dovada proprietãții fãrã vreo altã formalitate și va fi înscris în cartea funciarã.
Art. 15. Ñ Sumele obținute din vânzarea spațiilor folosite ca sedii de cãtre partidele politice se fac venit la
bugetul local sau, dupã caz, la bugetul de stat, în funcție
de titularul dreptului de proprietate asupra spațiului care
formeazã obiectul vânzãrii.
Art. 16. Ñ Modelul contractului de vânzare-cumpãrare
este prevãzut în anexa la prezentele norme metodologice.
ANEXÃ
la normele metodologice

CONTRACT DE VÂNZARE-CUMPÃRARE

(model)1)
Nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉ/ÉÉ/ÉÉ
I. Pãrțile contractante
Între statul român/municipiul București/județul/orașul/comuna ÉÉÉÉ......ÉÉÉÉ, reprezentat/reprezentatã prin2)
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ., cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, sectorul/județul
ÉÉÉÉÉÉÉ, telefon ÉÉÉÉÉ, fax ÉÉÉÉÉÉÉ, cod unic de înregistrare nr. ÉÉÉÉÉ, contul nr. ÉÉÉÉÉÉ,
deschis la ÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat legal prin3) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, denumit în continuare vânzãtor, și
Partidul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ., str. ÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ,
înmatriculat în Registrul partidelor politice cu nr. ÉÉ........ÉÉ/ÉÉ.......ÉÉ, cod unic de înregistrare nr. ÉÉ.....ÉÉÉ,
contul nr. ÉÉÉÉÉÉ, deschis la Banca ÉÉÉÉÉÉÉÉ, Sucursala ÉÉÉÉÉÉ, reprezentat legal prin4)
ÉÉÉÉÉÉÉ, denumit în continuare cumpãrãtor,
s-a încheiat prezentul contract.
II. Obiectul contractului
ARTICOLUL 1

Vânzãtorul se obligã sã transmitã dreptul de proprietate și sã remitã, iar cumpãrãtorul se obligã sã plãteascã și
sã preia clãdirea5), situatã în ÉÉÉÉÉÉÉÉ, în suprafațã de ÉÉÉÉÉÉÉ, având urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ la nord ÉÉÉÉÉ;
Ñ la sud ÉÉÉÉÉÉ;
Ñ la vest ÉÉÉÉÉÉ;
Ñ la est ÉÉÉÉÉÉ. .
Proprietatea se transmite de drept cumpãrãtorului în momentul semnãrii contractului, în conformitate cu art. 1295
alin. 1 din Codul civil.
Predarea-preluarea bunului se face prin proces-verbal anexat la prezentul contract.
III. Prețul și modalitãțile de platã
ARTICOLUL 2

Prețul vânzãrii este de ÉÉÉÉÉÉ lei, potrivit art. 4 din Legea nr. 90/2003.
ARTICOLUL 3
Modalitãți de platã

Pãrțile au convenit ca plata sã se efectueze prin: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Plata se face în termen de ÉÉÉÉÉ zile6) de la perfectarea contractului, în contul vânzãtorului nr. ÉÉÉÉ,
deschis la ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
IV. Garanții
ARTICOLUL 4

Cumpãrãtorul se obligã sã nu înstrãineze sub nici o formã bunul cumpãrat, timp de 10 ani de la data semnãrii
prezentului contract, cunoscând sancțiunea prevãzutã de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 90/2003.
Cumpãrãtorul se obligã sã nu închirieze bunul cumpãrat decât persoanelor juridice de drept public sau de drept
privat cu scop identic sau asemãnãtor. Orice altã formã de cedare a posesiei este interzisã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/22.VIII.2003

5

V. Rãspunderea contractualã
ARTICOLUL 5

Pentru neexecutarea în totalitate sau în parte ori pentru executarea necorespunzãtoare a obligațiilor contractuale,
partea aflatã în culpã datoreazã daune-interese, iar pentru întârzieri în executarea acestora, penalitãți de întârziere.
Nerespectarea dispozițiilor art. 4 atrage nulitatea prezentului contract și reintegrarea de drept a bunului în proprietatea statului sau a unitãții administrativ-teritoriale.
ARTICOLUL 6

Dacã o situație de forțã majorã împiedicã sau întârzie total/parțial executarea contractului, partea afectatã de
cazul de forțã majorã va fi exoneratã de rãspunderea privind îndeplinirea obligațiilor sale, pentru perioada în care aceastã
îndeplinire este împiedicatã sau întârziatã de cazul de forțã majorã, conform art. 1082 și 1083 din Codul civil.
ARTICOLUL 7

Prevederile art. 6 nu se aplicã în cazul în care partea care invocã forța majorã era în întârziere.
ARTICOLUL 8

Prin forțã majorã se înțelege un eveniment neprevãzut și de neînlãturat, independent de voința pãrților, care
întârzie sau împiedicã total/parțial îndeplinirea obligațiilor contractuale, cum ar fi: calamitate naturalã, incendiu, stare de rãzboi.
Partea care invocã forța majorã este obligatã sã comunice celeilalte pãrți, în termen de 5 zile de la apariția
cazului de forțã majorã, existența acestuia, prin notificare scrisã însoțitã de acte doveditoare. Dacã notificarea nu s-a
transmis în condițiile stabilite, partea aflatã în culpã este responsabilã de prejudiciile celeilalte pãrți, întrucât nu a fãcut
dovada existenței cazului de forțã majorã.
VI. Modificarea contractului
ARTICOLUL 9

Modificarea clauzelor contractuale se face, de comun acord, prin act adițional.
Clauza prevãzutã la art. 4 nu poate fi modificatã.
VII. Dispoziții finale
ARTICOLUL 10

Clauzele prezentului contract se completeazã de drept cu dispozițiile Codului civil.
ARTICOLUL 11

Litigiile apãrute în legãturã cu formarea, validitatea, interpretarea sau executarea obligațiilor contractuale se
soluționeazã pe cale amiabilã ori se vor soluționa la instanțele judecãtorești competente.
ARTICOLUL 12

Prezentul contract, inclusiv anexele, a fost încheiat în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Vânzãtor,
ÉÉÉÉÉ

Cumpãrãtor,
ÉÉÉÉÉ

1) Contractul de vânzare-cumpãrare este orientativ, pãrțile având dreptul sã-și fixeze drepturile și obligațiile în funcție de particularitatea fiecãrei
situații, potrivit principiului libertãții contractuale, în conformitate cu art. 969 din Codul civil.
2) Denumirea autoritãții sau instituției publice ori, dupã caz, a regiei autonome sau a societãții comerciale titulare a dreptului de administrare
asupra clãdirii respective, proprietate privatã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale.
3) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice ori, dupã caz, managerul regiei autonome sau al societãții comerciale titulare a dreptului de
administrare asupra clãdirii respective, proprietate privatã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale.
4) Numele și prenumele, domiciliul, seria și numãrul actului de identitate ale persoanei fizice din conducerea partidului, împuternicitã sã
semneze actul.
5) Pãrțile vor face referire în anexã și la bunurile imobile prin destinația lor, dacã sunt afectate clãdirii ce face obiectul înstrãinãrii.
6) Termenul de platã nu poate depãși 30 de zile calendaristice.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 1 din 28 iulie 2003

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 507 din 7 august 2003

INSTRUCÞIUNI
de aplicare a Normelor privind organizarea, funcționarea și finanțarea
unitãților de asistențã medico-sociale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 412/2003
Având în vedere prevederile art. 5 și 51 din Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unitãților sanitare
publice de interes județean și local, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 10 din Normele privind organizarea,
funcționarea și finanțarea unitãților de asistențã medico-sociale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 412/2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și ale
art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
și Internelor,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/22.VIII.2003
ministrul sãnãtãții și ministrul administrației și internelor emit urmãtoarele instrucțiuni:

Art. 1. Ñ (1) Beneficiarii serviciilor acordate în unitãțile de
asistențã medico-sociale sunt persoane cu afecțiuni cronice
care necesitã permanent sau temporar supraveghere, asistare,
îngrijire, tratament și care, din cauza unor motive de naturã
economicã, fizicã, psihicã sau socialã, nu au posibilitatea sã
își asigure nevoile sociale, sã își dezvolte propriile capacitãți și
competențe pentru integrare socialã.
(2) Internarea în unitãțile de asistențã medico-sociale este
recomandatã de cãtre unitãți sanitare cu paturi și este
condiționatã de evaluarea medico-socialã prealabilã, efectuatã
în conformitate cu grila de evaluare medico-socialã aprobatã
prin reglementãrile comune ale Ministerului Sãnãtãții și ale
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 2. Ñ (1) Evaluarea medico-socialã a persoanelor cu
nevoi medico-sociale se face în unitãți sanitare cu paturi de
cãtre personalul medico-sanitar al acestor unitãți și, respectiv,
de cãtre serviciul public de asistențã socialã din cadrul
unitãților administrativ-teritoriale în care își au domiciliul persoanele respective.
(2) Internarea în unitãțile sanitare cu paturi în vederea
evaluãrii medicale se efectueazã în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate.
(3) Internarea în unitãți de asistențã medico-sociale a persoanelor prevãzute la alin. (1) este efectuatã cu avizul conducerilor acestor unitãți, în limita locurilor disponibile și a
resurselor financiare.
Art. 3. Ñ (1) Unitãțile de asistențã medico-sociale asigurã
servicii medicale, servicii de îngrijire și servicii sociale.
(2) Asigurarea continuitãții asistenței medicale în unitãțile de
asistențã medico-sociale se asigurã prin linie de gardã sau
prin chemãri de la domiciliu, în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare.
(3) Serviciile medicale și de îngrijire asigurate în unitãțile
de asistențã medico-sociale sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentele instrucțiuni, la acestea fiind
adãugate serviciile recomandate la externarea din unitãțile
sanitare cu paturi, cuprinse în biletele de ieșire, scrisori medicale, planuri de recuperare și altele asemenea.
(4) Serviciile sociale de care pot beneficia persoanele internate în unitãțile de asistențã medico-sociale sunt urmãtoarele:
a) asigurarea unui nivel maxim posibil de autonomie și
siguranțã;
b) asigurarea unor condiții de îngrijire care sã respecte
identitatea, integritatea și demnitatea;
c) asigurarea menținerii capacitãților fizice și intelectuale;
d) asigurarea consilierii și informãrii atât a asistaților, cât și
a familiilor acestora privind problematica socialã (probleme
familiale, psihologice și altele asemenea);
e) intervenții pentru prevenirea și combaterea instituționalizãrii prelungite;
f) stimularea participãrii la viața socialã;
g) facilitarea și încurajarea legãturilor interumane, inclusiv
cu familiile proprii;
h) organizarea de activitãți psihosociale și culturale;
i) identificarea mediilor în care poate fi integratã persoana
internatã timp îndelungat.
(5) Serviciile sociale prevãzute la alin. (3) sunt asigurate de
personal specializat, angajat al unitãților de asistențã medicosociale sau al serviciilor publice locale de asistențã socialã.
Art. 4. Ñ (1) Încadrarea cu personal medico-sanitar și
auxiliar a unitãților de asistențã medico-sociale va fi efectuatã
în conformitate cu urmãtorul normativ:
a) un medic la 25Ñ30 de paturi;
b) un cadru sanitar mediu la 15Ñ20 de paturi/turã;
c) o infirmierã la 8Ñ12 paturi/turã;
d) o îngrijitoare pentru 200 m2.
(2) În unitãțile de asistențã medico-sociale care nu au
medici proprii angajați, serviciile medicale necesare pot fi asigurate prin contractarea acestora cu furnizori publici sau privați.

Art. 5. Ñ Unitãțile de asistențã medico-sociale pot
funcționa și în regim de spitalizare de zi, furnizând atât servicii medicale, cât și servicii sociale.
Art. 6. Ñ Atribuțiile medicilor angajați ai unitãților de asistențã medico-sociale sunt urmãtoarele:
a) organizeazã și rãspund de activitatea de asistențã medicalã acordatã persoanelor internate pe care le au în îngrijire;
b) examineazã la internare și, dupã caz, la externare fiecare persoanã internatã pe care o au în îngrijire;
c) întocmesc foile de observație ale persoanelor internate
pe care le au în îngrijire, asigurã înscrierea tratamentului și a
evoluției bolii, precum și pãstrarea documentelor medicale (foi
de observație, buletine de analize, bilete de ieșire și altele
asemenea);
d) instituie sau urmãresc, dupã caz, aplicarea tratamentelor
medicale și a regimurilor dietetice, supravegheazã tratamentele
medicale efectuate de cadrele medii sanitare, iar la nevoie le
efectueazã personal;
e) asigurã respectarea recomandãrilor cuprinse în bilete de
ieșire, scrisori medicale, planuri de recuperare și altele asemenea pentru persoanele internate pe care le au în îngrijire;
f) trimit la spital cazurile care necesitã îngrijire spitaliceascã, asigurând asistența medicalã în timpul transportului;
g) controleazã calitatea alimentației pregãtite înainte de servirea meselor principale, refuzã servirea felurilor de mâncare
necorespunzãtoare din punct de vedere dietetic și igienicosanitar, consemnând observațiile în condica blocului alimentar;
h) confirmã decesul, consemneazã acestã situație în foile
de observație și dispun transportarea cadavrelor la morgã
dupã douã ore de la deces;
i) participã la efectuarea de autopsii și la confruntãri
anatomoclinice privind persoanele internate pe care le-au avut
în îngrijire;
j) asigurã instruirea proprie și a personalului din subordine
în probleme privind cunoașterea reglementãrilor din domeniul
medico-sanitar;
k) controleazã zilnic prezența la serviciu, ținuta și comportamentul personalului din subordine;
l) controleazã, îndrumã și rãspund de aplicarea normelor
de igienã și sãnãtate publicã și a normelor de protecția muncii;
m) selecționeazã persoanele care pot fi cuprinse în acțiuni
de imunizare activã și stabilesc contraindicațiile medicale;
n) efectueazã ancheta epidemiologicã preliminarã în cazul
apariției unor focare de boli transmisibile;
o) rãspund de pãstrarea, prescrierea și evidența
substanțelor stupefiante;
p) rãspund de utilizarea corectã a aparaturii medicale și a
instrumentarului unitãților;
q) participã la analizele periodice ale activitãții unitãților de
asistențã medico-sociale și la elaborarea de cãtre conducerile
acestora a raportãrilor și a materialelor informative;
r) informeazã conducerile unitãților asupra aspectelor deosebite privind supravegherea și îngrijirea persoanelor internate;
s) rãspund de aplicarea regulamentelor de organizare și
funcționare și a mãsurilor dispuse de conducerile unitãților;
t) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite de conducerile
unitãților.
Art. 7. Ñ Atribuțiile asistenților medicali angajați ai unitãților
de asistențã medico-sociale sunt urmãtoarele:
a) își desfãșoarã activitatea în mod responsabil, în conformitate cu reglementãrile profesionale și cu cerințele postului;
b) preiau persoanele nou-internate și acționeazã pentru
acomodarea acestora la condițiile de cazare și de respectare
a regulamentelor de organizare și funcționare a unitãților;
c) acordã primul ajutor și cheamã medicul în situații de
urgențã;
d) participã la examinarea de cãtre medici a persoanelor
internate, informându-i asupra stãrii și evoluției acestora, și
executã indicațiile medicilor cu privire la efectuarea tratamentului și a analizelor medicale, la regimul alimentar și la igiena
persoanelor respective;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/22.VIII.2003
e) identificã problemele privind îngrijirea persoanelor internate, stabilesc prioritãțile, elaboreazã și îndeplinesc planurile
de îngrijire și evalueazã rezultatele obținute;
f) recolteazã produse biologice pentru analizele de laborator, în conformitate cu prescripțiile medicilor;
g) rãspund de îngrijirea persoanelor supravegheate și
urmãresc efectuarea de cãtre infirmiere a toaletei acestora,
schimbarea lenjeriei de corp și de pat, asigurarea condițiilor
pentru satisfacerea nevoilor fiziologice, schimbarea poziției și
altele asemenea;
h) supravegheazã și asigurã alimentarea persoanelor
dependente și supravegheazã distribuirea alimentației în conformitate cu prescripțiile cuprinse în foile de observație;
i) administreazã personal medicația, efectueazã tratamentele, imunizãrile, testãrile biologice și altele asemenea, în conformitate cu prescripțiile medicale;
j) pregãtesc materialele sanitare și instrumentarul medical
pentru sterilizare;
k) cunosc și aplicã normele de securitate, manipulare și
descãrcare a substanțelor stupefiante, precum și a medicamentelor cu regim special;
l) participã la acordarea îngrijirilor paliative;
m) se integreazã în graficul pe ture stabilit de conducerile
unitãților și efectueazã verbal și în scris preluarea și predarea
fiecãrei persoane internate și a serviciului în cadrul raportului
de turã;
n) în caz de deces al persoanelor internate inventariazã
obiectele personale ale acestora și organizeazã transportul
cadavrelor la morgã;
o) utilizeazã și pãstreazã în bune condiții echipamentele și
instrumentarul din dotare, supravegheazã colectarea materialelor și instrumentarului de unicã folosințã utilizat și urmãresc
colectarea acestora în vederea distrugerii;
p) utilizeazã echipamentul de protecție prevãzut de regulamentele de organizare și funcționare a unitãților, schimbându-l
ori de câte ori este nevoie;
r) respectã reglementãrile în vigoare referitoare la prevenirea, controlul și combaterea infecțiilor nosocomiale;
s) respectã secretul profesional și codul de eticã al asistentului medical;
t) supravegheazã și coordoneazã activitãțile desfãșurate de
personalul din subordine;
u) colaboreazã cu asistenții medicali comunitari care își
desfãșoarã activitatea în teritoriul în care funcționeazã unitãți
de asistențã medico-sociale;
v) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite de conducerile
unitãților.
Art. 8. Ñ Atribuțiile asistenților sociali angajați ai unitãților
de asistențã medico-sociale sunt urmãtoarele:
a) elaboreazã proiecte de intervenție în scopul prevenirii și
combaterii instituționalizãrii pentru fiecare persoanã internatã;
b) întocmesc documentația necesarã pentru internare în
cãmine pentru persoane vârstnice, centre de îngrijire și asistențã și altele asemenea în cazul persoanelor care se transferã în aceste unitãți;
c) acordã sprijin, dupã caz, persoanelor internate, în vederea obținerii unor ajutoare bãnești, materiale și sociale, pensii
și altele asemenea;
d) efectueazã investigațiile necesare în cazuri de abandon
pentru identificarea aparținãtorilor persoanelor abandonate și
pregãtesc reintegrarea acestora în propria familie sau internarea în cãmine pentru persoane vârstnice, centre de îngrijire și
asistențã și altele asemenea;
e) participã la adoptarea deciziilor privind încadrarea în grupe
de probleme a persoanelor care necesitã protecție socialã și la
stabilirea modului de soluționare a problemelor identificate;
f) furnizeazã persoanelor internate sau aparținãtorilor acestora informații privind drepturile de care beneficiazã în conformitate cu legislația în vigoare, precum și asupra funcționãrii
unitãților de asistențã medico-sociale;
g) colaboreazã cu organizații neguvernamentale, fundații,
asociații la realizarea unor programe care se adreseazã grupurilor țintã de populație din care fac parte persoane internate
în unitãți de asistențã medico-sociale;

7

h) cunosc și aplicã reglementãrile legale în vigoare referitoare la abandon, protecție socialã, acordare de ajutoare și
altele asemenea;
i) respectã și apãrã drepturile persoanelor internate;
j) respectã secretul profesional și codul de eticã și deontologie profesionalã.
Art. 9. Ñ Atribuțiile infirmierelor angajate în unitãțile de
asistențã medico-sociale sunt urmãtoarele:
a) își desfãșoarã activitatea numai sub îndrumarea și sub
supravegherea asistenților medicali;
b) pregãtesc paturile și schimbã lenjeria persoanelor internate;
c) efectueazã sau participã la efectuarea toaletei zilnice a
persoanelor internate imobilizate, ori de câte ori este nevoie,
cu respectarea normelor de igienã;
d) acordã sprijin persoanelor internate, pentru efectuarea
toaletei zilnice;
e) acordã sprijin persoanelor internate, pentru satisfacerea
nevoilor fiziologice (ploscã, urinar, tãvițe renale și altele asemenea);
f) asigurã curãțenia, dezinfecția și pãstrarea recipientelor
utilizate;
g) ajutã la pregãtirea persoanelor internate în vederea examinãrii;
h) transportã lenjeria de pat și de corp utilizatã în containere speciale la spãlãtorie și aduc lenjeria curatã în containere speciale, cu respectarea circuitelor igienice;
i) efectueazã dezinfecția zilnicã a mobilierului din saloane;
j) pregãtesc saloanele pentru dezinfecție ori de câte ori
este necesar;
k) efectueazã curãțenia și dezinfecția cãrucioarelor, a tãrgilor și a altor obiecte care servesc la deplasarea persoanelor
internate;
l) colecteazã materialele sanitare și instrumentarul de unicã
folosințã utilizat în recipiente speciale și asigurã transportul
acestora în spațiile amenajate pentru depozitare, în vederea
neutralizãrii;
m) ajutã asistenții medicali și brancardierii la schimbarea
poziției persoanelor imobilizate;
n) în situația decesului persoanelor internate, pregãtesc
cadavrele și participã la transportul acestora la morgã;
o) utilizeazã echipamentul de protecție prevãzut de regulamentele de organizare și funcționare a unitãților, schimbându-l
ori de câte ori este nevoie;
p) respectã normele igienico-sanitare și de protecția muncii;
q) respectã reglementãrile în vigoare privind prevenirea,
controlul și combaterea infecțiilor nosocomiale;
r) transportã alimentele de la blocurile alimentare în sãlile de
mese sau în saloane, cu respectarea normelor igienico-sanitare;
s) asigurã spãlarea veselei și tacâmurilor, ordinea și
curãțenia în oficiile alimentare;
t) asigurã pãstrarea și utilizarea în bune condiții a inventarului pe care îl au în primire;
u) îndeplinesc orice alte atribuții la solicitarea asistenților
medicali și a medicilor.
Art. 10. Ñ (1) Conducerea unitãții de asistențã medicosociale se asigurã de cãtre director, care este numit și eliberat din funcție, dupã caz, prin hotãrâre a consiliului local, la
propunerea primarului, sau prin hotãrâre a consiliului județean,
respectiv a Consiliului General al Municipiului București, la
propunerea președintelui acestuia.
(2) În realizarea atribuțiilor sale directorul este sprijinit de
un consiliu consultativ compus din 5 membri desemnați în
conformitate cu prevederile art. 3 alin. (3) din anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 412/2003 pentru aprobarea Normelor
privind organizarea, funcționarea și finanțarea unitãților de
asistențã medico-sociale.
(3) Numãrul de personal, structura organizatoricã și statul
de funcții se aprobã de cãtre consiliul local, la propunerea primarului, sau, dupã caz, de cãtre consiliul județean, respectiv
de cãtre Consiliul General al Municipiului București, la propunerea președintelui acestuia, în funcție de resursele financiare.
(4) Veniturile proprii ale unitãților de asistențã medicosociale se constituie din:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/22.VIII.2003

a) sume decontate de casele de asigurãri de sãnãtate, pe
bazã de contracte încheiate cu acestea, pentru finanțarea
cheltuielilor de personal aferente medicilor și asistenților medicali din aceste unitãți, precum și a cheltuielilor cu medicamentele și materialele sanitare, conform prevederilor
contractului-cadru;
b) contribuții personale ale beneficiarilor serviciilor prestate
sau ale susținãtorilor legali ai acestora, aprobate, în condițiile
legii, prin hotãrâre a consiliilor locale, județene și a Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz;
c) donații, sponsorizãri și alte venituri.
Art. 11. Ñ Directorul unitãții de asistențã medico-sociale
îndeplinește, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã întreaga activitate a unitãții, cu sprijinul
consiliului consultativ;
b) stabilește rãspunderile și competențele și elaboreazã
fișa postului pentru fiecare angajat;
c) asigurã crearea condițiilor necesare desfãșurãrii activitãții
unitãții;
d) stabilește mãsuri pentru protejarea fondurilor gestionate
și a patrimoniului și rãspunde de administrarea acestora;
e) colaboreazã permanent cu autoritãțile administrației
publice locale și centrale, precum și cu organizații neguvernamentale cu preocupãri în domeniul asigurãrii îngrijirilor medicosociale.
Art. 12. Ñ (1) Personalul unitãților de asistențã medicosociale se angajeazã, dupã caz, cu contract de muncã pe
duratã nedeterminatã sau determinatã ori prin cumul de funcții,
în condițiile legii.
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

(2) Încadrarea și încetarea activitãții personalului prevãzut
la alin. (1) se efectueazã prin dispoziție a directorului unitãții
de asistențã medico-sociale.
Art. 13. Ñ (1) În termen de 30 zile de la înființarea unei
unitãți de asistențã medico-sociale directorul acesteia elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare, cuprinzând
prevederi privind funcționarea unitãții, atribuțiile, competențele
și rãspunderile personalului.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a unitãții de
asistențã medico-sociale este aprobat prin hotãrârea de
înființare adoptatã de consiliul local sau, dupã caz, de consiliul
județean, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București.
Art. 14. Ñ Controlul activitãții unitãților de asistențã
medico-sociale și al calitãții serviciilor acordate este exercitat
de personalul abilitat al direcțiilor de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, al caselor de asigurãri de sãnãtate
și al serviciilor publice de asistențã socialã din cadrul structurilor administrativ-teritoriale.
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Direcțiile implicate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Ministerului Administrației și Internelor, direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, consiliile
județene, respectiv Consiliul General al Municipiului București,
și consiliile locale vor pune în aplicare prezentele instrucțiuni.
Art. 16. Ñ Prezentele instrucțiuni se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

p. Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Ion Cãlin,
secretar de stat
ANEXÃ

SERVICIILE MEDICALE ȘI DE ÎNGRIJIRE

asigurate în unitãțile de asistențã medico-sociale
1. Evaluarea la internarea în unitate
2. Efectuarea de mãsurãtori antropometrice
3. Acordarea primului ajutor
4. Monitorizarea parametrilor fiziologici: temperaturã, respirație, puls, tensiune arterialã, diurezã, scaun
5. Toaleta persoanei internate: parțialã, totalã la pat, totalã
la baie, cu ajutorul dispozitivelor de susținere
6. Administrarea medicamentelor per os, intravenos, intramuscular, subcutanat, intradermic, prin perfuzie endovenoasã,
pe suprafața tegumentelor și a mucoaselor, prin seringã automatã
7. Efectuarea de imunizãri
8. Mãsurarea glicemiei cu glucometrul
9. Recoltarea de produse biologice
10. Clismã cu scop evacuator
11. Clismã cu scop terapeutic
12. Alimentare artificialã pe sondã gastricã sau nazogastricã și pe gastrostomã
13. Spãlãturã vaginalã
14. Masajul limfedemului

15. Mobilizare, masaj, aplicații medicamentoase locale, utilizarea colacilor de cauciuc și a rulourilor pentru evitarea escarelor de decubit*)
16. Schimbarea poziției, tapotaj, fizioterapie respiratorie
pentru evitarea complicațiilor pulmonare*)
17. Mobilizare, masaj, bandaj compresiv, aplicații medicamentoase locale pentru evitarea complicațiilor vasculare la
membrele inferioare*)
18. Îngrijirea plãgilor simple și suprainfectate
19. Îngrijirea escarelor multiple
20. Îngrijirea tubului de dren
21. Îngrijirea canulei traheale
22. Îngrijirea ochilor, mucoasei nazale și a mucoasei bucale
23. Suprimarea firelor de suturã
24. Îngrijirea stomelor și fistulelor
25. Evacuarea manualã a fecaloamelor
26. Aplicarea de pampers, ploscã, bazinet
27. Aplicarea de prișnițe și cataplasme
28. Calmarea și tratarea durerii
29. Kinetoterapie individualã
30. Examinare și evaluare psihologicã.

*) Se aplicã pentru persoanele imobilizate la pat.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599/22.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

