Anul 171 (XV) Ñ Nr. 603

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 august 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

944.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
56. Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Protocolului
adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicãrii legii, semnatã la data
de 3 iulie 2001 între Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la
București la 5 august 2003......................................
Protocol adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicãrii legii, semnatã la data
de 3 iulie 2001 între Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii .....................
943. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor construcții aflate
în administrarea Serviciului de Telecomunicații
Speciale din domeniul public al statului în domeniul privat al statului .................................................

1

2Ð3

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 167/2003 privind structura și încadrarea cu personal a Misiunii Permanente a
României pe lângã Uniunea Europeanã .................
945. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar,
semnatã la București la 7 aprilie 2003...................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Cipru privind cooperarea în domeniul sanitar
veterinar ....................................................................
950. Ñ Hotãrâre privind trecerea, cu platã, a unor
bunuri imobile din patrimoniul Societãții de
Construcții CCCF București Ñ S.A. în domeniul
public al municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 6 .............................

4Ð5

5

6Ð7

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor
și aplicãrii legii, semnatã la data de 3 iulie 2001 între Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la București la 5 august 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional la
Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicãrii legii, semnatã la data de 3 iulie

2001 între Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii, semnat la București la
5 august 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 august 2003.
Nr. 56.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2003
PROTOCOL ADIÞIONAL
la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicãrii legii, semnatã la data de 3 iulie 2001
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii

I. Dispoziții generale
Guvernul României (GR), reprezentat de ministrul administrației și internelor, domnul Ioan Rus, și Guvernul
Statelor Unite ale Americii (GSU), reprezentat de domnul
ambasador Michael E. Guest (fiecare guvern denumit separat parte sau împreunã pãrți), convin sã modifice
Scrisoarea de înțelegere dintre GR și GSU, semnatã la
data de 3 iulie 2001 (denumitã în continuare înțelegere), și
sã susținã trei proiecte de aplicare a legii în condițiile
stipulate în înțelegere, așa cum va fi modificatã aceasta
prin prezentul protocol adițional.
GSU va furniza un fond de 975.000 USD constând în
asistențã suplimentarã în beneficiul GR pentru proiectele
descrise mai jos. Din aceastã sumã totalã GSU va furniza
600.000 USD reprezentând costul acțiunilor de pregãtire
suplimentarã și asistențã tehnicã, aceastã asistențã fiind
contractatã prin alte agenții ale GSU în beneficiul GR în
conformitate cu termenii și condițiile înțelegerii, așa cum a
fost modificatã prin prezentul protocol adițional. GSU va
menține disponibilã suma rãmasã, în valoare de 375.000 USD,
aceasta urmând a fi angajatã în beneficiul GR în conformitate cu termenii și condițiile înțelegerii, așa cum a fost
modificatã prin prezentul protocol adițional.
Fondurile furnizate prin prezentul protocol adițional la
înțelegere vor susține trei noi proiecte destinate:
1. sã asiste GR, prin punerea la dispoziție a unui consilier juridic rezident, în procesul de reformã a sistemului
sãu de justiție penalã și pentru combaterea corupției
funcționarilor guvernamentali;
2. sã asiste Inspectoratul General al Poliției Române sã
își dezvolte structura de investigare a criminalitãții cibernetice; și
3. sã asiste Inspectoratul General al Poliției Române sã
își dezvolte capacitatea de executare a operațiunilor antidrog.
Descrierea completã a proiectelor și scopurile acestora
sunt cuprinse în secțiunea II de mai jos. Toate celelalte
obligații, termeni și condiții nemodificate, specificate în
înțelegerea din data de 3 iulie 2001, vor rãmâne aplicabile,
în vigoare și cu efecte depline.
Asigurarea asistenței financiare nerambursabile de cãtre
GSU dupã încheierea anului fiscal în curs este condiționatã
de progresul satisfãcãtor în realizarea obiectivelor proiectului și de disponibilitatea fondurilor aprobate și alocate anual
de cãtre Congresul Statelor Unite, precum și de aprobarea
Biroului Afacerilor Internaționale în domeniul combaterii drogurilor și aplicãrii legii (INL), din cadrul Departamentului de
Stat al Statelor Unite.
II. Descrierea proiectului
Durata planificatã a acestor proiecte este de 2 ani.
1. Proiectul privind consilierul juridic rezident

Acest proiect este menit sã continue promovarea reformei în sistemul justiției penale din România, în administrarea procedurilor judecãtorești și a eforturilor împotriva
corupției.
Valoarea totalã a proiectului este de 600.000 USD. Se
anticipeazã cã aproximativ 400.000 USD vor acoperi toate
cheltuielile legate de instalarea consilierului juridic rezident
la București, 190.000 USD vor fi folosiți pentru a oferi GR
asistențã tehnicã și instruire coordonatã de consilierul juridic
rezident și 10.000 USD vor fi folosiți în vederea

achiziționãrii de echipament pentru sprijinirea activitãților de
instruire și asistențã tehnicã.
Creșterea performanței se mãsoarã prin:
¥ eficiențã crescutã în administrarea procedurilor
judecãtorești;
¥ creșterea numãrului și amplorii anchetelor care privesc
actele de corupție;
¥ capacitate îmbunãtãțitã de a urmãri în justiție actele
de corupție la nivelul funcționarilor guvernamentali;
¥ eficiențã crescutã și cooperare între poliție și procurori
în anchetarea persoanelor implicate în trafic de ființe umane; și
¥ capacitate îmbunãtãțitã a autoritãților responsabile cu
aplicarea legii în România de a preveni și a combate tipurile noi de infracțiuni din domeniul spãlãrii banilor și criminalitãții cibernetice.
2. Proiectul privind criminalitatea ciberneticã

Acest proiect este destinat dezvoltãrii capacitãții
Inspectoratului General al Poliției Române de a detecta și
a investiga infracționalitatea ciberneticã și de a oferi ofițerilor de poliție români capacitatea de a recupera și de a
analiza informațiile stocate în sistemele computerizate care
au fost confiscate în timpul arestãrilor.
Fondurile oferite vor fi în valoare de 200.000 USD pentru urmãtoarele activitãți:
¥ asigurarea procesului de pregãtire de cãtre personal
de aplicare a legii din Statele Unite ale Americii în diferite
aspecte ale criminalitãții informatice, costul acestora anticipându-se la aproximativ 138.408 USD; și
¥ achiziționarea de echipament informatic adecvat și
software, a cãror valoare se estimeazã la aproximativ
61.592 USD.
Creșterea performanței se mãsoarã prin:
¥ capacitate îmbunãtãțitã de a identifica și a ancheta
infracțiunile informatice;
¥ capacitate îmbunãtãțitã a unitãții de a recupera și a
analiza informații, precum și de a le folosi în instanțã; și
¥ statistici ale condamnãrilor privind criminalitatea ciberneticã.
3. Proiect de luptã împotriva drogurilor

Acest proiect este destinat sã dezvolte capacitatea
Inspectoratului General al Poliției Române de a ancheta în
mod efectiv și a elimina traficul de droguri pe teritoriul
României și sã perfecționeze aptitudinile ofițerilor de poliție
români în vederea folosirii și controlului adecvat al echipamentului, precum și prezentarea de cazuri în instanțã.
Finanțarea în sumã totalã de 175.000 USD va fi pusã
la dispoziție pentru urmãtoarele activitãți:
¥ asigurarea procesului de pregãtire de cãtre personal al
Administrației pentru aplicarea legii în domeniul drogurilor
din Statele Unite ale Americii pentru:
1. operațiuni sub acoperire; și
2. sinteze și analize de informații,
costul acestora anticipându-se la aproximativ 76.280 USD;
¥ asigurarea procesului de pregãtire și a câinilor specializați în detectarea drogurilor de cãtre personal al Biroului
Vamal și Securitate la Frontiere din Statele Unite ale
Americii, costul acestora anticipându-se la aproximativ
90.000 USD;
¥ achiziționarea de truse de testare a drogurilor, a cãror
valoare se estimeazã la aproximativ 8.720 USD.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2003
Creșterea performanței se mãsoarã prin:
¥ îmbunãtãțirea capacitãții Inspectoratului General al
Poliției Române de prevenire și combatere a traficului de
droguri;
¥ cunoașterea echipamentului și a modului de utilizare a
acestuia;
¥ îmbunãtãțirea tehnicilor de investigare și prezentarea
de probe în instanțã;
¥ statistici ale condamnãrilor în cazul infracțiunilor privind
traficul de droguri; și
¥ capturi crescute de droguri.
III. Încetarea valabilitãții
Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la data
primirii de cãtre GSU a notificãrii scrise prin care GR informeazã despre îndeplinirea procedurii legale interne nece-

sare pentru intrarea sa în vigoare, dacã aceastã notificare
este primitã în termen de 20 de zile de la semnarea protocolului adițional. Oricare dintre pãrți poate denunța prezentul protocol adițional prin notificarea prealabilã a unei
astfel de intenții, transmisã celeilalte pãrți cu 90 de zile
înaintea datei avute în vedere pentru încetarea valabilitãții
acestuia. Încetarea valabilitãții prezentului protocol adițional
va anula orice obligații asumate de pãrți privind contribuțiile
în temeiul prezentului protocol adițional, cu excepția plãților
pentru angajamente fãcute cu terți înaintea datei notificãrii
intenției de denunțare a acestuia.
Semnat la București la 5 august 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus,
ministrul administrației și internelor

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Michael E. Guest,
ambasador

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unei construcții
aflate în administrarea Serviciului de Telecomunicații
Speciale, amplasatã în incinta imobilului situat în municipiul
București, sectorul 6, identificatã potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Serviciului de Telecomunicații
Speciale, amplasate în incinta imobilului situat în comuna
Cristian, județul Brașov, identificate potrivit anexei nr. 2.
Art. 3. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a construcției prevãzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din

funcțiune și demolãrii acesteia, cu recuperarea parțialã a
materialelor și valorificarea acestora.
Art. 4. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevãzute la art. 2 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolãrii acestora, fãrã recuperarea
materialelor.
Art. 5. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune, demolarea construcțiilor și valorificarea materialelor rezultate, Serviciul de
Telecomunicații Speciale își va actualiza în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 943.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului în vederea desființãrii
Locul unde
este amplasat
imobilul

București, Splaiul Independenței
nr. 323A, sectorul 6
Nr. de identificare atribuit
de M.F.P. Ñ 97.177

Construcții din cadrul imobilului
propuse pentru desființare
și anul construcției

Construcție din lemn cu acoperiș
din tablã Ñ 1999

Caracteristici
tehnice

Suprafața
construitã Ñ 832,0 m2

Valoarea
de inventar
(mii lei)

3.407.473

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2003
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului în vederea desființãrii
Locul unde
este amplasat
imobilul

Construcții din cadrul imobilului
propuse pentru desființare
și anul construcției

Comuna Cristian,
Str. Lungã nr. 2,
județul Brașov

Pavilion A3 Ñ 1924
Pavilion A4 Ñ 1924

Nr. de identificare
atribuit de
M.F.P. Ñ 144.475

Pavilion C Ñ 1924
Pavilion D Ñ 1924
Pavilion D1 Ñ 1924
Pavilion E2 Ñ 1938
Pavilion E3 Ñ 1938
Pavilion J Ñ 1938
Pavilion K Ñ 1948
Pavilion L Ñ 1938
Pavilion M Ñ 1984
Pavilion N Ñ 1984
Pavilion O Ñ 1984

Tipul construcției

Ñ fundație beton și piatrã,
pereți zidãrie, învelitoare
țiglã
Ñ fundații beton și piatrã,
pereți zidãrie, învelitoare
țiglã
Ñ fundații beton și piatrã,
pereți zidãrie, învelitoare
țiglã
Ñ fundații beton și piatrã,
pereți zidãrie, învelitoare
țiglã
Ñ fundații beton și piatrã,
pereți zidãrie, învelitoare
țiglã
Ñ fundații beton și piatrã,
pereți zidãrie și învelitoare
țiglã
Ñ fundații beton și piatrã,
pereți zidãrie și învelitoare
carton asfaltat
Ñ fundații beton și piatrã,
pereți zidãrie și învelitoare
țiglã
Ñ fundații beton și piatrã,
pereți zidãrie și învelitoare
carton asfaltat
Ñ fundații beton și piatrã,
pereți zidãrie și învelitoare
țiglã
Ñ fundație beton și piatrã,
pereți și acoperiș din tablã
Ñ fundație beton și piatrã,
pereți și acoperiș din tablã
Ñ fundație beton și piatrã,
pereți și acoperiș din tablã

Caracteristici tehnice

Valoarea
de inventar
(mii lei)

Suprafața construitã Ñ
86,00 m2

142.000

Suprafața construitã Ñ
25,00 m2

12.700

Suprafața construitã Ñ
23,04 m2

5.800

Suprafața construitã Ñ
2.575,00 m2

745.100

Suprafața construitã Ñ
1.736,85 m2

494.000

Suprafața construitã Ñ
32,18 m2

7.700

Suprafața construitã Ñ
149,34 m2

32.800

Suprafața construitã Ñ
99,51 m2

40.000

Suprafața construitã Ñ
70,95 m2

49.000

Suprafața construitã Ñ
66,09 m2

14.000

Suprafața construitã Ñ
495,69 m2
Suprafața construitã Ñ
226,00 m2
Suprafața construitã Ñ
226,00 m2

38.581
38.581
2.772

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 167/2003
privind structura și încadrarea cu personal a Misiunii Permanente a României
pe lângã Uniunea Europeanã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 167/2003 privind structura și încadrarea cu personal a Misiunii
Permanente a României pe lângã Uniunea Europeanã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114
din 24 februarie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Pentru asigurarea funcționãrii structurilor
prevãzute la alin. (2) al art. 2 cu personalul diplomatic, de

specialitate și administrativ necesar reprezentãrii adecvate a
României la Uniunea Europeanã, numãrul de posturi
prevãzut pentru serviciul exterior al Ministerului Afacerilor
Externe la art. 10 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 733/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe se suplimenteazã cu 36 de posturi,
conform lit. A din anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2003
2. Anexa privind structura și încadrarea cu personal a
Misiunii Permanente a României pe lângã Uniunea

Europeanã se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 944.
ANEXÃ
(Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 167/2003)

A. Structura posturilor suplimentare în cadrul Misiunii
Permanente a României pe lângã Uniunea Europeanã:
Ñ 19 posturi de consilier diplomatic, încadrate cu specialiști, conform lit. B;
Ñ 3 posturi de consilier diplomatic, asigurate de
Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ 14 posturi de specialitate și administrative, asigurate
de Ministerul Afacerilor Externe, astfel:
¥ economist principal, 1 post;
¥ referent principal relații, 2 posturi;
¥ referent de specialitate, 2 posturi;
¥ funcționar administrativ, 3 posturi;
¥ secretar-dactilo principal, 1 post;
¥ muncitor calificat, 1 post;
¥ șofer, 1 post;
¥ portar, 1 post;
¥ îngrijitoare, 2 posturi.
Total = 36 de posturi

B. Instituții de la care vor fi detașați specialiști pentru
încadrarea posturilor suplimentare
Reprezentanții urmãtoarelor instituții vor fi încadrați în
schema Misiunii Permanente a României pe lângã Uniunea
Europeanã în funcția de consilier diplomatic:
1. Ministerul Finanțelor Publice Ñ 2 posturi;
2. Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ 2 posturi;
3. Ministerul Economiei și Comerțului Ñ 6 posturi;
4. Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului Ñ
2 posturi;
5. Ministerul Administrației și Internelor Ñ 1 post;
6. Ministerul Justiției Ñ 1 post;
7. Banca Naționalã a României Ñ 1 post;
8. Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei Ñ
1 post;
9. Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului Ñ pentru
activitatea de cercetare Ñ 1 post;
10. Secretariatul General al Guvernului Ñ 1 post;
11. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului Ñ
1 post.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnatã la București la 7 aprilie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Cipru privind cooperarea
în domeniul sanitar veterinar, semnatã la București la
7 aprilie 2003.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de ducerea la îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor convenției vor fi
efectuate în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare, în limita prevederilor bugetului aprobat Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 august 2003.
Nr. 945.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2003
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar

Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru, denumite în continuare pãrți contractante,
hotãrând extinderea și dezvoltarea cooperãrii reciproce în domeniul sanitar veterinar,
pentru asigurarea unei protecții corespunzãtoare împotriva bolilor la animale și celor cauzate de produsele de origine animalã caracterizate printr-o stare necorespunzãtoare de sãnãtate,
conduse de hotãrârea de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã țãri,
pentru a facilita comerțul reciproc cu animale, material seminal, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și materii care pot influența starea de
sãnãtate a animalelor,
au decis sã încheie prezenta convenție.
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor coopera în vederea protecției
teritoriilor statelor lor împotriva introducerii și transmiterii de
boli ale animalelor prin activitatea de import, export și tranzit de animale, material seminal, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și
materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor.

reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și
materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor.
2. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante se vor informa reciproc, imediat, despre
acțiunile de prevenire întreprinse în cazul în care bolile
specificate în Lista A a Oficiului Internațional de Epizootii
apar pe teritoriul țãrilor limitrofe.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Autoritãțile sanitare veterinare ale pãrților contractante,
competente în domeniul aplicãrii prezentei convenții, sunt:
1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din
România;
2. Departamentul serviciilor veterinare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Resurselor Naturale și Mediului din
Republica Cipru.

1. Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea dintre autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile române
și cipriote care utilizeazã rezultatele cercetãrii științifice și
tehnologice în domeniul sanitar veterinar, prin:
a) schimb de experiențã și informații în domeniul medicinei veterinare;
b) cooperarea dintre autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile veterinare;
c) schimb de informații și vizite de lucru efectuate de
specialiști și personal științific;
d) schimb de reviste de specialitate și alte publicații
sanitare veterinare;
e) schimb de informații privind activitatea sanitarã veterinarã, prevederi și reglementãri legale publicate în acest
domeniu;
f) schimb de informații, reglementãri și specialiști în
domeniul producerii, testãrii, înregistrãrii, autorizãrii și
comercializãrii produselor de uz veterinar.
2. Pãrțile contractante vor permite autoritãților sanitare
veterinare competente sã efectueze controale reciproce în
întreprinderile și unitãțile care exportã animale, material
seminal, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar,
furaje și alte produse și materii care pot influența starea de
sãnãtate a animalelor.

ARTICOLUL 3

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante vor conveni activitãțile reciproce în scopul simplificãrii executãrii procedurilor sanitare veterinare pentru
importul, exportul și tranzitul cu animale, material seminal,
embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje
și alte produse și materii care constituie obiectul controlului
sanitar veterinar de frontierã. Se vor conveni activitãți reciproce, luându-se în considerare reglementãrile din legislația
românã și cipriotã, precum și legislația Uniunii Europene și
a Organizației Mondiale a Comerțului.
ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante își vor furniza imediat informații privind:
a) apariția pe teritoriul statelor lor a bolilor specificate în
Lista A a Oficiului Internațional de Epizootii, inclusiv numele
speciilor, numãrul animalelor afectate și zona de extindere
a bolii, baza de diagnostic și activitãțile întreprinse pentru
prevenirea și combaterea bolilor;
b) bolile transmisibile ale animalelor, înscrise în listele A
și B ale Oficiului Internațional de Epizootii, prin schimbul
lunar de buletine informative;
c) condițiile sanitare veterinare și modelele de certificate
sanitare veterinare pentru importul, exportul și licențele de
tranzit cu animale, material seminal, embrioni, ouã pentru

ARTICOLUL 6

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi suportate de fiecare parte contractantã,
cu respectarea legislației sale interne.
ARTICOLUL 7

1. Reprezentanții autoritãților sanitare veterinare competente ale pãrților contractante se vor întâlni ori de câte ori
este necesar, într-un loc și o perioadã convenite reciproc.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2003
2. Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții va fi rezolvat prin negocieri directe între
pãrțile contractante.
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în
timpul negocierilor menționate la paragraful 2, diferendele
dintre pãrțile contractante, legate de punerea în aplicare a
prezentei convenții, vor fi examinate de cãtre o comisie
mixtã. Comisia mixtã va fi compusã din câte doi medici
veterinari și un jurist din partea fiecãrei pãrți contractante.
Comisia mixtã se va întruni la cererea uneia dintre pãrțile
contractante, în termen de 30 de zile de la data solicitãrii
unei asemenea reuniuni, pe teritoriul sãu. Reuniunea va fi
prezidatã alternativ de cãtre un membru al fiecãrei
delegații.
ARTICOLUL 8

Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante care rezultã din alte convenții
internaționale încheiate de cãtre pãrțile contractante în
domeniul sanitar veterinar.

informa reciproc privind îndeplinirea procedurilor cerute de
legislația lor naționalã în acest caz.
ARTICOLUL 10

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi în mod automat pentru urmãtorii
5 ani, în cazul în care nici una dintre pãrțile contractante
nu va fi notificat celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția
sa de a denunța prezenta convenție.
ARTICOLUL 11

La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții între
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru își înceteazã valabilitatea Convenția sanitarã veterinarã dintre
Republica Socialistã România și Republica Cipru, semnatã
la Nicosia la 23 iunie 1971.

ARTICOLUL 9

Semnatã la București la 7 aprilie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, greacã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.

Prezenta convenție va intra în vigoare la 60 de zile de
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se vor

În caz de divergențe de interpretare va prevala versiunea în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Valeriu Steriu

Pentru Guvernul Republicii Cipru,
Michael Constantinidis

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea, cu platã, a unor bunuri imobile din patrimoniul Societãții de Construcții
CCCF București Ñ S.A. în domeniul public al municipiului București
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 6
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (3) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, cu platã, a unor bunuri
imobile din patrimoniul Societãții de Construcții CCCF
București Ñ S.A., având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, în
domeniul public al municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 6, în vederea realizãrii de
construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii.

Art.

2.

Ñ

Predarea-preluarea

bunurilor

imobile

prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 10 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea înscrisã
în contabilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 950.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/26.VIII.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile din patrimoniul Societãții de Construcții CCCF București Ñ S.A., care trec, cu platã,
în domeniul public al municipiului București și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 6
Adresa imobilului

Municipiul București,
str. Dealul Þugulea
nr. 27, sectorul 6

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Societatea de
Construcții CCCF
București Ñ S.A.

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Consiliul Local
al Sectorului 6
București

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Construcții neterminate cu destinație
de locuințe (data începerii lucrãrilor Ñ
octombrie 1989, în baza autorizației
de construcție eliberate de C.P.M.
București, cu nr. 18D/25 septembrie
1989):
1. Bloc F7A, tronsonul 1 +
tronsonul 2:
Ñ regim de înãlțime: S+P+7Ð8E
Ñ nr. unitãți locative = 66
Ñ aria construitã, Ac = 770 m2
Ñ aria desfãșuratã construitã,
Ñ Adc = 7.210,74 m2
Ñ stadiu fizic: structurã 100%
2. Bloc F7B, tronsonul 2 +
tronsonul 3:
Ñ regim de înãlțime: S+P+7Ð8E
Ñ nr. unitãți locative = 66
Ñ aria construitã, Ac = 749 m2
Ñ aria desfãșuratã construitã,
Ñ Adc = 7.012,42 m2
Ñ stadiu fizic:
¥ tronsonul 2 Ñ structurã 100%
¥ tronsonul 3 Ñ structurã 92%

Valori
contabile
(reactualizate)

1. Tronson F7A1 +
F7A2 = 18.415.389.162 lei

2. Tronson F7B2 +
F7B3 = 16.823.310.737 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603/26.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

