Anul 171 (XV) Ñ Nr. 604

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 august 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
50.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul național PHARE
2002 (2002/000-586.01 Ñ 2002/000-586.06),
semnat la București la 11 decembrie 2002 ...........
Memorandum de finanțare ...................................................

21.

ALE

Pagina
pieței interne de energie electricã în cazul neacoperirii curbei de sarcinã prognozate și/sau rezervelor solicitate de operatorul de sistem prin ofertele
producãtorilor ............................................................

1
2Ð41

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea Procedurii de urgențã pentru disfuncționalitatea

ORDONANÞE

Nr.

147.

537.

41

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind stabilirea diluției și a pierderilor în
cazul minereurilor aurifere, neferoase și feroase .....

42Ð44

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea documentelor privind
plantarea și/sau defrișarea viței de vie și inventarul plantațiilor viticole ...............................................

45Ð48

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul național PHARE 2002 (2002/000-586.01 Ñ 2002/000-586.06),
semnat la București la 11 decembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul național PHARE 2002 (2002/000-586.01 Ñ
2002/000-586.06), semnat la București la 11 decembrie 2002.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,
încheiate cu contractorii locali în temeiul memorandumului
de finanțare, plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 iulie 2003.
Nr. 50.

Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit în
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru din 12 martie
1991, încheiat între Comisie și Beneficiar, și completate cu
prevederile prezentului memorandum și ale Dispozițiilor speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca parte a programului sãu de asistențã, Comunitatea
va contribui, prin fonduri nerambursabile, la finanțarea
urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului: 2002/000-586.01 Ñ 2002/000586.06
Titlul:
Programul național PHARE 2002
pentru România
Durata:
pânã la 30 noiembrie 2004 pentru
contractare
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 265,500 milioane euro, denumitã în
continuare finanțarea nerambursabilã CE.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea nerambursabilã CE
este disponibilã pentru contractare pânã la 30 noiembrie
2004, fãcând obiectul prevederilor prezentului memorandum.
Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Orice fonduri rãmase din finanțarea nerambursabilã CE,
care nu au fost contractate pânã la aceastã datã vor fi
anulate. Termenul limitã pentru efectuarea plãților din
finanțarea nerambursabilã CE este 30 noiembrie 2005, cu
excepția proiectelor de investiții în infrastructurã în cadrul
programului Coeziune economicã și socialã (2002/000586.05), pentru care este permisã o perioadã suplimentarã
de un an pânã la 30 noiembrie 2006. Astfel, termenul
limitã pentru efectuarea plãților este 30 noiembrie 2006
pentru urmãtoarele proiecte de investiții: 2002/000-586.05.02
subcomponenta A: Educație și instruire tehnicã și profesioPentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național al asistenței
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa

nr.
nr.
nr.
nr.

*) Traducere.

nalã (TVET) și 2002/000-586.05.02 subcomponenta C:
Infrastructurã regionalã și localã. Toate plãție trebuie sã fie
efectuate pânã la expirarea termenului limitã pentru efectuarea plãților. Comisia poate totuși, în cazuri excepționale,
sã fie de acord cu o prelungire corespunzãtoare a perioadei de contractare sau a perioadei de efectuare a plãților,
dacã aceasta este cerutã în timp util și justificatã în mod
corespunzãtor de cãtre beneficiar. Prezentul memorandum
va expira la data la care expirã perioada de efectuare a
plãților din finanțarea nerambursabilã CE. Toate fondurile
care nu au fost utilizate vor fi returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã la:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în București
Bd. Primãverii nr. 48
71297 București
România
Fax: 00 40 1 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene
Guvernul României
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Fax: 00 40 1 336 85 09
ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Nici o cheltuialã care se
face înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțarea
nerambursabilã CE.
Anexele sunt parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 11 decembrie 2002.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene
în România

1: Acord-cadru (anexele A și B)
2: Dispoziții speciale (anexa C)
3: Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene
3: (anexa D)

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

ANEXA Nr. 1 (A și B)

ACORD-CADRU
Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și
administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau agenție.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor tipuri de cooperare convenite între pãrțile contractante, care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ARTICOLUL 4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va
fi înțeles ca referitor la Guvernul României.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2

În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.

Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

ARTICOLUL 5

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.

Condiții de participare

ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la
data de expirare a memorandumului de finanțare. Orice
prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie
aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a CEE
cererile pentru fonduri sub forma unui program de lucru vor
fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de finanțare.
Documentele justificative referitoare la plãțile fãcute pentru
realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la dispoziție în
sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
autoritatea de implementare va înainta într-un program de
lucru, cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie, contractele ce mai trebuie încheiate pentru implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operații de finanțare în douã etape, operații multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu Comisia, sã
autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operație oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
studiilor sau a contractelor de supraveghere a lucrãrilor ori
de asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea
directã cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de
vedere tehnic, economic ori financiar, ca urmare a invitației
la licitație.
2. Contractele vor trebuie sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în discuție.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li
se pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii
persoanele fizice ori juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar efectuãrii studiilor preparatorii pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã desemnarea
contractului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.

5

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților ori a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe ori românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de plata impozitului
pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã-și trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a duce la
îndeplinire orice misiune tehnicã, financiarã sau de audit pe
care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția
mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã ducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

Ca urmare a executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã încheierea
acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare ori a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la
un amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu au fãcut obiectul unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la executarea mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ Adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți, prevãzute aici, trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

7
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare și conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri
demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își
desfãșoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același
mod ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor
va avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)

DISPOZIÞII SPECIALE
1. OBIECTIVE ȘI DESCRIERE

Subprogramul 1Ñ2002/000-586.01 (total: 19,00 milioane
euro)
Criterii politice
Acest subprogram include douã proiecte.
2002/000-586.01.01

Continuarea sprijinului pentru programul
”Copiii mai întâi,, (13,00 milioane euro)

Ca o continuare a activitãților inițiate în cadrul
Programului PHARE 1999 și continuate în cadrul
Programului PHARE 2001, proiectul PHARE 2002 va sprijini programul Guvernului român ”Copiii mai întâi,,, care
asistã autoritãțile locale în eforturile lor de a instituționaliza
copiii prin închiderea centrelor de ocrotire mari, în stil
vechi, dezvoltând în același timp o gamã diversificatã de
servicii de protecție a copilului. Proiectele PHARE 1999 și
2001 oferã sprijin care va duce la închiderea a aproximativ
50 de asemenea instituții (centre). Circa 160 de asemenea
instituții urmeazã sã fie închise. Este de așteptat ca
proiectul PHARE 2002 sã sprijine închiderea a aproximativ
alte 30 de centre.
Proiectele pregãtite de direcțiile județene de protecție a
copilului și propuse de consiliile județene vor fi selectate
pentru finanțare în cadrul proiectului PHARE 2002 pe baza
criteriilor rezultate din Strategia naționalã privind protecția
copilului, adoptatã de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție (ANPCA). Pot fi sprijinite parteneriate
între autoritãți de la nivel municipal/comunal și organizații
neguvernamentale. Obiectivul principal al schemei de
finanțare nerambursabilã (grant) va fi închiderea centrelor
mari, în stil vechi, prin dezvoltarea și punerea în aplicare a
unor servicii moderne integrate de protecție a copilului, cum
ar fi case de tip familial, centre de îngrijire zilnicã, centre
de recuperare, rețele de plasament familial și centre maternale. Se va da prioritate proiectelor care vor duce la închiderea centrelor pentru copii pânã la vârsta de 3 ani,
caselor pentru copii cu handicap (cãmine-spital) și a
oricãror alte centre mari, în stil vechi, cu mai mult de
100 de copii.
Ca și în cazul programelor din anii trecuți, finanțarea
PHARE 2002 pentru proiecte ale consiliilor județene va fi

acordatã în contextul strategiilor la nivel de județ pentru
dezvoltarea serviciilor de protecție a copilului și pe baza
faptului cã activitãțile desfãșurate vor fi sprijinite prin asigurarea de la bugetele locale a costurilor operaționale pentru
serviciile ce vor fi dezvoltate. Este responsabilitatea autoritãților naționale, în special a ANPCA și a Ministerului
Finanțelor Publice, sã asigure crearea unui mecanism compensator eficient pentru a permite autoritãților locale aflate
într-o situație financiarã relativ dificilã sã suporte costurile
susținerii serviciilor dezvoltate prin programul ”Copiii mai
întâi,,. Sprijinul PHARE va acoperi, de asemenea, costurile
permanente ale asistenței tehnice pentru autoritãțile la nivel
național în vederea evaluãrii propunerilor de proiecte din
partea autoritãților locale și pentru a urmãri implementarea
proiectelor locale. Asistența tehnicã va oferi, de asemenea,
instruire în scopul de a îmbunãtãți calitatea propunerilor de
proiecte înaintate de autoritãțile locale. Aceastã asistențã va
fi îndreptatã în special cãtre autoritãțile locale, care nu au
beneficiat de finanțãri nerambursabile (granturi) din fondurile PHARE 1999 sau PHARE 2001, unde un mare numãr
de copii rãmân în instituții în stil vechi.
Va fi finanțatã, de asemenea, o continuare a activitãților
de conștientizare, lansate în cadrul programelor PHARE
1999 și PHARE 2001, pe baza unei evaluãri a impactului
celei de-a doua campanii. Campania va avea drept scop
prevenirea instituționalizãrii, prin informarea publicului larg
despre alternativele existente privind protecția copilului.
Continuarea asistenței pentru programul ”Copiii mai întâi,,
în cadrul Proiectului PHARE 2002 depinde de menținerea
angajamentului Guvernului României pentru prevenirea
abandonãrii copiilor și punerea în aplicare a reformelor care
sã ducã la închiderea centrelor rezidențiale de îngrijire
mari, în stil vechi, prin dezvoltarea unei game largi de
servicii diversificate de protecție a copilului.
ANPCA este autoritatea de implementare pentru acest
program. Oficiul de Plãți și Contractare PHARE (OPCP)
este agenția de implementare responsabilã în cadrul
Sistemului PHARE de implementare descentralizatã. Ca și
în cazul programelor PHARE 1999 și 2001, componenta de
granturi a acestui program va fi implementatã pe baza
acordurilor de finanțare nerambursabilã (grant) dintre OPCP
și autoritãțile locale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

Datã fiind nevoia specificã de continuitate în sprijinirea
managementului activitãților finanțate prin PHARE în contextul programului ”Copiii mai întâi,,, se propune ca, în
cazurile în care existã o continuitate clarã în serviciile ce
vor fi furnizate prin PHARE 2002, sã poatã fi incheiate contracte de asistențã tehnicã prin acord direct cu acei contractori care au furnizat servicii similare în programele
PHARE 1999 și PHARE 2001. Orice asemenea contracte
de acord direct vor face obiectul unei înțelegeri între autoritãțile române și serviciile Comisiei, privind performanța
satisfãcãtoare a acestor contractori în cadrul programelor
anterioare.
2002/000-586.01.02

Sprijin pentru strategia naționalã de
îmbunãtãțire a situației romilor (6,00 milioane
euro)

Obiectivul general al proiectului constã în intensificarea
și înlesnirea participãrii active a comunitãților de romi la
viața economicã, socialã, educaționalã, culturalã și politicã
a societãții românești și în îmbunãtãțirea accesului la serviciile de sãnãtate. Proiectul va sprijini dezvoltarea unui parteneriat echitabil și durabil între comunitãțile de romi și
instituțiile publice la nivel local și județean în domeniul dezvoltãrii comunitare și economice și va asigura un acces
îmbunãtãțit la serviciile de sãnãtate.
Sprijinul PHARE se va acorda sub formã de asistențã
tehnicã la nivel național, acoperind toate cele 42 de județe,
și sub formã de finanțãri nerambursabile (grant) pentru
autoritãțile locale. Se va furniza, de asemenea, asistențã
tehnicã pentru a se sprijini dezvoltarea proiectelor locale.
Se va oferi un program de instruire pentru 5 grupurițintã în fiecare dintre cele 42 de județe, înainte de stadiul
de investiții al proiectului. Principalele subiecte ale instruirii
vor fi: principii de stabilire a parteneriatelor la nivel local;
procese de dezvoltare participativã de proiecte și metode
de identificare a necesitãților și stabilirea de prioritãți;
pregãtirea proiectelor, în conformitate cu necesitãțile prioritare ale comunitãților și liniile directoare ale programului;
legislație antidiscriminare, ținându-se cont de cerințele
acquisului în acest domeniu; drepturile omului; starea de
sãnãtate a populației rome.
Cele 5 grupuri-țintã vor fi: 1. personalul organizațiilor
neguvernamentale pentru romi care funcționeazã la nivel
local; 2. experți în problematica populației rome la nivel de
județ, care vor instrui experții în problematica populației
rome, aflați la nivel local (primãrie); 3. angajați ai direcțiilor
județene de sãnãtate; 4. medici de familie, medici de medicinã generalã, care oferã servicii de sãnãtate în cadrul sau
în apropierea comunitãților de romi (în județe cu o mare
densitate a populației rome); și 5. mediatori sanitari care
lucreazã, în cadrul administrațiilor locale, pe probleme
legate de accesul populației rome la serviciile de sãnãtate.
Instruirea mediatorului sanitar va fi furnizatã de
Departamentul de sãnãtate publicã. Mediatorii sanitari vor
primi o diplomã pentru atestarea calificãrii lor și direcția
județeanã de sãnãtate publicã îi va angaja.
Schema de grant oferitã pentru sprijinul de investiții va
finanța proiecte locale care sunt elaborate în parteneriat
între autoritãțile locale și reprezentanți ai comunitãții de
romi. Vor fi luate în considerare investițiile în urmãtoarele
domenii: formarea profesionalã; activitãți generatoare de
venituri; infrastructurã micã; gãzduire și îngrijire medicalã.
Proiectele locale vor fi în conformitate cu Strategia
naționalã pentru îmbunãtãțirea condițiilor populației rome și
cu politicile naționale privind intensificarea accesului
populației rome la serviciile de sãnãtate.
Autoritatea de implementare pentru proiect este Oficiul
Național pentru Romi din cadrul Ministerului Informațiilor

Publice. OPCP este agenția de implementare responsabilã
în cadrul Sistemului PHARE de Implementare
Descentralizatã. Componenta de granturi a acestui program
va fi implementatã pe baza unei licitații de propuneri de
proiecte, adresatã autoritãților locale, și a selecției competitive a celor mai bune proiecte, conducând la acorduri de
grant între OPCP și autoritãțile locale. Autoritatea de implementare va stabili un comitet de coordonare care sã fie
responsabil cu selecția proiectelor, a cãrui componențã va
fi stabilitã de comun acord cu Comisia Europeanã.
Ca urmare a înțelegerii dintre autoritãțile române și
Comisie, un contract pe bazã de negociere directã va fi
acordat Centrului de Resurse pentru Comunitãțile de Romi
pentru a sprijini managementul componentei de granturi a
programului, în continuarea acordului existent.
Va fi creat un comitet de coordonare a programului, format din reprezentanți ai organismelor implicate în implementarea proiectului (Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale și Ministerul Informațiilor Publice prin
Oficiul Național pentru Romi).
Subprogramul 2Ñ2002/000-586.02 (total: 2,50 milioane
euro)
Criterii economice
Acest subprogram include un proiect.
2002/000-586.02.01

Implementarea restructurãrii bãncii
economii CEC (2,50 milioane euro)

de

Guvernul României s-a angajat într-un proces de
restructurare a bãncii de economii CEC, având ca obiective
eliminarea treptatã a garanției statului asupra depozitelor,
pânã la sfârșitul anului 2004, și, în final, pregãtirea bãncii
pentru privatizare.
Proiectul de fațã, care sprijinã obiectivul general de
restructurare a sectorului financiar din România și
îmbunãtãțirea calitãții și gamei de servicii financiare disponibile pe piațã, are scopul de a sprijini implementarea planului de restructurare a CEC, care a fost pregãtit în
contextul unui proiect PHARE anterior (RO9805.02.02). El
corespunde prioritãților din Parteneriatul pentru aderare în
ceea ce privește implementarea reformelor economice
structurale.
Rezultatele proiectului PHARE 1998 au constat într-o
analizã completã și detaliatã a aspectelor actuale juridice,
operaționale și organizatorice ale bãncii, o evaluare a activelor bãncii și în elaborarea unor scenarii diferite de
restructurare și privatizare a bãncii, evaluându-se impactul
potențial al acestora asupra valorii și viitorului bãncii. Au
fost identificate sarcini specifice de întreprins pentru a asigura durabilitatea viitoare a bãncii, în domenii cum ar fi:
concentrarea spre afaceri, contabilitate, managementul riscului, audit intern, trezorerie, organizarea internã și resurse
umane, tehnologia informației, managementul activelor fixe
și probleme juridice.
În cadrul proiectului de fațã se va acorda asistențã tehnicã pentru a sprijini pregãtirea unui program operațional
pentru implementarea sarcinilor identificate în cadrul proiectului PHARE 1998 și indicatori clari și mãsurabili ai progreselor înregistrate pentru fiecare sarcinã. Va fi acordat
sprijin direct pentru implementarea programului.
Va fi apoi acordat sprijin pentru implementarea acestor
sarcini, care este de așteptat sã includã elaborarea unor
planuri pentru introducerea unor noi produse și servicii,
în conformitate cu evoluția sectorului serviciilor financiare
în România, elaborarea unor strategii în ceea ce privește
rețeaua de sucursale CEC, raționalizarea structurii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
organizatorice a Centralei, dezvoltarea unor politici de
resurse umane, proiectarea și implementarea unor programe de instruire a personalului, modernizarea managementului trezoreriei și proiectarea unor sisteme de
tehnologie a informației, îmbunãtãțite în conformitate cu
strategia de afaceri a bãncii.
CEC va acționa ca autoritate de implementare pentru
toate componentele, OPCP este agenția de implementare
responsabilã pentru contractare și managementul financiar.
Subprogramul 3Ñ2002/000-586.03 (total: 33,55 milioane
euro)
Consolidarea capacitãții administrative
Acest subprogram include 5 proiecte:
2002/000-586.03.01

Consolidarea capacitãții administrative a
României de a gestiona, monitoriza și evalua
programele finanțate de UE (10,05 milioane
euro)

Obiectivul general al acestui proiect este de a sprijini și
de a accelera pregãtirile României pentru aderarea la
Uniunea Europeanã, printr-o mai bunã pregãtire și un
management îmbunãtãțit al programelor finanțate prin
instrumentele financiare de aderare ale UE și pe baza
prioritãților identificate în Parteneriatul pentru aderare,
Programul național de preluare a acquisului, Raportul
periodic al CE privind progresele înregistrate de România
în pregãtirea pentru aderare sau rezultate în cursul
negocierilor de aderare.
Proiectul sprijinã, de asemenea, obiectivele Planului de
acțiune privind capacitatea de implementare a programelor
PHARE, elaborat de Guvernul României în conformitate cu
condiționalitãțile Programului PHARE 2001.
Sunt avute în vedere 6 domenii de activitate:
1. Facilitatea de pregãtire a proiectelor (PPF)
În conformitate cu asistența oferitã deja în cadrul programelor PHARE 2000 și 2001, facilitatea de pregãtire a
proiectelor va oferi asistențã tehnicã pentru pregãtirea unor
studii de fezabilitate, proiecte detaliate de investiții,
pregãtirea unor proiecte de construcție instituționalã și
pregãtirea unor specificații tehnice, planuri de achiziție și
dosare de licitație.
Deciziile asupra eligibilitãții pentru sprijinul în cadrul facilitãții de pregãtire a proiectelor vor fi luate de comun acord
de serviciile Comisiei și coordonatorul național al asistenței
din România, pe baza faptului cã activitãțile de dezvoltare
de proiect propuse trebuie sã corespundã cu prioritãțile din
Parteneriatul pentru aderare și cu cele din Programul
național de preluare a acquisului.
2. Facilitatea pentru proiecte de înfrãțire instituționalã pe
termen scurt și mediu (”twinning light,,)
O facilitate de ”twinning light,, a fost creatã în anul 2001
în administrarea coordonatorului național al asistenței, pentru realizarea unor proiecte de înfrãțire pe termen scurt și
mediu. Este oferitã în continuare finanțare în cadrul
Programului PHARE 2002, permițând continuarea unor activitãți de aceeași naturã. Activitãțile finanțate în cadrul facilitãții vor corespunde prioritãților din Parteneriatul pentru
aderare și din Programul național de preluare a acquisului.
Alte nevoi specifice identificate în Raportul periodic sau
apãrute în contextul negocierilor de aderare pot fi, de asemenea, avute în vedere.
Deciziile privind finanțarea proiectelor în cadrul facilitãții
vor fi luate de comun acord de coordonatorul național al
asistenței și de serviciile Comisiei. Mãrimea proiectelor este
de așteptat sã nu depãșeascã suma de 150.000 euro.
Pentru fiecare proiect agreat statele membre vor fi invitate sã rãspundã cererilor pentru oferire de expertizã, pe

9

baza unei descrieri detaliate de proiect distribuite cãtre
punctele naționale de contact pentru twinning în statele
membre ale UE. Instituția beneficiarã va selecta oferta statului membru, care corespunde cel mai bine necesitãților
ei. Aspectele financiare și contractuale ale facilitãții de
”twinning light,, vor fi tratate de OPCP.
Un contract de ”twinning light,, între statul membru
selectat și OPCP va fi întocmit, pe baza ofertei statului
membru selectat, definind aspectele tehnice și financiare
ale activitãții planificate.
3. Instruire pentru funcționari în managementul de proiect
Proiectul rãspunde necesitãții de a consolida capacitãțile
atât ale structurilor coordonatorului național pentru asistența
de preaderare, cât și ale unitãților de implementare a proiectelor (PIU) din cadrul ministerelor și altor instituții
românești, de a pregãti, implementa și monitoriza programele de preaderare într-un mod sistematic și adecvat.
Instruirea în cadrul acestui proiect va fi compatibilã cu eforturile generale de a întãri activitatea de furnizare de instruire în contextul reformei administrației publice. În instruirea
în cadrul acestui proiect accentul special va fi pus pe realizarea unei îmbunãtãțiri rapide a eficienței operaționale a
organismelor responsabile cu asistența de preaderare.
Instruirea, care va fi furnizatã prin unul sau mai multe
contracte de asistențã tehnicã, va fi legatã îndeaproape de
ciclul de programare și implementare și va consolida capacitatea de a elabora studii de fezabilitate și proiecte, de a
pregãti documentații de proiect (fișe de proiect, termeni de
referințã, dosare de licitație) conform cerințelor instrumentelor de preaderare, de a supraveghea și monitoriza implementarea programelor și de a conduce evaluãri.
Proiectarea activitãților de instruire în cadrul acestui contract va ține cont de sprijinul similar oferit în cadrul programelor PHARE 2000 și 2001 și va oferi, de asemenea, în
continuare o instruire mai avansatã acelor funcționari
publici care au beneficiat deja de pe urma primei runde de
instruire.
Instruirea în managementul de proiect pentru cerințele
specifice ale programului ISPA va fi oferitã prin asistențã
tehnicã în cadrul programului ISPA, mai curând decât în
cadrul acestui proiect.
4. Institutul European din România
Institutul European din România (IER) a fost creat în
anul 1998 ca o instituție publicã sub autoritatea Guvernului
român și a Parlamentului, având rolul de a oferi analize și
informații de fond administrației centrale și locale, cu scopul
de a le consolida capacitatea de a elabora politici și mecanisme de preaderare.
Așa cum este prevãzut în Memorandumul de finanțare
PHARE din 1997, IER va primi atât asistențã pentru
înființare, cât și sprijin suplimentar pentru a finanța costurile
sale operaționale. În primii 3 ani de existențã, o ratã de
100% din costuri trebuia sã fie acoperitã de PHARE,
urmatã de o ratã de 66% din costurile operaționale pentru
anul 2003 și 33% pentru anul 2004. Se intenționeazã ca
alocarea curentã sã acopere cheltuieli pentru anii 2003 și
2004.
Pe lângã costurile operaționale, finanțarea PHARE va fi
oferitã pentru:
¥ studii și cercetãri de fond, cu scopul de a accelera
procesul de integrare și de a familiariza instituțiile
românești cu Uniunea Europeanã;
¥ elaborarea și implementarea unui program de instruire
în afaceri europene pentru funcționarii publici din
administrația publicã centralã, ca o continuare a proiectului
PHARE 1997.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

Þinând seama de statutul Institutului European din
România ca un organism public nonprofit și urmând procedura creatã în cadrul sprijinului PHARE precedent, nu se
cere o garanție bancarã referitoare la plãțile de la OPCP
la institut.
5. Burse la Colegiul Europei pentru funcționarii publici
În scopul de a îmbunãtãți eficiența procesului de aderare, scopul Ministerului Integrãrii Europene este de a întãri
capacitatea resurselor umane din administrația româneascã.
Proiectul de fațã va permite continuarea activitãților sprijinite în cadrul programelor PHARE precedente care permiteau tinerilor funcționari publici români și tinerilor absolvenți
sã participe la programe de masterat și de instruire pe termen scurt în cadrul unor instituții universitare europene,
inclusiv Colegiul Europei. Proiectul de fațã va sprijini
10 candidați sã participe la studii de masterat la Colegiul
Europei pentru anul universitar 2003Ñ2004 și 15
funcționari publici sã participe la cursurile de varã organizate de aceeași instituție.
6. Sistemul de management al informației (MIS)
În vederea îmbunãtãțirii monitorizãrii proiectelor finanțate
prin asistența UE și a altor programe cu finanțare
internaționalã și pentru a oferi administrației românești un
flux de informații corect și oportun, este necesar sã fie
creat un sistem coordonat de management al informației.
Un asemenea sistem va lega Ministerul Integrãrii Europene,
în calitate de coordonator tehnic, de Fondul Național din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și de agențiile de
implementare implicate în managementul fondurilor UE.
Sistemul va oferi informații privind progresul tehnic al proiectelor, precum și date financiare și de audit. Sistemul va
fi elaborat pentru a sprijini introducerea descentralizãrii
extinse (EDIS) în managementul fondurilor de preaderare
PHARE și ISPA și va avea în vedere compatibilitatea cu
cerințele viitoarelor condiții de management și raportare
pentru fondurile structurale. El va ține cont de condițiile
instituționale viitoare care sunt de așteptat în ceea ce
privește managementul fondurilor structurale și va trebui sã
fie perfect compatibil cu sistemele utilizate pentru managementul fondurilor publice bugetare românești.
Un studiu de fezabilitate pentru crearea sistemului a fost
finanțat prin facilitatea de pregãtire a proiectelor din
Programul PHARE 2000.
Proiectul MIS în sine este planificat într-o abordare pe
etape, care este de așteptat sã fie sprijinite din programul
PHARE succesive pe perioada 2002Ñ2004.
În prima etapã, care va fi sprijinitã prin PHARE 2002,
va fi realizat un studiu detaliat analitic privind cerințele de
informații ale utilizatorilor potențiali în cadrul administrației.
Studiul urmãrește sã identifice funcțiile și sã evalueze
mãrimea sistemului în ceea ce privește necesarul de hardware și software de achiziționat și sã pregãteascã dosarele
tehnice necesare pentru achiziționare.
Etapele urmãtoare vor avea în vedere cu prioritate
achiziționarea, instalarea și testarea hardware-ului necesar,
precum și elaborarea, dezvoltarea și instalarea software-ului
de aplicație. Personalul administrativ responsabil cu operarea sistemului va primi, de asemenea, instruire.
Autoritatea de implementare pentru proiect este
Ministerul Integrãrii Europene. Va fi menținutã îndeaproape
coordonarea cu Fondul Național din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice. OPCP este agenția de implementare
responsabilã pentru contractare și managementul financiar.

2002/000-586.03.02

Descentralizarea și dezvoltarea administrației
publice locale din România (4,00 milioane
euro)

Adoptarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, cu modificãrile ulterioare, a dus la creșterea semnificativã a autonomiei instituțiilor administrative locale în
România. Totuși, capacitatea și cunoștințele limitate de
management în domeniul administrației publice, precum și
lipsa cunoștințelor și a experienței celor care ocupã funcții
la nivel local sunt bariere în calea implementãrii complete
și efective a reformelor în acest domeniu.
Proiectul de fațã rãspunde acestor probleme și are
drept obiectiv sprijinirea procesului de modernizare prin
care administrația publicã se adapteazã ea însãși la realitãțile economice și sociale ale societãții românești,
pregãtind totodatã structurile administrative pentru aderarea
la Uniunea Europeanã. Scopul proiectului este sprijinirea
dezvoltãrii politicilor în domeniul descentralizãrii anumitor
funcții și responsabilitãți de la nivelul administrației publice
centrale la cel al autoritãților publice locale. În plus proiectul va sprijini îmbunãtãțirea capacitãții administrației publice
în vederea administrãrii resurselor bugetare locale.
Activitãțile vor fi îndreptate cãtre administrațiile la nivel
de județ.
Proiectul corespunde prioritãții din Parteneriatul pentru
aderare privind adoptarea și implementarea unui pachet
cuprinzãtor privind reforma administrației publice.
Proiectul va fi implementat prin twinning (înfrãțire
instituționalã) și prin sprijin financiar acordat unui fond de
modernizare și dezvoltare a autoritãților locale. De asemenea, va fi acordatã asistențã tehnicã în vederea sprijinirii
managementului fondului.
Administrația unui stat membru cu competențe în domeniul managementului bugetului autoritãților locale va furniza
sprijin prin intermediul unui program de twinning în domeniul politicii și autonomiei financiare a autoritãților locale. În
cadrul proiectului de twinning se vor elabora propuneri privind cadrul pentru stabilirea resurselor financiare pentru
comunitãțile locale de la bugetul de stat prin transferul de
fonduri de la autoritãțile centrale la cele locale, și se vor
face recomandãri pentru îmbunãtãțirea sistemului de colectare a veniturilor locale. Va fi acordat sprijin pentru proiectarea unui sistem electronic integrat pentru colectarea și
controlul taxelor locale. Vor fi oferite consiliere și sprijin
tehnic pentru redactarea noii legi a finanțelor și bugetelor
locale, care vor reflecta propunerile de politici de mai sus.
Pentru autoritãțile publice locale va fi furnizatã pregãtire,
atât la nivel decizional, cât și la nivel executiv, pe baza
unor metode moderne, transparente și participative, în
vederea pregãtirii bugetelor locale. Vor fi elaborate un
cadru și o metodologie pentru analize economice și
evaluarea impactului capitalului local și al investițiilor în
infrastructurã asupra dezvoltãrii economice și sociale.
Pentru politicienii aleși la nivel local și pentru funcționarii
publici se va oferi instruire cu privire la implicațiile descentralizãrii responsabilitãților bugetare cãtre nivelul autoritãților
locale. De asemenea, twinningul va furniza consultanțã privind punerea în funcțiune a fondului de dezvoltare și
modernizare a autoritãților locale sprijinit în cadrul componentei de asistențã tehnicã a proiectului, în special în ceea
ce privește elaborarea unor criterii de selecție a proiectelor
care sã fie sprijinite de cãtre fond și prioritãțile pentru posibila dezvoltare în viitor a activitãților fondului într-un cadru
multianual. Ministerul Administrației Publice, în strânsã colaborare cu Ministerul Finanțelor Publice, va selecta partenerul de twinning și va elabora convenția de twinning.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
Proiectul va furniza sprijin financiar fondului de dezvoltare și modernizare a autoritãților locale, ca un instrument
ce sprijinã prioritãțile de dezvoltare ale autoritãților locale
într-o perspectivã multianualã.
Vor fi elaborate criterii pentru selectarea proiectelor mici,
în vederea implementãrii lor de cãtre autoritãțile locale,
bazate pe necesitatea unor sisteme îmbunãtãțite de management al bugetului în cadrul autoritãților locale în conformitate cu responsabilitãțile lor crescute în acest domeniu.
Criteriile care vor fi agreate între Ministerul Administrației
Publice și Comisia Europeanã vor lua în considerare experiența câștigatã în cadrul proiectului PHARE 1997 destinat
autoritãților locale. Fondul de dezvoltare și modernizare a
autoritãților locale creat cu sprijin PHARE 2002 va permite
finanțarea de proiecte mici în domeniul pregãtirii, managementului personalului, consultanței specializate, dezvoltãrii
sistemelor informatice etc. Contracte de grant vor fi încheiate între OPCP și autoritãțile locale beneficiare, pe baza
evaluãrii competitive a propunerilor înaintate de cãtre autoritãți locale. Investițiile finanțate prin intermediul fondului vor
fi cofinanțate conform regulilor PHARE. Pe baza unui progres satisfãcãtor înregistrat în implementarea programului
curent, se are în vedere faptul cã PHARE ar putea refinanța fondul în cadrul programelor din anii urmãtori.
Componenta de asistențã tehnicã va sprijini elaborarea
proiectului și managementul operațional pentru Fondul de
dezvoltare și modernizare a autoritãților locale. Asistența
tehnicã va pregãti procedurile operaționale pentru managementul Fondului și criteriile detaliate pentru selectarea proiectelor. Proiectul va furniza autoritãților locale informații
despre Fond și va oferi asistențã în organizarea licitațiilor
publice de propuneri și în evaluarea propunerilor. Proiectul
va pregãti acordurile de grant ce vor fi încheiate între
OPCP și autoritãțile locale, pentru finanțarea de cãtre
Fond. Proiectul va sprijini, de asemenea, stabilirea procedurilor de raportare, contabilizare și modernizare pentru
Fond.
Autoritatea de implementare pentru proiect este
Ministerul Administrației Publice, în strânsã colaborare cu
Ministerul Finanțelor Publice, în ceea ce privește componenta de twinning. Agenția de implementare este OPCP,
care este responsabilã cu contractarea și managementul
tehnic al tuturor componentelor proiectului.
2002/000Ñ586.03.03

Continuarea consolidãrii instituționale a
Curții de Conturi (2,10 milioane euro)

Proiectul are drept scop continuarea și consolidarea
dezvoltãrii Curții de Conturi a României, ca auditor extern
independent, profesional și de încredere al fondurilor
publice, pe baza realizãrilor proiectului de twinning aflat în
derulare în cadrul Programului PHARE 2000. Proiectul de
fațã va da Curții de Conturi capacitatea de a-și extinde
mandatul actual în noi domenii de activitate și de a
rãspunde schimbãrilor în modul în care administrația
publicã controleazã și contabilizeazã cheltuirea fondurilor
bugetare și ale UE.
Aceste activitãți corespund prioritãții din Parteneriatul
pentru aderare privind consolidarea capacitãților
instituționale ale Curții de Conturi, ca fiind necesare pentru
introducerea procedurilor moderne de audit, în conformitate
cu standardele internaționale și cea mai bunã practicã.
Proiectul va fi implementat printr-un twinning, împreunã
cu asistența tehnicã specializatã pe termen scurt și
achiziționare de echipamente.
În cadrul twinningului va fi organizatã instruirea
personalului de audit și juridic al Curții de Conturi, în
metodologii de audit, în conformitate cu standardele
internaționale relevante. O atenție specialã va fi acordatã

11

instruirii în domeniul auditului fondurilor UE, inclusiv în dezvoltarea ulterioarã a capacitãții de a audita și certifica conturile SAPARD. Instruirea va duce la dobândirea
competențelor de audit în anumite domenii specializate și
în detectarea activitãților ilegale. Se va face, de asemenea,
instruirea cerutã de auditul asistat de calculator. Twinningul
va dezvolta în continuare sistemele de control al calitãții
auditului și manualele de audit utilizate de cãtre Curte, în
conformitate cu standardele internaționale, și va identifica
orice modificãri ulterioare necesare în cadrul legislativ și de
reglementare, în vederea asigurãrii consecvenței cu necesitãțile de modernizare continuã ale Curții.
În cadrul unui contract de asistențã tehnicã se vor
asigura instruire specificã și pachete de certificare pentru o
calificare de auditor, recunoscutã internațional.
În plus, proiectul va finanța achiziționarea de echipamente cerute pentru înființarea centrelor teritoriale de
pregãtire pentru personalul Curții de Conturi din teritoriu,
pentru sistemele de management al informației și pentru
sprijin în domeniul tehnologiei informației pentru personalul
Curții. Va fi furnizat software pentru personalul din departamentele juridic și de audit și va fi elaborat un sistem IT
integrat pentru activitãțile financiare, de contabilitate și
resurse umane ale Curții.
Curtea de Conturi a României este autoritatea de implementare a proiectului. OPCP va acționa ca agenție de
implementare responsabilã cu contractarea și managementul financiar al tuturor componentelor proiectului.
2002/000-586.03.04

Sprijin pentru Planul strategic al Ministerului
Finanțelor Publice (15,30 milioane euro)

Ministerul Finanțelor Publice a pregãtit un document de
strategie pentru perioada 2002Ñ2006, care definește
obiectivele și acțiunile prioritare în domeniile politicii bugetare și fiscale, coordonãrii politicii bugetare și fiscale cu
politica socialã și economicã, administrãrii veniturilor statului
și a datoriei publice, controlului financiar și auditului intern
și contabilitãții publice. Obiectivul proiectului de fațã este de
a sprijini acțiunile prioritare în domenii din cadrul acestui
plan în perioada 2003Ñ2005.
Sunt avute în vedere 4 domenii de activitate:
A. construcția instituționalã privind elaborarea și implementarea politicii bugetare și administrarea datoriei publice;
B. construcția instituționalã privind elaborarea și implementarea politicilor fiscale și administrarea veniturilor;
C. construcția instituționalã privind elaborarea și implementarea controlului financiar public și auditului intern;
D. dezvoltarea și consolidarea serviciilor auxiliare
(resurse umane, comunicare și infrastructurã IT), în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
Componenta A: Politica bugetarã și administrarea datoriei publice
În cadrul componentei A, programul PHARE va sprijini
douã proiecte de twinning, precum și un numãr de activitãți
de asistențã tehnicã.
Primul twinning, în domeniul contabilitãții publice, va
pregãti un studiu diagnostic al normelor existente și va furniza sprijin pentru revizuirea cadrului și procedurilor Planului
general de conturi al instituțiilor publice. Vor fi pregãtite propuneri specifice privind orice modificãri necesare ale normelor/regulamentelor. Va fi furnizatã instruire pentru contabilii
din instituții publice, în domeniul aplicãrii noilor reglementãri
contabile, și vor fi pregãtite îndreptare/ghiduri metodologice.
Va fi efectuatã o evaluare a necesitãților multianuale de
investiții pentru echipamente IT care sã sprijine implementarea Planului general de conturi.
Un al doilea twinning în acest domeniu va sprijini
elaborarea unui model care sã sprijine calcularea viitoarei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

contribuții a României la bugetul UE, va îmbunãtãți colectarea și analiza datelor în acest domeniu și va stabili structura bazei de date, necesarã pentru calcularea ”resurselor
proprii,,. Se va furniza instruire privind utilizarea bazei de
date pentru specialiștii români.
Se va asigura asistențã tehnicã pentru a pregãti un
studiu diagnostic al reglementãrilor existente în domeniile
trezorerie și managementul datoriei publice, cu scopul de a
identifica discrepanțele (decalajele) dintre sistemul
românesc de trezorerie și cea mai bunã practicã în cadrul
UE și pe plan internațional, ducând la recomandãri privind
modificãrile necesare în regulamente și proceduri.
Activitatea va acoperi și o evaluare pregãtitoare pentru
introducerea unui sistem de plãți electronice la nivel de trezorerie. Se va desfãșura un proiect-pilot pentru a testa
implementarea noilor reglementãri în cadrul unui eșantion
de ordonatori de credite. Se va desfãșura instruirea personalului în domeniul trezoreriei și al managementului datoriei publice.
Va fi furnizat sprijin constând în asistențã tehnicã, pentru a se desfãșura un studiu privind nevoile de dezvoltare
și îmbunãtãțire a capacitãții Ministerului Finanțelor Publice
în domeniul modelãrii și prognozei macroeconomice.
Activitatea se va referi la dezvoltarea de modele și submodele macroeconomice naționale standard, în diferite categorii de buget care sprijinã formularea politicii
macroeconomice, și la oferirea instruirii necesare privind
utilizarea modelelor. Atenție specialã va fi acordatã asigurãrii coordonãrii cu activitãțile de prognozã economicã
desfãșurate de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
De asemenea, va fi acordatã asistențã tehnicã Fondului
Național pentru implementarea, testarea și acreditarea sistemelor de contabilitate la standardele internaționale de
contabilitate, precum și pentru instruire profesionalã continuã în domeniul contabilitãții, pentru personalul Fondului
Național. Vor fi fãcute un studiu diagnostic și un studiu de
fezabilitate privind sistemele IT necesare pentru Fondul
Național, ce vor duce la proiectarea, dezvoltarea, testarea
și alegerea unor sisteme efective. Asistența tehnicã va
conduce, de asemenea, la pregãtirea unei strategii pe termen lung în domeniul resurselor umane pentru Fondul
Național, acoperind managementul pre- și postaderare al
tuturor programelor cofinanțate de UE.
Asistențã tehnicã va fi furnizatã Oficiului de Plãți și
Contractare PHARE (OPCP) pentru a pregãti manuale de
contabilitate și proceduri interne, a dezvolta sisteme IT în
contextul strategiei generale a ministerului în domeniul IT,
a dezvolta o strategie a resurselor umane pentru OPCP și
pentru a furniza instruire specializatã. Aceste activitãți vor
ține cont de cerințele specifice legate de introducerea descentralizãrii extinse (EDIS) pentru programul PHARE.
Pregãtirea unui manual de proceduri operaționale pentru
ISPA va fi realizatã cu asistențã tehnicã finanțatã de ISPA;
o strânsã coordonare va fi menținutã între sprijinul PHARE
și ISPA în acest domeniu.
Componenta B: Politici fiscale și administrarea veniturilor
Sunt planificate 3 aranjamente de twinning cu scopul de
a consolida capacitatea Ministerului Finanțelor Publice de a
elabora și de a implementa politici fiscale și de a
administra veniturile statului.
Sunt avute în vedere și contracte de asistențã tehnicã.
În primul rând, în domeniul managementului datoriilor
bugetare, un twinning va examina prevederile legale existente legate de datoriile întreprinderilor și bãncilor la bugetul de stat, în caz de insolvabilitate, va face propuneri
pentru îmbunãtãțiri în cadrul legislativ și în structurile organizaționale, ținându-se cont de cea mai bunã practicã

existentã în UE și pe plan internațional, și va formula proceduri care sã fie urmate pentru reducerea și anularea
datoriilor. De asemenea, personalul va fi pregãtit în mod
corespunzãtor.
Un al doilea twinning în cadrul acestei componente va
examina prevederile legale existente, metodele și procedurile din domeniul controlului fiscal. Vor fi fãcute propuneri
pentru îmbunãtãțiri în cadrul legislativ, în organizarea și
procedurile structurilor de control fiscal, ținându-se cont de
cea mai bunã practicã în UE și pe plan internațional. Vor
fi revizuite respectivele roluri ale Direcției generale de control fiscal și îndrumare și ale Gãrzii Financiare. Vor fi
pregãtite manuale și ghiduri procedurale și se vor elabora
și aplica programe de pregãtire. Va fi fãcutã o evaluare
privind nevoile și prioritãțile pentru dezvoltarea sistemelor
IT și a bazelor de date care susțin funcția de control
fiscal, vor fi pregãtite specificații tehnice pentru sistemele
necesare și va fi acordatã asistențã pentru achiziționarea
echipamentului și software-ului.
Al treilea twinning va sprijini dezvoltarea structurilor
organizatorice în domeniul administrãrii veniturilor. Vor fi
evaluate organizarea și performanța sistemului de
administrare a taxelor existente, ținându-se cont de cea
mai bunã practicã în UE și pe plan internațional, cu o
referire specialã la nevoile și prioritãțile de modernizare a
sistemelor informatice. Vor fi pregãtite recomandãri pentru
îmbunãtãțiri ale structurilor organizatorice, în special în
ceea ce privește unificarea administrãrii taxelor,
contribuțiilor sociale și de sãnãtate, precum și pentru punerea în lucru a unei raportãri adecvate, a unei evaluãri a
performanțelor și a unor proceduri standardizate pentru
toate activitãțile în cadrul sistemului de administrare a veniturilor. Vor fi realizate și implementate programe de
pregãtire pentru personal. Twinningul se va concentra în
special pe consolidarea biroului marilor plãtitori de taxe din
București și pe una sau douã unitãți teritoriale.
În plus, pe lângã activitãțile de twinning de mai sus va
fi furnizatã asistențã tehnicã în cadrul componentei B, în
domeniile taxei pe valoarea adãugatã, funcționãrii Gãrzii
Financiare și al unei campanii de informare care sã sprijine
unitãțile de asistențã a plãtitorilor de taxe din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
Asistența tehnicã în domeniul taxei pe valoarea
adãugatã va revizui legislația T.V.A. existentã, pentru a
identifica modificãri necesare în vederea asigurãrii compatibilitãții depline cu acquisul. Vor fi elaborate prevederi speciale pentru asigurarea conformitãții categoriilor specifice de
întreprinderi cu cerințele T.V.A. Va fi pregãtit un ghid
T.V.A. și va fi furnizatã pregãtire oficialilor din domeniul
taxelor. Va fi fãcutã o evaluare a nevoilor și prioritãților
pentru modernizarea sistemelor IT în domeniul T.V.A.
Va fi fãcutã o evaluare a rolului și organizãrii Gãrzii
Financiare în combaterea evaziunii fiscale, corupției și crimei organizate. Cadrul legal al activitãților Gãrzii Financiare
va fi evaluat ținându-se cont de modele relevante în cadrul
țãrilor membre UE, acordându-se o atenție deosebitã definirii clare a competențelor respective ale Gãrzii Financiare
și altor servicii din cadrul administrației naționale a taxelor.
Vor fi fãcute recomandãri specifice pentru modificãri în
cadrul legislativ, organizarea internã a Gãrzii Financiare și
în mecanismele pentru coordonarea cu alte servicii din
cadrul administrației taxelor. Vor fi elaborate mãsuri pentru
asigurarea uniformitãții în tratarea cazurilor pe întregul teritoriu național. Vor fi evaluate cerințele pentru stabilirea
unor mecanisme interne efective pentru prevenirea corupției
și asigurarea responsabilitãții. Va fi elaborat un studiu pentru sisteme informatice cerute pentru combaterea evaziunii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
fiscale și vor putea fi pregãtite specificații tehnice pentru
achiziționarea echipamentelor/software-ului, ținându-se cont
de alte sisteme informatice care au fost dezvoltate în
cadrul administrației naționale a taxelor. Vor fi proiectate și
puse în practicã programe adecvate de pregãtire privind
combaterea evaziunii fiscale, acordându-se atenție asigurãrii
coordonãrii cu alte activitãți de instruire pregãtite și implementate în domeniul administrãrii taxelor. Vor fi planificate
și implementate la nivelul unitãților locale ale Gãrzii
Financiare activitãți-pilot pentru îmbunãtãțirea eficienței
mãsurilor de combatere a evaziunii fiscale. Se va asigura o
coordonare strânsã între aceste activitãți legate de Garda
Financiarã și twinningul privind controlul fiscal, descris
mai sus.
Va fi furnizatã asistențã tehnicã pentru elaborarea și
implementarea unei campanii de informare a plãtitorilor de
taxe, cu scopul de a îmbunãtãți colectarea veniturilor, prin
educația fiscalã a publicului și dezvoltarea capacitãții
unitãților de asistențã a plãtitorilor de taxe din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice de a furniza publicului
informații adecvate privind sistemul de taxe și responsabilitãțile fiscale.
Componenta C: Control financiar public și audit intern
Activitãțile propuse în cadrul acestei componente sunt
definite în contextul Strategiei de dezvoltare a controlului
financiar public intern în România, adoptatã de Guvernul
României în octombrie 2001.
Va fi furnizatã asistențã tehnicã Ministerului Finanțelor
Publice în domeniul controlului financiar public intern și
auditului intern. Proiectul de twinning din Programul PHARE
2000 privind procedurile de audit și control intern sprijinã
adaptarea cadrului legislativ, elaboreazã un plan de acțiune
pentru înființarea structurilor instituționale necesare și
furnizeazã instruire pentru controlorii financiari și auditori.
Proiectul de fațã va lua în considerare rezultatele
twinningului prin elaborarea unei strategii generale în domeniul resurselor umane, pentru dezvoltarea capacitãților în
acest domeniu pe termen mediu. Strategia va acoperi: (i)
elaborarea unui sistem de pregãtire permanentã în domeniul auditului intern în cadrul Școlii de Finanțe Publice, cu
estimãri detaliate de investiții și necesitãți ale bugetului
operațional și (ii) elaborarea unor sisteme pentru recrutarea
și dezvoltarea personalului. Asistența tehnicã va acoperi,
de asemenea, pregãtirea manualelor și îndreptarelor privind
procedurile de audit de sistem și de performanțã.
Componenta D: Funcții de sprijin
Aceastã componentã va include twinning și asistențã
tehnicã pentru dezvoltarea și consolidarea funcțiilor de sprijin (resurse umane, comunicații și infrastructurã IT) în
cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Se va asigura twinning pentru a sprijini dezvoltarea ulterioarã a Școlii de Finanțe Publice. Acest twinning va dirija
un studiu diagnostic pentru nevoile de pregãtire, în sprijinul
strategiei Ministerului Finanțelor Publice pentru perioada
2002Ñ2006. Vor fi dezvoltate proceduri operaționale pentru sprijinirea și coordonarea activitãților de pregãtire în
toate domeniile prioritare și dezvoltarea curiculei și a programelor de pregãtire în cadrul ministerului. Coordonarea
ar trebui sã se refere în special la instruire în cadrul tuturor activitãților care primesc sprijin PHARE, pentru a asigura dezvoltarea unei capacitãți durabile de instruire. O
atenție deosebitã se va acorda creãrii facilitãților de
pregãtire la nivel local, în legãturã cu cerințele funcțiilor
descentralizate ale finanțelor publice. Twinningul va sprijini,
de asemenea, extinderea proiectului pilot ”e-learning,, la
nivel național și va pregãti achiziționarea echipamentului IT
necesar.

13

Twinningul va sprijini, de asemenea, Școala de Finanțe
Publice pentru a organiza ateliere de lucru și cursuri de
pregãtire pentru personalul Școlii de Finanțe Publice, pentru a elabora materiale de instruire și pentru a pune în
lucru un sistem de asigurare a calitãții instruirii.
Va fi furnizatã asistențã tehnicã în domeniul tehnologiei
informației, pentru a proiecta, dezvolta, testa și implementa
aplicații IT care sã sprijine fluxul principal de documente în
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și pentru a pregãti
recomandãri detaliate privind politica de securitate și politica de remediere a dezastrelor pentru sistemul IT. Va fi
desfãșuratã o identificare a nevoilor de achiziții de
hardware și software, în conformitate cu recomandãrile de
mai sus, și vor fi pregãtite specificații tehnice detaliate pentru sistemele solicitate.
Sunt anticipate investiții semnificative în echipamente IT
și dezvoltare de software, legate de activitãțile din cadrul
Programului PHARE 2002 pentru urmãtoarele subcomponente ale programului: sistem de contabilitate publicã,
simularea bugetului CE, sistemul trezoreriei, politici economice, Fondul Național, OPCP, control fiscal, Garda
Financiarã, campania de informare, administrarea veniturilor, Școala de Finanțe Publice și tehnologia informației. Pe
baza progresului în pregãtirea specificațiilor tehnice, este
de așteptat ca aceastã investiție sã fie finanțatã în cadrul
Programului PHARE 2003. Totuși, cu scopul de a permite
cumpãrarea imediatã a unei cantitãți limitate de echipament
IT care sprijinã obiectivele proiectului în ansamblu, un
buget general IT este prevãzut pentru a fi folosit de cãtre
Fondul Național și OPCP, precum și în sprijinul altor componente ale proiectului, dupã cum este solicitat. Alocarea
bugetului pentru echipamentele IT va fi agreatã cu Comisia
înainte de lansarea oricãrei achiziții.
Asistența tehnicã în cadrul acestui program va sprijini,
dupã cum este necesar, studii pregãtitoare și dezvoltarea
unor specificații tehnice și documente de licitație, referitoare
la necesitãțile de investiții și achiziție a echipamentelor în
toate sau în unele dintre urmãtoarele domenii: simularea
contribuției României la bugetul UE, trezorerie și managementul datoriei publice, politici macroeconomice, managementul fondurilor UE, control fiscal, Garda Financiarã,
informații publice, administrarea veniturilor, Școala de
Finanțe Publice și sistemele IT ale Ministerului Finanțelor
Publice.
2002/000-586.03.05

Consolidarea și extinderea sistemului de implementare a programului SAPARD (2,10 milioane
euro)

Autoritãțile românești au dezvoltat o metodologie secvențialã a acreditãrii sistemului de implementare pentru
managementul fondurilor EU-SAPARD. Acreditarea inițialã a
sistemului din anul 2002 este parțialã, se referã la 3 dintre
mãsurile programului SAPARD și are la bazã un sistem
manual de plãți și management financiar. Obiectivul acestui
proiect este realizarea progresului în stabilirea sistemului
de implementare în perioada 2003Ñ2004, permițând acreditarea altor mãsuri și acreditarea sistemului electronic de
management și plãți.
Proiectul corespunde prioritãții din Parteneriatul pentru
aderare privind creșterea eforturilor în vederea asigurãrii
folosirii corecte, controlului, monitorizãrii și evaluãrii fondurilor UE de preaderare în contextul acquisului comunitar și
controlului financiar. Aceste activitãți corespund prioritãții de
construcție instituționalã din cadrul programului PHARE și
nu sunt eligibile pentru finanțare din fonduri SAPARD.
Þinând cont de toate datele introduse pentru stabilirea sistemelor IT pentru managementul fondurilor SAPARD, proiectul va duce la stabilirea unei baze de date centrale
computerizate, care sã sprijine planificarea și implementarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

tuturor proiectelor SAPARD și a unui registru digital al tuturor activitãților îndeplinite de cãtre Agenția SAPARD și de
celelalte instituții delegate pentru implementarea programului. Va fi dezvoltat un sistem software pentru a sprijini activitãțile operaționale legate de toate mãsurile programului
SAPARD în România, inclusiv de administrarea și controlul
plãților. Va fi pusã în funcțiune o rețea, incluzând infrastructurã hardware și software, care sã aibã capacitatea de
a sprijini activitãțile operaționale legate de administrarea
programului și care sã aibã legãturi cu infrastructura IT a
altor instituții implicate.
Va fi furnizatã asistențã tehnicã pentru dezvoltarea
manualelor de proceduri pentru mãsurile adiționale ale programului SAPARD, pentru care acreditarea nu a fost
obținutã în anul 2002. Asistențã tehnicã va fi, de asemenea, acordatã pentru structurile de control intern și plãți ale
Agenției SAPARD, în vederea îmbunãtãțirii capacitãții acestora în îndeplinirea sarcinilor ce le revin. Va fi furnizatã
pregãtire Agenției SAPARD și instituțiilor delegate pentru a
sprijini operațiunile corecte ale sistemului de management
financiar. Asistența tehnicã va sprijini, de asemenea,
întãrirea capacitãții instituțiilor publice competente în vederea furnizãrii informației specifice și a sprijinului consultativ
privind programul SAPARD, pentru a sprijini aplicanții sã
pregãteascã proiecte pentru finanțãri în cadrul SAPARD.
Autoritatea de implementare a proiectului este Agenția
SAPARD. Beneficiarii asistenței sunt Agenția SAPARD și
alte ministere care au atribuții specifice în implementarea
programului SAPARD (Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței). Agenția de implementare este OPCP, care este
responsabilã pentru contractarea și managementul financiar
al tuturor componentelor proiectului.
Subprogramul 4Ñ2002/000-586.04 (total: 83,737 milioane euro)
Îndeplinirea obligațiilor acquisului
Acest subprogram include 18 proiecte în 7 domenii ale
acquisului comunitar.
Piațã internã
2002/000-586.04.01

Consolidarea supravegherii
(2,00 milioane euro)

asigurãrilor

Obiectivul acestui proiect este consolidarea supravegherii asigurãrilor, în conformitate cu prevederile directivelor UE
și cu cele mai bune practici ale pieței internaționale de asigurãri, în vederea asigurãrii protecției reale a deținãtorilor
de polițe de asigurare și a potențialilor deținãtori de polițe
și dezvoltãrii unei piețe a asigurãrilor competitive și
sãnãtoase.
Proiectul corespunde prioritãții Parteneriatului pentru
aderare de întãrire a supravegherii serviciilor financiare.
Proiectul va fi implementat printr-un twinning și prin sprijin
pentru achiziționarea de echipamente pentru autoritatea de
reglementare din domeniu.
Proiectul va fi implementat pe baza rezultatelor proiectului PHARE anterior din domeniu, care a sprijinit înființarea
Consiliului de Supraveghere a Asigurãrilor, furnizând
pregãtire și echipamente și sprijinind pregãtirea normelor
necesare pentru aplicarea legii asigurãrilor. Twinningul va
asista Consiliul de Supraveghere a Asigurãrilor în redactarea unei strategii care sã identifice mãsurile necesare pentru asigurarea performanței efective a funcției de
supraveghere a asigurãrilor, în conformitate cu cele mai
bune practici internaționale. Va fi examinatã concordanța
cadrului legal existent cu acquisul comunitar și vor fi definite cerințele Consiliului de Supraveghere a Asigurãrilor

pentru implementarea efectivã a cadrului legal, referitoare
la organizarea sa internã și la personal. Va fi dezvoltat un
program de pregãtire a personalului pentru a crea capacitatea de a îndeplini aceste cerințe și vor fi realizate materiale de pregãtire. Sistemul informatic necesar pentru
asigurarea supravegherii efective a asigurãrilor va fi evaluat
și va fi furnizatã asistențã pentru achiziționarea echipamentelor necesare.
Proiectul va sprijini achiziționarea unui numãr limitat de
echipamente tehnice, pe baza evaluãrii necesitãților de
cãtre partenerul de twinning. Vor fi furnizate resurse de
documentare pentru sprijinirea activitãților Consiliului de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Autoritatea de implementare este Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor. OPCP este agenția de implementare responsabilã cu contractarea și managementul
financiar al proiectului.
Concurențã
2002/000-586.04.02

Continuarea sprijinului pentru implementarea
acquisului privind politica în domeniul concurenței și ajutoarelor de stat (2,00 milioane euro)

Proiectul are ca scop furnizarea sprijinului în vederea
alinierii legislației românești la acquisul comunitar în domeniul concurenței și ajutoarelor de stat și dezvoltarea capacitãții autoritãților care activeazã în domeniul concurenței,
pentru deplina implementare a acquisului.
Proiectul va fi implementat printr-un twinning care va
viza atât Consiliul Concurenței, cât și Oficiul Concurenței,
va revizui cadrul legislativ al concurenței și politicii ajutoarelor de stat și va propune unele amendamente necesare,
ținând cont de ultimele dezvoltãri în cadrul legislației UE.
În particular, va fi furnizat sprijin pentru reglementãrile
cadrului multisectorial pentru ajutoarele de stat regionale,
exceptând urmãtoarele sectoare: oțel, automobile și fibre
sintetice. Va fi realizatã o evaluare privind introducerea sistemului analizei de impact cu caracter de reglementare,
potrivit cãruia proiecte de legislație vor fi supuse unei analize preventive, în vederea evaluãrii consecințelor privind
concurența. Va fi efectuatã o analizã a procedurilor UE privind investigarea și sancționarea cartelurilor industriale, în
vederea alinierii legislației românești la cea europeanã în
aceastã materie. Va fi furnizatã asistențã pentru redactarea
regulilor procedurale pentru aplicarea legii privind concurența neloialã.
Twinningul va acoperi, de asemenea, activitãți de
pregãtire a personalului din instituțiile naționale și din
inspectoratele județene, care activeazã în domeniul ajutoarelor de stat și concurenței și care este implicat în procesul de luare a deciziilor, în conformitate cu noua legislație
secundarã transpusã și ținându-se cont de relația cu
legislația privind concurența în alte sectoare, cum ar fi:
impozitarea, politica industrialã, politica regionalã și agricultura. Vor fi sprijinite vizite de studii sau stagii la autoritãțile
care reglementeazã concurența din statele membre sau la
instituțiile implicate în aspectele practice sau legale ale
politicii privind concurența.
Twinningul va furniza sprijin Consiliului Concurenței și
Oficiului Concurenței, prin intermediul experților pe termen
mediu, pentru examinarea cazurilor privind sectoarele
industriale și companiile. Sprijinul va asigura inventarierea
corectã, monitorizarea și raportarea ajutoarelor de stat, în
conformitate cu principiile politicii UE, și se va extinde prin
consilierea asupra investigãrii ajutoarelor de stat nelegale și
stabilirii mãsurilor necesare de remediere. Vor fi fãcute propuneri privind mãsurile necesare în privința ajutoarelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
stat existente, care ar putea fi incompatibile cu legislația
româneascã și cu principiile politicii UE.
Twinningul va promova îmbunãtãțirea conștientizãrii problemelor privind politicile în domeniul concurenței la nivelul
actorilor importanți din domeniul judiciar, operatorilor de
piațã, autoritãților publice, în special din instituțiile care
acordã ajutoare de stat, prin conferințe, seminarii și ateliere
de lucru.
Consiliul Concurenței și Oficiul Concurenței formeazã
împreunã autoritatea de implementare a proiectului. OPCP
este agenția de implementare responsabilã cu contractarea
și managementul financiar al proiectului.
Uniune vamalã
2002/000-586.04.03

Conectarea la sistemele vamale ale UE
(4,55 milioane euro)

Sprijinul PHARE are ca obiectiv consolidarea în
continuare a capacitãții administrative, operaționale și tehnice a Direcției Generale a Vãmilor (DGV) din România, în
vederea realizãrii deplinei compatibilitãți și interoperabilitãți
a sistemului vamal românesc cu sistemele UE, permițând
schimbul de date computerizate între Sistemul informatic
integrat vamal (ICIS) din România și sistemele Comisiei
Europene și ale statelor membre.
Proiectul asigurã continuarea sprijinului, în contextul
Strategiei de preaderare a Comisiei pentru administrațiile
vãmilor și impozitãrii din țãrile Europei Centrale și de Est
și al Strategiei privind dezvoltarea sistemului vamal din
România pentru perioada 2000Ð2005.
Programul național PHARE 2001 (RO 0107.03) sprijinã
prima fazã a interoperabilitãții sistemelor vamale românești
cu noul sistem comun de tranzit al UE (NCTS), cât și
implementarea tarifului vamal integrat românesc (TARIR),
deplin compatibil cu tariful vamal integrat comunitar
(TARIC).
Programul PHARE 2002 va sprijini 5 domenii de
activitate:
1. Conectarea sistemelor DGV cu sistemul CCN/CSI
Rețeaua comunã de comunicații (CCN) și interfața
comunã de sistem (CSI) reprezintã un produs informatic
(portal informatic) realizat de serviciile Comisiei pentru a
standardiza accesul la aplicațiile privind procedurile vamale
ale UE. Proiectul va sprijini achiziționarea infrastructurii tehnice necesare (echipamente, software) pentru conectarea
DGV cu sistemul CCN/CSI și va asigura asistențã tehnicã
pentru instalarea fizicã a produsului informatic și sprijinul
operațional necesar. Doar un singur furnizor, deja contractat de serviciile Comisiei, îndeplinește cerințele pentru furnizarea acestui sistem. În consecințã, aceastã componentã
va fi implementatã de cãtre acest contractor, în condițiile
standard stabilite de Comisie.
Aceastã componentã va fi corelatã cu cerințele și prevederile stipulate în programul PHARE privind rețelele de
comunicare, adoptat de Comisie în noiembrie 2001, care
include activitãți privind CCN/CSI.
2. Încheierea pregãtirii pentru aderarea la Convenția
comunã de tranzit și implementarea NCTS
Aceastã componentã oferã în continuare sprijin pentru
eforturile României de a asigura deplina compatibilitate
între sistemul național de tranzit și NCTS, cu cel puțin un
an înainte de aderare. Activitatea prevãzutã în cadrul
Programului PHARE 2001 în acest domeniu sprijinã dezvoltarea cadrului legal și organizatoric pentru NCTS, proiectarea și ghidarea sistemului și crearea interfețelor cu alte
sisteme vamale.

15

Proiectul PHARE 2002 va asista DGV pentru a termina
implementarea funcționalã a sistemului național de tranzit prin:
a) dezvoltarea noilor funcționalitãți: managementul
garantãrii, analiza riscului la nivel național, statistici, interogare și interfețele cu domeniile externe;
b) integrarea deplinã în sistemul informatic integrat
vamal (ICIS), în conformitate cu liniile directoare din
Strategia pentru dezvoltarea sistemului informatic vamal și
interoperabilitatea cu sistemele UE.
3. Încheierea implementãrii tarifului vamal integrat
românesc (TARIR), compatibil deplin cu tariful vamal integrat comunitar (TARIC)
Implementarea TARIR, în conformitate cu strategia în
domeniul tehnologiei informației pentru sistemul vamal
românesc, va fi realizatã în trei faze. Primele douã faze
acoperã proiectarea sistemului și pregãtirea metodologiilor
și procedurilor pentru întreținerea TARIR, precum și instrumentele automatizate pentru a asista acest proces.
În cadrul Programului PHARE 2002, a treia fazã de
activitãți va asista DGV în finalizarea implementãrii unui
sistem complet compatibil cu TARIC în România, asigurând
integrarea sa în ICIS și în mediul vamal operațional, prin:
Ñ adaptarea structuralã a ICIS la nivelul național pentru
utilizarea TARIR și, de asemenea, compatibilitatea ICIS cu
sistemul Comisiei;
Ð integrarea sistemului de gestiune a TARIR în cadrul
ICIS;
Ñ implementarea deplinã a TARIR în mediul operațional
vamal, atât din punct de vedere funcțional, cât și tehnic.
4. Pregãtirea sistemelor DGV pentru conectarea cu
bazele de date ale Comisiei
Aceastã componentã va asista DGV în dezvoltarea și
implementarea unui sistem integrat de gestionare a tarifului
(ITMS), care va asigura interoperabilitatea consecventã a
componentelor ICIS cu sistemele UE, în conformitate cu
strategia de interoperabilitate a Comisiei.
5. Consolidarea interoperabilitãții cu sistemele UE
Va fi oferit sprijin de tip twinning (înfrãțire instituționalã)
din partea unei administrații a unui stat membru pentru a
oferi asistențã în definirea și implementarea unui program
pentru a realiza interoperabilitatea sistemelor vamale
românești cu sistemele UE.
DGV este autoritatea de implementare pentru proiect.
OPCP este agenția de implementare responsabilã pentru
contractarea și managementul financiar al proiectului.
2002/000-586.04.04

Consolidarea supravegherii pieței și protecția
consumatorului Ñ sprijin pentru Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
(2,00 milioane euro)

Proiectul va sprijini autoritãțile românești pentru stabilirea unui sistem efectiv și transparent de management și
implementare a reglementãrilor tehnice ale UE în domeniul
supravegherii pieței. Va fi dezvoltatã capacitatea Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor (ANPC) și va fi
consolidatã cooperarea sa cu societatea civilã pentru furnizarea de informații și desfãșurarea activitãților de consiliere
în domeniul protecției consumatorului. Sprijinul PHARE are
la bazã prioritãțile Parteneriatului pentru aderare, care specificã necesitatea dezvoltãrii capacitãții de implementare a
cadrului legislativ ce va intra în vigoare. Personalul va fi
pregãtit, vor fi realizate baze de date și vor fi modernizate
laboratoarele pentru a sprijini implementarea cadrului
legislativ și creșterea nivelului de informare și consultare
publicã.
PHARE va sprijini îmbunãtãțiri ale mecanismelor de
supraveghere a pieței prin dezvoltarea în continuare a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

sistemelor informatice existente la nivel central și local. Vor
fi elaborate un plan național și un program de pregãtire și
se va realiza pregãtirea instructorilor. Aceste activitãți se
vor concentra pe îmbunãtãțirea aptitudinilor personalului
ANPC în vederea aplicãrii legislației din domeniul protecției
consumatorului, inclusiv a principiilor UE privind securitatea
alimentarã. Vor fi realizate scurte vizite de studii pentru oficialii ANPC în agențiile de supraveghere a pieței din statele membre. De asemenea, asistența va contribui la
crearea mecanismelor pentru asigurarea formãrii publice și
consiliere pe probleme legate de protecția consumatorului.
Proiectul va sprijini achiziționarea echipamentului necesar laboratoarelor județene pentru analiza referitoare la
identificarea produselor cu risc pentru viața și sãnãtatea
consumatorilor, în conformitate cu cerințele acquisului
comunitar și cu alte angajamente la care România este
parte. Vor fi furnizate echipamente și software pentru
bazele de date de la nivel central și local.
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
este autoritatea de implementare a proiectului. OPCP este
agenția de implementare, responsabilã cu contractarea și
managementul financiar al proiectului.
Ocuparea forței de muncã
2002/000-586.04.05

Sprijin pentru implementarea acquisului în
domeniul social și al ocupãrii forței de muncã
(7,20 milioane euro)

Obiectivul general al proiectului este sprijinirea
Guvernului României în vederea îmbunãtãțirii mediului de
muncã, concentrându-se pe 3 obiective specifice: a) egalitatea de șanse, b) sistemul de asigurãri pentru accidente
de muncã și boli profesionale și c) securitate socialã pentru lucrãtorii migranți.
Proiectul are ca scop crearea unui mecanism pentru
promovarea egalitãții de gen la nivel național, coordonat de
Agenția Naționalã pentru Promovarea Egalitãții de Șanse
dintre Femei și Bãrbați; inițierea și implementarea unui sistem de asigurãri pentru accidentele de muncã și bolile profesionale și stabilirea unui sistem funcțional de securitate
socialã pentru lucrãtorii migranți și a unui centru de documentare pentru lucrãtorii migranți. Sprijinul PHARE va fi
furnizat prin intermediul a douã proiecte de twinning, asistențã tehnicã și investiții.
a) Egalitatea de șanse: Statele membre vor furniza
expertizã pentru înființarea Agenției Naționale pentru
Promovarea Egalitãții de Șanse dintre Femei și Bãrbați și
pregãtire pentru funcționarii publici la nivel central și local,
juriștilor, magistraților, angajaților și angajatorilor în domeniul implementãrii practice a acquisului privind egalitatea de
gen. Va fi elaborat un ghid practic și va fi lansatã o campanie publicã de informare. Vor fi realizate investiții în echipamente IT și de birou pentru agenția naționalã și pentru
unitãțile sale locale.
b) Sistemul de asigurãri pentru accidente de muncã și
boli profesionale: Elaborarea și implementarea sistemului
de asigurãri pentru accidente de muncã și boli profesionale
se va realiza prin intermediul unui contract de asistențã
tehnicã și prin investiții. Sistemul de asigurãri pentru accidente de muncã și boli profesionale constituie o componentã a reformei asigurãrilor sociale. Sistemul are ca scop
protecția angajaților și încurajarea angajatorilor sã
îmbunãtãțeascã condițiile de lucru ale angajaților și sã
reducã numãrul accidentelor de muncã. Contribuția angajatorilor la sistemul de asigurãri va fi legatã de eforturile
fãcute pentru reducerea nivelului de risc în întreprindere.

Principalele activitãți ale asistenței tehnice vor fi:
¥ îmbunãtãțirea și dezvoltarea cadrului legislativ și furnizarea unor cursuri de pregãtire, în vederea construirii unui
sistem solid și eficient pentru prevenirea accidentelor și
pentru utilizarea serviciilor de asigurare;
¥ identificarea și implementarea inițiativelor economice
pentru reducerea nivelului de risc în întreprinderi (indicatori
pentru evaluarea contribuției angajatorilor, stabilirea categoriilor de risc pentru întreprindere etc.);
¥ pregãtirea personalului în managementul sãnãtãții și
siguranței la locul de muncã, auditului și evaluãrii riscului,
metodelor de prevenire.
Investiția în echipamente IT este necesarã pentru
îmbunãtãțirea bazelor de date privind accidentele de
muncã, bolile profesionale, costurile și beneficiile, precum
și pentru realizarea bazelor de date cu datele profesionale
ale angajaților și angajatorilor.
c) Securitate socialã pentru lucrãtorii migranți: Sprijinul
va fi realizat prin intermediul unui proiect de twinning, care
va duce la stabilirea unui sistem de securitate socialã
pentru lucrãtorii migranți și a unui centru de informare și
documentare pentru aceștia. Principalele activitãți ale
twinningului vor fi: un studiu de impact pentru evaluarea
obligațiilor ce rezultã din aplicarea reglementãrilor UE privind coordonarea sistemelor de securitate socialã; studii
comparative și propuneri pentru adaptarea instituțiilor și
structurilor existente în România în domeniul coordonãrii
sistemelor de securitate socialã; pregãtire profesionalã;
seminarii și asistențã pentru înființarea Centrului de
Informare și Documentare pentru Lucrãtorii Migranți.
Vor fi realizate o pregãtire a formatorilor și pachete de
pregãtire pentru personal (Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Educației
și Cercetãrii, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã, Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi Sociale,
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și unitãțile sale
teritoriale), în domeniul implementãrii acquisului comunitar.
Vor fi organizate seminarii pentru creșterea nivelului de
conștientizare a personalului din instituțiile implicate în
domeniul liberei circulații a lucrãtorilor și în coordonarea
schemelor de securitate socialã.
Centrul de Documentare și Informare pentru Lucrãtorii
Migranți va furniza informații lucrãtorilor români și strãini,
instituțiilor și angajaților despre cadrul general în care
aceștia își desfãșoarã activitãțile, drepturile și obligațiile lor
privind securitatea socialã, procedurile administrative etc.
Experții din statele membre sunt așteptați sã realizeze o
bazã de date, sã creeze și sã menținã o paginã de
Internet, sã colecteze datele privind informațiile și documentația necesarã pentru aplicarea reglementãrilor europene în domeniul liberei circulații a lucrãtorilor și
coordonãrii sistemelor de securitate socialã și sã realizeze
o campanie de informare publicã.
Vor fi realizate investiții în echipamente IT și de birou
pentru instituțiile implicate.
Autoritatea de implementare a proiectului este Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale (MMSS). OPCP este agenția
de implementare responsabilã conform procedurilor
Sistemului de implementare descentralizatã PHARE. În
cadrul twinningului privind egalitatea de șanse, Direcția
pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați, din cadrul
MMSS va constitui partea româneascã a twinningului, iar
pentru twinningul privind securitatea socialã a lucrãtorilor
migranți, Direcția relații internaționale din cadrul aceluiași
minister.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
Agriculturã
2002/000-586.04.06

Supravegherea, prevenirea, diagnosticarea și
controlul bolilor la animale și alinierea cu
acquisul în domeniul nutriției animalelor
(7 milioane euro)

Obiectivul general al acestui proiect este alinierea procedurilor administrative românești, a capacitãților tehnice
pentru supraveghere, prevenire, diagnozã și control al bolilor la animale, precum și a structurilor pentru controlul
veterinar de frontierã din România cu cele din Uniunea
Europeanã. Proiectul va dezvolta, de asemenea, resursele
aflate la dispoziția Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor în ceea ce privește adoptarea și implementarea
acquisului UE în domeniul nutriției animalelor.
Proiectul cuprinde urmãtoarele 4 componente:
A. Control TSE
Aceastã componentã sprijinã protejarea sãnãtãții
populației și a animalelor prin dezvoltarea capacitãților tehnice și administrative pentru monitorizarea și prevenirea
encefalitei spongiforme transmisibile (TSE). PHARE va
finanța achiziționarea kiturilor de diagnosticare în scopul
realizãrii de teste rapide pentru depistarea TSE. Aceste
kituri trebuie sã fie aprobate de laboratorul comunitar de
referințã și de Comisie, luându-se în considerare indicațiile
Comisiei referitoare la costurile și achiziția acestora. În
strânsã corelație cu kiturile ce urmeazã a fi achiziționate
din acest proiect și în conformitate cu Reglementarea
nr. 3.906/89 (OJ L375 din 23 decembrie 1989) și cu deciziile relevante ale Comisiei, serviciile Comisiei pot autoriza
excepții de la regulile de origine și naționalitate, în urma
unei analize caz cu caz și pe baza unei cereri justificate a
autoritãților naționale. Echipamentele de laborator cerute
pentru efectuarea de teste rapide TSE, supraveghere și
diagnozã vor fi, de asemenea, finanțate. Pregãtirea în
supravegherea și diagnoza TSE, utilizând teste rapide, va
fi realizatã pentru specialiștii români în laboratoarele de
referințã ale Comunitãții. Sprijinul tehnic va fi pus la dispoziția proiectului pentru ințierea celui de-al doilea nivel de
biosecuritate pentru laboratoarele TSE în cadrul Institutului
Național pentru Diagnozã și Sãnãtate Animalã.
Sprijinul PHARE pentru achiziționarea kiturilor de testare
TSE este acordat pe baza considerentului cã costurile
operaționale ale laboratoarelor, inclusiv completarea/reaprovizionarea disponibilului de kituri de testare, vor fi acoperite
în mod adecvat din resursele bugetului național.
B. Standarde și teste de diagnozã veterinarã
Proiectul va sprijini introducerea tehnicilor de biologie
molecularã în concordanțã cu manualul UE pentru teste
standard în procedurile curente de diagnozã veterinarã folosite de Institutul pentru Diagnozã și Sãnãtate Animalã
(laboratorul național de referințã) și în 8 laboratoare de
diagnostic la nivel de județ. PHARE va sprijini achiziționarea necesarului de echipamente de laborator și va pregãti
personalul de laborator în laboratoare ce folosesc tehnicã
și metodologie modernã. Aceastã pregãtire se va efectua
pe cât posibil în cadrul laboratoarelor veterinare naționale
din cadrul statelor membre.
Un program de monitorizare a bolilor animaliere va fi
pus în aplicare în concordanțã cu acquisul relevant.
C. Inspecția veterinarã la frontierã
Proiectul va sprijini pregãtirea personalului atât din laboratoarele veterinare de stat, cât și din posturile de inspecție
la frontierã, în domeniul tehnicilor analitice ce se vor aplica
animalelor vii importate și produselor animaliere din țãri
terțe.

17

D. Nutriția animalelor
Sprijinul sub formã de twinning va fi acordat în scopul
asistãrii sectorului de reproducere animalã pentru a adopta
și a implementa acquisul comunitar în domeniul furajãrii
animalelor, prin elaborarea și implementarea politicilor sectoriale în concordanțã cu cerințele UE.
Twinningul va oferi consiliere autoritãților naționale pentru stabilirea unui cadru legal în conformitate cu legislația
UE, definind condițiile pentru pregãtirea, marketingul și utilizarea furajelor animaliere. Se vor realiza un inventar și o
evaluare a capacitãților de producție a furajelor. Se vor
elabora planuri și calendare de lucru pentru implementarea
cadrului legal modificat. Se vor realiza sesiuni de pregãtire
și informare pentru a asigura cã sectorul de producție a
furajelor este informat asupra implicațiilor adoptãrii legislației
relevante a UE și a politicilor sectoriale, în particular privind organizarea inspectãrii oficiale în sectorul nutriției animalelor.
Se va asigura sprijinul pentru ca autoritãțile române sã
poatã lua parte la cooperarea regionalã și internaționalã
privind îmbunãtãțirea sãnãtãții, securitãții și bunãstãrii animalelor.
Autoritatea de implementare este Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor. Agenția de implementare responsabilã pentru contractarea și managementul financiar este
OPCP.
2002/000-586.04.07

Evacuarea pesticidelor (3,75 milioane euro)

Proiectul are ca obiectiv reducerea riscurilor poluãrii
mediului legate de managementul stocurilor de pesticide
agricole prin redepozitare, colectare și eliminare a pesticidelor de pe teritoriul României în conformitate cu cerințele
politicilor UE în domeniul agricol și de protecție a mediului.
Proiectul se va ocupa în mod special de stocurile și depozitele de pesticide dintr-un numãr mare de locații, care
s-au acumulat începând cu anul 1985, ca rezultat al
reglementãrilor ce interzic utilizarea insecticidelor clorateorganic și al reducerii aplicãrii dozelor prescrise din alte
pesticide. De asemenea, va asista autoritãțile competente
pentru prevenirea unor astfel de acumulãri de produse
toxice în viitor, prin consolidarea cadrului legal național,
armonizarea cu legislația UE în domeniu și elaborarea programelor naționale cu privire la managementul temeinic al
pesticidelor.
Acest obiectiv este în concordanțã cu prioritatea
cuprinsã în Parteneriatul pentru aderare 2001 cu privire la
integrarea cerințelor de protecție a mediului în definirea și
implementarea tuturor celorlalte politici sectoriale cu scopul
promovãrii dezvoltãrii durabile.
Proiectul include douã componente: 1. evacuarea pesticidelor și 2. supraveghere și asistențã tehnicã.
Prima componentã acoperã redepozitarea, curãțarea
locurilor de depozitare, transportul în România, depozitarea
temporarã în România, expedierea peste frontierã și
înlãturarea reziduurilor pesticide. Manipularea reziduurilor
pesticide va fi realizatã în condiții de strictã protecție a
personalului. Toate containerele folosite la redepozitare vor
fi certificate de Națiunile Unite și vor fi conforme cu standardele CE în vigoare. Materialul original de depozitare
va fi, de asemenea, redepozitat pentru expediere cu
reziduurile pesticide. Expedierea peste frontierã a reziduurilor
va fi realizatã în conformitate cu Convenția Națiunilor Unite
de la Basel și cu legislația UE, în particular cu Directiva
94/774/UE și cu Regulamentul 259/93.
A doua componentã oferã supraveghere independentã
pentru a asigura cã întreaga legislație aplicabilã în domeniul mediului, al transportului substanțelor riscante și al
sãnãtãții este pusã în aplicare pentru activitãțile ce se

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

desfãșoarã în prima componentã a proiectului. Proiectul va
oferi, de asemenea, consiliere pe politici în managementul
pesticidelor pentru Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, va revizui întreaga legislație româneascã relevantã (inclusiv din alte sectoare decât agricultura), va
audita instituțiile românești și alți agenți implicați și va propune un plan concret de acțiune sau mãsuri corective, astfel încât România sã nu fie confruntatã cu o problemã
similarã în viitor.
Autoritatea de implementare pentru acest proiect este
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor (Direcția pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã), care va coopera strâns cu Ministerul Apelor și Protecției Mediului
(Direcția pentru reziduuri și substanțe chimice dãunãtoare).
Energie
2002/000-586.04.08

Asistențã
pentru
(7,25 milioane euro)

sectorul

energetic

Proiectul are ca obiectiv continuarea progreselor privind
armonizarea cu acquisul în sectorul energetic, inclusiv
îmbunãtãțirea eficienței energetice și a eficacitãții piețelor
de energie, precum și dezvoltarea rețelelor transeuropene
de energie.
În domeniul promovãrii eficienței energetice, conformitatea cu acquisul relevant va fi sprijinitã prin construcție
instituționalã în scopul întãririi agențiilor locale pentru eficiența energeticã. Se va furniza instruire pentru aceste
agenții și pentru reprezentanțele regionale ale agenției
naționale pentru eficiența energeticã ARCE, în: a) audit
energetic și tehnologii pentru eficiența energeticã; b) diseminarea informației și creșterea conștientizãrii; c) dezvoltarea de proiecte pentru eficiența energeticã. În plus, un
sprijin limitat va fi acordat pentru achiziționarea echipamentului necesar pentru agențiile locale pentru eficiența energeticã. Sprijin suplimentar pentru promovarea eficienței
energetice va fi acordat sub forma echipãrii unui laborator
de testare cu boiler cu apã fierbinte la Autoritatea
Naționalã pentru Control și Aprobarea Boilerelor (ISCIR)
pentru a putea pune la dispoziție facilitãți de testare conforme cu cerințele acquisului privind eficiența energeticã. În
plus, asistența tehnicã va fi acordatã ISCIR în dezvoltarea
funcțiilor sale de inspecție și supraveghere a pieței pentru
boilerele casnice.
În domeniul dezvoltãrii și consolidãrii viitoare a pieței
electricitãții, proiectul va asigura investiții pentru aparatura
și programele informatice necesare, precum și asistența
tehnicã și pregãtirea corelative, pe baza cerințelor identificate în contextul asistenței PHARE în derulare, în scopul
consolidãrii operatorului comercial pe piața de electricitate.
Sprijinul PHARE va acoperi achiziționarea de echipamente
și programe informatice pentru sistemul de comunicații în
vederea introducerii unui transformator de putere eficient
financiar, împreunã cu un sistem de simulare a pieței
financiare energetice, în scop de instruire. Sunt necesare,
de asemenea, investiții pentru achiziționarea unui modul de
previzionare a cererii de electricitate pe termen mediu și
lung. Va fi oferit, de asemenea, sprijin pentru instruire și
asistențã tehnicã aferente.
Dezvoltarea rețelelor transeuropene de energie va fi
înlesnitã prin studii pregãtitoare pentru un proiect de construcție a unei conducte de tranzit al petrolului de la
Constanța (România) la Omisalj (Croația). Studiile finanțate
din Programul național PHARE pentru România vor fi coordonate cu studiile paralele întreprinse de cãtre Republica
Federalã Iugoslavia și Croația.
Ministerul Industriei și Resurselor este autoritatea
de implementare pentru toate componentele acestui proiect
și i se va asigura asistențã financiarã limitatã pentru

implementarea acestora. OPCP va avea rolul de agenție
de implementare, fiind responsabilã pentru contractare și
managementul financiar.
Transport
2002/000-586.04.09

Asistențã pentru implementarea aspectelor
financiare și de siguranțã ale legislației și politicii UE în domeniul transportului pe cãi fluviale
interne și transportului rutier (6,70 milioane
euro)

Proiectul are ca obiectiv întãrirea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și a organizațiilor care
rãspund de siguranța rutierã și fluvialã, astfel încât sã fie
capabile sã îndeplineascã cerințele relevante ale acquisului, precum și armonizarea politicilor fiscale ale României în
sectorul de transport cu cele ale UE.
Va fi încurajatã restructurarea flotei de transport fluvial
intern. Vor fi puse la punct instrumentele necesare pentru
aplicarea unui sistem fiscal transparent atât pentru transportul rutier, cât și pentru cel fluvial intern. Capacitatea de
punere în aplicare a legislației privind siguranța traficului va
fi întãritã prin punerea la dispoziție a echipamentului necesar pentru inspecția tehnicã rutierã și a greutãții, precum și
a echipamentului de mãsurare a alcoolemiei și a vitezei.
Proiectul corespunde prioritãților Parteneriatului pentru
aderare legate atât de întãrirea capacitãții administrative în
transportul rutier și continuarea alinierii legislației, în particular eliminarea practicilor discriminatorii în taxarea-impozitarea transportului rutier, dar și de restructurarea și
modernizarea flotei fluviale dunãrene în scopul sporirii competitivitãții acesteia și pregãtirii sale în vederea conformãrii
cu cerințele tehnice CE.
Proiectul este împãrțit în urmãtoarele 6 componente:
1. Twinning privind securitatea cãilor fluviale interne
Un consilier de preaderare va asista Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și alte organisme relevante, implicate în siguranța cãilor fluviale interne, în principal Autoritatea Navalã Românã (ANR), în revizuirea
legislației, elaborarea noii legislații necesare pentru a continua armonizarea cu acquisul comunitar, precum și pentru
întãrirea capacitãții administrative a organelor responsabile
cu siguranța cãilor fluviale interne. Twinningul va avea ca
rezultat o definire a responsabilitãților ANR în conformitate
cu cele ale unor autoritãți similare din statele membre și
în concordanțã cu legislația CE. Vor fi, de asemenea,
definite responsabilitãțile autoritãților portuare și ale
administrațiilor fluviale pentru asigurarea condițiilor optime
de siguranțã a traficului fluvial intern în conformitate cu
principiile legislației CE. Vor fi clar definite rolurile Direcției
generale pentru transport maritim, dunãrean și fluvial intern,
ale ANR și administrației portuare. Vor fi organizate structuri de instruire pentru personalul care lucreazã pe rutele
navigabile interne. Vor fi pregãtite recomandãri pentru
modificãri necesare ale cadrului legislativ pentru alinierea
cu legislația CE în domeniul calificãrilor și licențelor pentru
navigația pe cãile fluviale interne.
2. Dezvoltarea flotei fluviale
Proiectul va produce un studiu de politicã asupra
mãsurilor cerute pentru revitalizarea flotei de transport fluvial intern, ținând cont de situația și de capacitatea curentã
ale flotei și de perspectivele pentru dezvoltarea sa viitoare,
având în vedere cererea globalã pentru transportul de
produse și rolul altor modalitãți de transport. Vor fi, de
asemenea, analizate nevoile privind structurile de management ale sectorului. Se vor evalua și diferențele dintre normele tehnice europene și cele românești pentru șantiere
navale și utilizarea vaselor pentru navigația internã. Studiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
va identifica necesarul de investiții și mecanismele posibile de finanțare pentru revitalizarea flotei. Vor fi pregãtite
recomandãri tehnice pentru implementarea în legislația
româneascã a regulilor tehnice privind navele fluviale din
cadrul UE (Directiva CE 82/714). Consultãri asupra studiului de politicã vor fi elaborate cu ajutorul partenerilor, inclusiv cu reprezentanți ai operatorului din sector și ai
instituțiilor UE.
3. Evaluarea financiarã și politica fiscalã în sectorul
transportului naval intern
Strâns legat de studiul privind dezvoltarea sectorului ce
urmeazã a fi elaborat în cadrul componentei 2 a proiectului, un studiu de politicã privind regimul fiscal va fi pus la
punct pentru sectorul transportului fluvial intern, în scopul
dezvoltãrii de propuneri pentru asigurarea unei corelații
adecvate între regimul de taxe și costurile de infrastructurã.
Costurile suportate de sector pentru modernizarea în vederea îndeplinirii cerințelor tehnice ale CE vor fi, de asemenea, luate în calcul. Consultãrile asupra studiului de politicã
vor avea loc cu parteneri relevanți, inclusiv cu reprezentanți
ai operatorilor din sector și ai instituțiilor UE.
4. Regimul de taxe și politica fiscalã în sectorul
transportului rutier
Un studiu privind politica financiarã și fiscalã va fi
pregãtit pentru sectorul transportului rutier, analizând
situația curentã și propunând aranjamente pentru un regim
fiscal corect în sector, care sã asigure o corelație între
regimul de taxare și costurile de infrastructurã. Consultãrile
asupra studiului de politicã vor avea loc cu parteneri relevanți, inclusiv cu reprezentanți ai operatorilor din sector și
ai instituțiilor UE.
5. Echipament pentru siguranța traficului rutier
Proiectul va sprijini investițiile în sisteme portabile de
monitorizare pentru controlul conformitãții cu limitele
maxime de greutate și dimensiune ale vehiculelor de transport ce utilizeazã rețeaua rutierã, în concordanțã cu
cerințele Recomandãrii 76 a Organizației Internaționale a
Metrologiei Legale.
Echipamentul va fi pus la dispoziție tuturor secțiunilor de
drumuri naționale și direcțiilor regionale pentru drumuri și
poduri din cadrul Administrației Naționale a Drumurilor.
Dupã perioada de garanție, Administrația Naționalã a
Drumurilor va suporta costurile de întreținere. Cofinanțarea
României pentru aceastã investiție, ce reprezintã cel puțin
25% din costurile totale ale proiectului, va fi asiguratã prin
cumpãrarea din fondurile naționale publice a vehiculelor
necesare pentru transportul sistemelor de monitorizare portabile.
Vor fi finanțate inclusiv echipamentele pentru laboratoarele mobile ale Registrului Auto Român. Laboratoarele vor
face inspecții tehnice ale drumurilor în conformitate cu
directivele CE relevante, vizând emisiile vehiculelor, sisteme
de frânare și lumini. Sprijinul acordat prin intermediul programului curent va completa investițiile inițiate cu fondurile
din bugetul național și finanțate prin Programul PHARE
2000.
De asemenea, se va achiziționa echipament pentru
Poliția Rutierã Românã pentru efectuarea mãsurãtorilor de
vitezã și alcoolemie (echipament de supraveghere video a
traficului și radare; echipament pentru testarea alcoolemiei).
Dotarea de acest gen va permite controlul și testarea pe
întregul teritoriu național.
6. Asistențã pentru implementare
Va fi furnizatã asistențã tehnicã limitatã pentru a asista
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în
elaborarea termenilor de referințã și a documentației de
licitație pentru componentele 2, 3 și 4.

19

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
va avea rolul de autoritate de implementare pentru toate
aceste componente. OPCP este agenția de implementare
responsabilã pentru contractare și managementul financiar.
2002/000-586.04.10

Management și instruire profesionalã pentru
sectoarele de transport rutier, pe cãi fluviale
interne și aerian (1,20 milioane euro)

Proiectul sprijinã capacitatea României de a se conforma acquisului comunitar în domeniul transportului, prin
îmbunãtãțirea instruirii managerilor în sectorul de transport
(transport rutier, fluvial intern și aerian), concentratã în principal asupra implicațiilor alinierii la acquisul comunitar.
Proiectul va fi implementat prin unul sau mai multe contracte de asistențã tehnicã, oferind servicii instituțiilor
specializate de pregãtire, acreditate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței. Trei instituții specializate ce oferã pregãtire profesionalã și de management în
domeniul activitãții de transport rutier vor beneficia de asistențã PHARE. În ceea ce privește transportul aerian, beneficiarii vor fi Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã (AACR)
și Academia de Aviație din România (AAR). Pentru sectorul
fluvial intern sprijinul PHARE va fi furnizat Centrului de
instruire privind sectorul cãilor fluviale interne din Galați.
Pentru sectorul rutier sprijinul PHARE va conduce la
pregãtirea unor planuri de afaceri îmbunãtãțite pentru fiecare dintre instituțiile vizate, întãrind capacitatea lor de a
genera venituri pentru a-și susține activitãțile pe baza serviciilor oferite sectorului. Programele de pregãtire în cadrul
acestor centre vor fi dezvoltate cu scopul asigurãrii recunoașterii internaționale a calificãrilor profesionale. Vor fi
dezvoltate materiale de pregãtire relevante, precum și sesiuni de formare a formatorilor. Domeniile acoperite de stagiile de pregãtire vor include managementul firmelor de
transport, respectarea legislației Comunitãții Europene (CE)
și a acordurilor internaționale referitoare la transportul rutier
de mãrfuri periculoase, pregãtirea profesionalã a șoferilor
implicați în transportul de mãrfuri periculoase și pregãtirea
profesionalã și programe de perfecționare a instructorilor și
profesorilor de legislație rutierã.
Pentru sectorul de transport aerian asistența tehnicã se
va concentra pe activitãți care sã permitã AAR sã obținã
statutul de organizație recunoscutã pentru instrucție de
zbor, în concordanțã cu reglementãrile aviatice comune
aplicate în Europa, precum și sã devinã un centru regional
de pregãtire în aviația civilã. Susținând acest efort, sprijinul
PHARE va conduce la dezvoltarea unui plan de afaceri
îmbunãtãțit pentru AAR și la implementarea unor standarde
relevante. Se va furniza, de asemenea, pregãtire
inspectorilor AACR în domeniul certificãrii aeroportuare,
bazatã în special pe experiența UE în domeniul siguranței
aeroportuare.
Pentru sectorul de cãi fluviale interne, asistența tehnicã
PHARE va reanaliza planul de afaceri al Centrului de
instruire privind sectorul cãilor fluviale interne din Galați, va
realiza formarea formatorilor și va elabora materiale de
pregãtire pentru a îmbunãtãți calitatea pregãtirii profesionale
la centru. Sprijinul se va concentra pe pregãtirea în domeniul legislației și politicilor de transport relevante ale CE, în
special în ceea ce privește transportul fluvial intern.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
va acționa ca autoritate de implementare a proiectului.
OPCP este agenția de implementare responsabilã pentru
contractare și managementul financiar.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

Sãnãtate
2002/000-586.04.11

Managementul informației, controlul și prevenirea HIV/SIDA și bolilor netransmisibile
(5,82 milioane euro)

Proiectul susține reforma sectorului sãnãtãții în domeniile
prioritare ale sãnãtãții publice identificate în Strategia
naționalã HIV/SIDA și Programul național pentru prevenirea
și controlul bolilor netransmisibile.
Proiectul corespunde prioritãților înscrise în Parteneriatul
pentru aderare legate de: a) transpunerea și implementarea legislației privind sãnãtatea publicã și dezvoltarea unui
sistem național de supraveghere și control al bolilor transmisibile și un sistem de monitorizare a informațiilor privind
sãnãtatea și b) întãrirea capacitãții de realizare a reformei
în sectorul sanitar de o manierã amplã prin îmbunãtãțirea
planificãrii strategice a resurselor financiare și umane
pentru a face uz într-un mod eficient de fondurile publice
concomitent cu asigurarea unui acces egal la asistențã
medicalã.
Proiectul are douã componente principale:
1. perfecționarea rețelei centrelor regionale HIV/SIDA
pentru supraveghere, asistențã medicalã preventivã și
curativã în conformitate cu Programul de acțiune
HIV/SIDA al CE;
2. stabilirea unui sistem funcțional de monitorizare a
informațiilor pentru bolile netransmisibile, inclusiv cancerul, în scopul de a sprijini procesul de elaborare
de politici privind sãnãtatea publicã.
Prima componentã ce va fi implementatã de Comisia
Naționalã SIDA va furniza asistențã tehnicã pentru analiza
și îmbunãtãțirea cadrului legal în vederea alinierii strategiei
naționale HIV/SIDA la legislația CE în acest domeniu. Ea
va sprijini, de asemenea, perfecționarea supravegherii
naționale HIV/SIDA și a sistemului de analizã a datelor în
conformitate cu prevederile strategiei naționale și în contextul sistemului românesc pentru supraveghere și control epidemiologic al bolilor transmisibile. Proiectul va sprijini
punerea la punct a infrastructurii necesare pentru supravegherea HIV/SIDA într-un numãr de regiuni pilot selectate în
acord cu criteriul prevalenței cunoscute a HIV. Programele
de pregãtire pentru personalul din sistemul sanitar vor fi
dezvoltate conform cerințelor strategiei naționale HIV/SIDA.
Echipamentele vor fi furnizate laboratoarelor centrelor regionale HIV/SIDA în concordanțã cu nevoile identificate în
componenta IB.
A doua componentã a proiectului, ce va fi implementatã
de Direcția de Sãnãtate Publicã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, va acorda sprijin pentru dezvoltarea
sistemului național de monitorizare a informațiilor pentru
boli netransmisibile, inclusiv cancerul. Activitãțile din cadrul
acestei componente includ evaluarea sistemului curent de
monitorizare și evaluare a informațiilor privind bolile
netransmisibile, ale programului național de prevenire a
cancerului, precum și proiectarea și implementarea unui
nou sistem pe baza revizuirii cadrului legislativ în conformitate cu liniile directoare ale UE privind evaluarea și monitorizarea sãnãtãții și monitorizarea cancerului. Vor fi
sprijinite construcția instituționalã și activitãțile de pregãtire
pentru perfecționarea monitorizãrii și evaluãrii bolilor
netransmisibile și pentru monitorizarea și prevenirea cancerului, inclusiv elaborarea și implementarea unui plan de
instruire a personalului din direcțiile județene de sãnãtate
publicã, institutele de sãnãtate publicã și Centrul Național
pentru Statistici de Sãnãtate. Va fi realizatã o planificare
pentru o rețea naționalã IT de monitorizare a bolilor

netransmisibile și a cancerului, iar sistemul va fi implementat într-un numãr de județe-pilot.
Echipamente pentru depistarea din timp a cancerului vor
fi furnizate pentru 42 de județe.
Ministerul Sãnãtãții și Familiei este autoritatea de implementare responsabilã pentru implementarea tehnicã a proiectului. OPCP este agenția de implementare responsabilã
pentru contractare și managementul financiar.
Protecția mediului
2002/000-586.04.12

Asistențã în transpunerea și implementarea
acquisului de mediu, în domeniul produselor
chimice, al controlului poluãrii industriale și
managementului de risc, al aerului și al apei
(5,10 milioane euro)

O asistențã PHARE adiționalã va fi furnizatã Ministerului
Apelor și Protecției Mediului pentru adoptarea și implementarea acquisului de mediu prin oferirea de înfrãțire
instituționalã (twinning) în douã domenii, precum și prin
investiții și activitãți de asistențã tehnicã. Acest proiect se
va ghida dupã planuri de implementare convenite în timpul
procesului de negociere pentru aderare, când acestea sunt
disponibile.
Proiectul are 4 componente:
1. Twinning pentru sprijinirea finalizãrii cadrului legislativ
în domeniul produselor chimice și întãrirea capacitãții de
punere a lui în aplicare. Aceastã componentã va sprijini
redactarea legislației pentru evaluarea și controlul riscului.
Vor fi puse la punct propuneri pentru construcția
capacitãților necesare în vederea implementãrii cadrului
legal. Vor fi stabilite procedurile care reglementeazã importul și exportul anumitor substanțe periculoase, precum și
procedurile de evaluare a riscului pe care îl prezintã produsele chimice folosite în prezent. Se vor elabora liste și
planuri în legãturã cu substanțele ce trebuie restricționate
sau interzise atât de pe piațã, cât și din uz. Va fi dezvoltat un sistem de schimb al informațiilor între autoritãțile
publice și instituțiile implicate în managementul substanțelor
periculoase. Se vor realiza evaluãri financiare privind
restricționarea vânzãrii și utilizãrii anumitor substanțe chimice periculoase. Vor fi organizate programe de pregãtire
pentru persoanele implicate în managementul substanțelor
chimice la nivel central și local.
2. Twinning pentru sprijinirea pregãtirii pentru implementarea directivelor CE legate de compușii organici volatili
(VOC), mari uzine de incinerare (LCP) și controlul riscurilor
majore de accident ce implicã substanțe periculoase
(SEVESO II). Aceastã componentã reprezintã o continuare
a subproiectului 4 al PHARE 2001, proiect intitulat
”Asistențã pentru implementarea Directivei IPPC,,.
Propunerea pentru un nou twinning are ca obiectiv susținerea României în implementarea directivelor relevante în
domeniu. Proiectul va sprijini stabilirea structurii de management, a sistemelor de raportare, a sistemului de autorizare integratã, mecanismul de control integrat și un plan
de reducere a emisiilor conform specificațiilor acestor directive. Se vor realiza un inventar al instalațiilor industriale ce
intrã sub incidența acestor directive și un registru al
poluanților transferați și emiși. În 6 zone-pilot selectate se
vor realiza planuri de acțiune pentru situațiile urgente de
poluare industrialã. Personalul implicat în implementarea
acestor directive va fi instruit corespunzãtor.
3. Sprijin pentru investiții pentru îmbunãtãțirea rețelei
naționale de monitorizare a calitãții aerului. Proiectul va
sprijini achiziția echipamentului necesar pentru inspectoratele de protecție a mediului (IPM) în 3 aglomerații selectate, pentru laboratorul național de referințã și pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
rețeaua naționalã de monitorizare a calitãții aerului, în
scopul obținerii acreditãrii în conformitate cu specificațiile
ISO 17025/2000. Echipamentele pentru IPM le vor permite
monitorizarea anumitor tipuri de poluanți (SO2, NO2, NOx,
particule de substanțã, plumb, CO, benzenul și ozonul din
aer) conform cerințelor legislației UE. Echipamentul pentru
laboratorul național de referințã va face posibilã asigurarea calitãții analizelor, testelor și mãsurãtorilor realizate de
IPM și sprijinirea auditãrii activitãților de monitorizare a
calitãții aerului.
4. Stabilirea unui sistem de informații și baze de date
pentru managementul apei în acord cu specificațiile
Directivei-cadru privind apa.
Aceastã componentã va sprijini stabilirea structurilor de
management, a sistemelor de informații și a bazelor de
date necesare pentru implementarea Directivei-cadru privind
apa și alte directive relevante ale CE. Componenta se
bazeazã pe concluziile unui proiect de twinning PHARE
1998 care a identificat lipsa unei structuri organizatorice de
coordonare a informațiilor la nivel național, internațional,
local și de bazin.
Activitãțile planificate vor conduce la o evaluare a
situației existente asupra resurselor de apã și la pregãtirea
unui plan de acțiune pentru dezvoltarea unui sistem
național de raportare și informare pentru înregistrarea și
localizarea resurselor de apã, ce urmeazã a fi folosit de
autoritãțile naționale la diferite niveluri pentru managementul
apei, și oferirea de informații publice privind resursele de
apã. O atenție deosebitã va fi acordatã pentru finanțarea
susținutã a sistemului de informații. O unitate tehnicã pentru implementarea planului de acțiune va fi creatã în cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
O aplicație-pilot va fi realizatã la nivel local (nivel de
subbazin) pentru a sprijini sistemul național de informare,
inclusiv achiziționarea de echipament și software.
Ministerul Apelor și Protecției Mediului este autoritatea
de implementare responsabilã cu implementarea tehnicã a
proiectului. OPCP este agenția de implementare responsabilã pentru contractare și managementul financiar.
2002/000-586.04.13

Consolidarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
în vederea armonizãrii și implementãrii
legislației în domeniul apei potabile
(5,00 milioane euro)

Obiectivul proiectului este de a proteja sãnãtatea publicã
prin transpunerea și implementarea efectivã în România a
directivelor CE privind calitatea apei potabile și a celei de
scãldat și prin sprijinirea pregãtirilor pentru implementarea
Directivei-cadru privind apa. Prioritatea în cadrul proiectului
este acordatã domeniului apei potabile.
Proiectul rãspunde problemelor presante de sãnãtate
cauzate de contaminarea rezervelor de apã potabilã. De
asemenea, el corespunde prioritãților cuprinse în
Parteneriatul pentru aderare referitoare la transpunerea și
punerea în aplicare a legislației orizontale de mediu, în
special a legislației privind calitatea apei, și la întãrirea
autoritãților locale de protecție a mediului și de sãnãtate
publicã în privința responsabilitãților lor în acest domeniu.
Autoritatea naționalã competentã pentru implementarea și
punerea în aplicare a directivelor anterior menționate este
Ministerul Sãnãtãții și Familiei (MSF) care este responsabil
pentru stabilirea standardelor de calitate a apei, monitorizarea calitãții apei potabile și a celei de scãldat, supravegherea bolilor legate de calitatea necorespunzãtoare a apei și
punerea în aplicare a regulilor sanitare și a celor ce privesc apa.
Sprijinul PHARE acordat MSF în aceste domenii va permite laboratoarelor din cadrul Departamentului de Medicinã

21

a Mediului al Institutului de Sãnãtate Publicã din București
sã joace rolul de laborator național de referințã pentru apa
potabilã și de scãldat, susținutã la nivel local de 3Ñ5 laboratoare aparținând direcțiilor de sãnãtate publicã. Proiectul
PHARE va furniza echipament și sprijin în construcția
instituționalã, astfel încât aceste laboratoare sã-și poatã
îndeplini funcțiile. Proiectul va fi implementat printr-un contract de servicii pentru asistențã tehnicã acoperind activitãțile de pregãtire și construcție instituționalã și printr-un
contract de achiziție de bunuri.
Contractul de asistențã tehnicã va sprijini operarea și
organizarea laboratorului, prin introducerea unui sistem de
control al calitãții, modernizarea tehnicilor de analizã și proiectarea unui sistem de management al informațiilor de
laborator. Se va realiza o evaluare a posibilitãților de asigurare a unui sprijin financiar durabil al laboratoarelor.
Asistența tehnicã va sprijini, de asemenea, crearea unui
sistem de monitorizare atât pentru apa potabilã, cât și pentru apa de scãldat, pe baza procedurilor corecte de prelevare a eșantioanelor, și va pune la punct proceduri pentru
raportãri asupra calitãții apei pentru specialiști și public. Se
vor realiza proceduri îmbunãtãțite pentru asigurarea calitãții
tratamentului apei și un plan de acțiune pentru remediere
pentru a se putea reglementa cazurile de nerespectare a
standardelor. Cerințele de modificare a cadrului legal și de
reglementare vor fi identificate. Structura organizaționalã și
cerințele de personal ale laboratoarelor vor fi, de asemenea, revizuite. Se va realiza pregãtirea personalului laboratoarelor pentru implementarea directivelor privind calitatea
apei.
Achiziționarea echipamentului de laborator și a sistemului și echipamentului IT va fi acoperitã, satisfãcând astfel o
parte din necesarul laboratorului național de referințã și al
laboratoarelor de sector pentru analize calitative și cantitative ale substanțelor chimice și identificarea și mãsurarea
cantitãții de microorganisme prezente în apa destinatã consumului uman și pentru scãldat. Necesarul de cofinanțare
pentru investiția PHARE va fi suportat prin finanțarea de la
bugetul național a unui contract separat pentru furnizarea
de echipament de laborator, pentru cel puțin 25% din
valoarea totalã a proiectului, în plus contribuind la satisfacerea necesarului general al laboratoarelor. Achizițiile se
vor face pe baza prioritãților și a specificațiilor tehnice elaborate prin Facilitatea PHARE de pregãtire a proiectului
(PPF).
Autoritatea de implementare pentru toate componentele
va fi Ministerul Sãnãtãții și Familiei. Va fi menținutã o
cooperare strânsã privind implementarea cu Ministerul
Apelor și Protecției Mediului. OPCP va fi agenția de implementare responsabilã pentru contractare și managementul
financiar.
Justiție și afaceri interne
2002/000-586.04.14

Întãrirea suplimentarã a controlului la frontierã
și îmbunãtãțirea managementului migrației
(14,50 milioane euro)

Proiectul are ca obiectiv mãrirea suplimentarã a capabilitãții României de a furniza un control adecvat al viitoarei
granițe de est a UE, în concordanțã cu standardele, procedurile, echipamentul și cele mai bune practici pentru managementul și controlul la frontierã, în cadrul statelor membre
ale UE. Proiectul va îmbunãtãți managementul migrației
prin asistențã în alinierea României la acquisul CE privind
cazurile precizate de Convenția de la Dublin și minorii
neînsoțiți ca persoane vulnerabile, în conformitate cu standardele și practicile CE în domeniu. Va fi oferit sprijin pentru alinierea României la reglementãrile și practicile
Schengen, incluzând pregãtirea pentru conectarea viitoare

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

la Sistemul de informații Schengen. Sistemul României de
procesare a vizelor va fi îmbunãtãțit în continuare.
Activitãțile corespund unui numãr de prioritãți prezente
în Parteneriatul pentru aderare: implementarea legii frontierelor de stat românești, combaterea migrației ilegale și a
traficului de ființe umane, în special al femeilor și copiilor,
dezvoltarea și prezentarea unui plan de acțiune Schengen,
elaborarea și începerea implementãrii unei strategii integrate pentru lupta împotriva corupției și a crimei organizate,
dezvoltarea și implementarea unei strategii naționale pe
probleme de droguri și continuarea alinierii progresive a
practicii și legislației privind vizele.
Proiectul include 4 componente distincte:
1. Capabilitate sporitã a Poliției Române de Frontierã
(PRF)
Proiectul va furniza Poliției Române de Frontierã o
gamã de diferite tipuri de echipament pentru controlul,
detecția și identificarea drogurilor la punctele de trecere a
frontierei, în principal a frontierei cu Moldova, Ucraina și
Iugoslavia. Mobilitatea poliției de frontierã la frontiera cu
Ucraina și Moldova, inclusiv Delta Dunãrii, râul Prut, Marea
Neagrã și frontiera cu Iugoslavia, va fi îmbunãtãțitã prin
dotarea cu vehicule, motociclete și bãrci. Dotarea cu astfel
de echipament ia în considerare sprijinul PHARE anterior
pentru achiziționarea de echipamente prin programele din
1999 și 2000 și nevoile de înlocuire a vechiului echipament. Sprijinul PHARE este furnizat pe baza considerentului cã bugetul național al României va furniza resurse
adecvate pentru costurile de întreținere (inclusiv combustibil
și întreținere).
Sprijinul de înfrãțire instituționalã (twinning) din cadrul
acestei componente va fi furnizat Poliției Române de
Frontierã pentru modernizarea capacitãții sale de luptã
împotriva traficului transfrontalier cu droguri și ființe umane.
Twinningul va avea ca rezultat dezvoltarea unei rețele
adecvate pentru cooperarea naționalã și internaționalã, pentru schimbul de informații între PRF și agențiile naționale
și internaționale relevante în domeniu, pregãtirea reglementãrilor interne pentru facilitarea luptei împotriva traficului
cu droguri și ființe umane, întocmite în acord cu legislația
și politicile CE, și va furniza pregãtirea necesarã pentru
ofițerii PRF în concordanțã cu cele mai bune practici ale
statelor membre ale UE.
În plus, se va realiza o evaluare a nevoilor legate de
pregãtirea în management.
2. Dezvoltarea suplimentarã a cadrului legislativ și
instituțional în domeniul azilului și al refugiaților
Aceastã componentã a proiectului va fi implementatã
printr-un twinning care va susține introducerea sistemului
Eurodac în scopul îmbunãtãțirii procedurilor de determinare
a statutului refugiaților în conformitate cu cerințele
Convenției de la Dublin și cu legislația relevantã a UE,
precum și cu Convenția de la Viena privind refugiații și cu
Protocolul de la New York. Oficiul Național pentru Refugiați
va fi asistat pentru dezvoltarea capacitãții sale de a se
ocupa de problema minorilor neînsoțiți. Twinningul va revizui legislația româneascã în vigoare în aceste domenii și
va propune noua legislație necesarã sau amendamentele
legislative. Se va sprijini, de asemenea, stabilirea unui
departament de implementare a Convenției de la Dublin în
cadrul Oficiului Național pentru Refugiați, printr-o evaluare
a necesitãților legislative și instituționale și a celor de
pregãtire. În mod similar twinningul va susține stabilirea
unui departament ce va avea în vedere problema minorilor
neînsoțiți în cadrul Oficiului Național pentru Refugiați, în
particular pentru asigurarea structurilor de cooperare între

departamentele nou-create și organele naționale și
internaționale relevante.
3. Pregãtirile pentru alinierea la regulamentele și practicile Schengen
Se va furniza twinning pentru a sprijini implementarea
Planului de acțiune Schengen pentru România.
Consultantul de preaderare va realiza o evaluare a
legislației în domeniu și a conceptului prevãzut pentru integrarea României în Sistemul de informații Schengen (SIS).
Vor fi pregãtite recomandãri pentru orice modificãri necesare în concept pentru a asigura compatibilitatea acestuia
cu cerințele UE și cele mai bune practici ale statelor membre. Proiectul de twinning se va concentra în special pe
faptul de a face operațional sistemul de partajare a
informațiilor între departamentele din cadrul diverselor
agenții de implementare a legii și pe conectarea României
la alte sisteme internaționale. În plus ar trebui sã conducã
la pregãtirea unei interfețe între România și SIS II.
Twinningul va sprijini elaborarea programelor necesare de
armonizare legalã, împreunã cu un buget estimativ pentru
implementarea sa. Se vor elabora recomandãri pentru
armonizarea bazei de date naționale relevante cu cerințele
SIS. Un program de pregãtire a personalului va fi creat și
implementat, bazându-se pe cerințele de resurse umane
cerute de implementarea acquisului Schengen. Se va asigura, de asemenea, sprijin pentru finalizarea protocoalelor/acordurilor de cooperare cu autoritãțile relevante din
cadrul statelor Schengen.
4. Creșterea suplimentarã a sistemului României de
procesare a vizelor
Aceastã componentã va furniza suport viitor pentru
implementarea sistemului on-line de procesare a cererilor
de vizã, venind ca o continuare a sprijinului furnizat prin
intermediul Programului PHARE 2000. Sistemul are ca
scop asigurarea unei mai bune capacitãți pentru combaterea migrației ilegale.
Achiziționarea echipamentului prin finanțarea PHARE va
permite integrarea Direcției pentru problemele legate de
migrație și strãini din cadrul Ministerului de Interne, precum
și a unitãților sale teritoriale în sistemul național on-line
pentru vize dezvoltat în cadrul Centrului național pentru
vize din cadrul Ministerului Afacerilor Externe. Proiectul va
sprijini, de asemenea, dezvoltarea ulterioarã a infrastructurii
IT a Ministerului Afacerilor Externe prin procurarea de
hardware (stații de lucru, modemuri, imprimante și scanere)
pentru consulatele și ambasadele care nu sunt conectate
în prezent la sistem și pentru care aceastã conectare
reprezintã o prioritate.
Autoritatea de implementare pentru toate componentele
va fi Ministerul de Interne, în cooperare cu Ministerul
Afacerilor Externe în ceea ce privește componenta de procesare a vizelor. OPCP este agenția de implementare responsabilã pentru contractare și managementul financiar.
2002/000-586.04.15

Modernizarea și reforma agențiilor de aplicare a
legilor și întãrirea structurilor anticorupție
(4,317 milioane euro)

Acest proiect va sprijini programul cuprinzãtor de
reformã și modernizare inițiat de Ministerul de Interne pe
baza strategiei puse la punct și aprobate în anul 1999,
cuprinzând ministerul și celelalte instituții subordonate, în
particular poliția și jandarmeria. Un accent special se va
pune pe dezvoltarea structurilor de instruire cerute de procesul de reformã și modernizare, pe dezvoltarea unor
structuri efective anticorupție și pe crearea mecanismelor
ce favorizeazã cooperarea cu societatea civilã.
Activitãțile corespund urmãtoarelor prioritãți din
Parteneriatul pentru aderare: intensificarea luptei împotriva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
corupției; asigurarea unei coordonãri îmbunãtãțite între
organele implicate în activitãțile anticorupție și întãrirea
capacitãților lor de implementare; continuarea reformei
poliției.
Proiectul va fi implementat prin 4 twinning-uri cu instituții
corespunzãtoare din statele membre, împreunã cu o
achiziționare limitatã de echipamente care sã sprijine activitãțile ce se vor derula prin twinning. Conținutul fiecãrui
twinning este prezentat mai jos.
1. Dezvoltarea instituțiilor de pregãtire ale Ministerului de
Interne
Un twinning desfãșurat cu un stat membru competent
va realiza o evaluare globalã a politicilor de pregãtire și
management al resurselor umane pentru poliția naționalã,
luând în considerare noua legislație (legea ofițerilor de
poliție), precum și cerințele viitorului serviciu reformat și
modernizat al poliției. Vor fi evaluate implicațiile bugetare
ale schimbãrilor necesare în politica de pregãtire și cea de
resurse umane. Twinningul va asista în principal nevoile de
evaluare a schimbãrilor în sistemul actual de recrutare și
pregãtire inițialã a poliției, fãcând propuneri de schimbãri,
în lumina noii legislații și a celor mai bune practici ale statelor membre ale UE. Se va face o pregãtire a evaluatorilor implicați în procedurile de recrutare. De asemenea se
va acorda sprijin pentru a se îmbunãtãți proiectarea programelor de instruire pentru persoanele recrutate și formarea formatorilor în acest scop.
În mod similar, se vor realiza evaluãri ale sistemelor
pentru instruire în cadrul serviciului pentru poliție și instruire
pentru personalul de conducere din poliție și Ministerul de
Interne, luându-se în considerare cele mai bune practici ale
statelor membre ale UE. Vor fi dezvoltate propuneri privind schimbãrile în sistem, se vor pregãti curricula de
instruire în conformitate cu aceste propuneri și va fi asiguratã formarea formatorilor.
Va fi sprijinitã achiziționarea limitatã de echipamente IT
și alte articole de echipament pentru instruire și echipament de laborator de medicinã legalã pentru instituțiile responsabile cu implementarea programelor de instruire în
contextul modernizãrii și reformei poliției.
2. Continuarea demilitarizãrii și descentralizãrii funcțiilor
poliției
Twinningul din cadrul celei de-a doua componente a
proiectului va contribui la dezvoltarea unui sistem
polițienesc modern, descentralizat și demilitarizat, inspirat
din experiența statelor membre ale UE. Twinningul va sprijini redactarea legislației secundare cerute în contextul legii
ofițerilor de poliție și a programului de demilitarizare/descentralizare, bazându-se pe rapoartele experților, produse
în cadrul programului de twinning pentru poliție din anul
1998. Se va redacta, de asemenea, legislația secundarã
asupra procedurilor de rezolvare a plângerilor împotriva
polițiștilor. Se va dezvolta o strategie pentru implementarea
legii ofițerilor de poliție, concentratã pe aspectele bugetare
și organizaționale ale implementãrii legii. Vor fi puse la
punct mecanisme îmbunãtãțite de cooperare cu societatea
civilã și se vor dezvolta și implementa programe de
pregãtire pentru familiarizarea ofițerilor cu principiile supravegherii ordinii în comunitate.
3. Modernizarea structurilor și practicilor Jandarmeriei
române
Va fi furnizat twinning de un organism potrivit al unui
stat membru, ce va realiza o revizuire generalã a structurii
organizatorice și a planurilor de dezvoltare a Jandarmeriei
române, fãcând recomandãri pentru îmbunãtãțirea situației,
luându-se în considerare experiența și cele mai bune practici ale statelor membre ale UE. Se va realiza o evaluare

23

a cadrului legal al Jandarmeriei și se vor face recomandãri
în vederea amendãrii legislației primare și secundare. O
atenție specialã se va acorda clauzelor privind drepturile
omului. Recomandãrile privind organizarea și legislația vor
include o demarcare clarã a competențelor în relație cu
poliția naționalã. Se va elabora o apreciere a participãrii
Jandarmeriei în cadrul instrumentelor de cooperare
internaționalã. Va fi realizatã o evaluare a organizãrii
actuale a instruirii din cadrul Jandarmeriei și se vor face
recomandãri pentru îmbunãtãțirea și creșterea raportului
cost-eficiențã în cadrul sistemelor de instruire. Vor fi puse
la punct o schemã de pregãtire, curricula și o schemã de
dezvoltare a carierei în conformitate cu obiectivele și
cerințele organizatorice ale Jandarmeriei și vor fi oferite, de
asemenea, programe de pregãtire concentrate pe procedurile de acțiune legate de menținerea ordinii publice și alte
subiecte relevante.
De asemenea, în sprijinul îmbunãtãțirii capacitãții de
pregãtire în cadrul Jandarmeriei, aceastã componentã va
furniza echipament IT și materiale de instrucție pentru
crearea unui centru de informare-documentare localizat în
cadrul Școlii de Aplicații a Jandarmeriei.
4. Dezvoltarea suplimentarã a mecanismelor anticorupție
din Ministerul de Interne
Va fi furnizat twinning de o instituție potrivitã a unui stat
membru, care va revizui și va actualiza codul deontologic
pentru personalul Ministerului de Interne, în conformitate cu
standardele și cele mai bune practici ale UE, cu prevederile legale privind funcționarii publici și în lumina procesului
de demilitarizare. Legislația secundarã privind aspectele
anticorupție (norme, metode, proceduri de investigare și
documentare etc.) va fi, de asemenea pregãtitã, luându-se
în calcul rezultatele twinningului pe probleme de anticorupție din anul 1999, și va fi furnizatã instruire în utilizarea
procedurilor legate de investigarea și cotrolul corupției. Se
va face o evaluare a structurilor anticorupție actuale din
cadrul Ministerului de Interne și se vor furniza propuneri de
optimizare a acestora. Vor fi luate în considerare recomandãrile fãcute prin twinningul anticorupție din anul 1998
și cel din anul 1999 privind reforma structurilor. Þinându-se
seama de experiența relevantã din UE, vor fi dezvoltate
programe de cooperare cu societatea civilã în scopul prevenirii și combaterii corupției în rândul personalului
Ministerului de Interne și în organismele subordonate.
Twinningul va furniza, de asemenea, recomandãri privind
investițiile necesare pentru a întãri capacitãțile structurilor
anticorupție.
Autoritatea de implementare pentru toate componentele
va fi Ministerul de Interne. OPCP va fi agenția de implementare responsabilã pentru contractare și managementul
financiar.
2002/000-586.04.16

Asistențã pentru consolidarea independenței și
funcționãrii sistemului judiciar român
(1,80 milioane euro)

Proiectul va sprijini îmbunãtãțirea funcționãrii sistemului
judiciar român în conformitate cu prioritãțile Parteneriatului
pentru aderare referitoare la independența justiției și recrutarea, instruirea personalului și dezvoltarea carierei în sistemul juridic.
Sprijinul PHARE va conduce la întãrirea capacitãții
Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) privind rolul
acestuia de a asigura independența judecãtorilor și a
instanțelor și garantarea autonomiei acestora într-un cadru
instituțional adecvat. Proiectul va asista în dezvoltarea strategiei naționale pentru formarea la locul de muncã a
magistraților și va furniza sprijin continuu pentru capacitatea
de formare a Institutului Național al Magistraturii (INM) și,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

de asemenea, va furniza sprijin în continuare pentru dezvoltarea sistemelor de formare pentru personalul auxiliar al
instanțelor. Va întãri analiza conflictului și a capacitãților de
rezoluție prin introducerea mijloacelor alternative la sistemul
judiciar pentru rezolvarea cauzelor civile și comerciale.
Proiectul va fi implementat prin douã proiecte de
înfrãțire instituționalã (twinning) și un proiect de înfrãțire
instituționalã pe termen scurt (twinning light), acoperind
urmãtoarele 3 domenii de activitate:
1. Capacitatea instituționalã și funcționarea Consiliului
Superior al Magistraturii (CSM)
Va fi inițiatã evaluarea propunerilor Ministerului Justiției
asupra amendãrii Legii organizãrii justiției și a oricãrei
legislații relevante în ceea ce privește competențele CSM
în numirea și promovarea magistraților și evaluarea activitãții profesionale a acestora, procedurile disciplinare și
procedurile pentru alocarea bugetului pentru justiție.
Proiectul de înfrãțire instituționalã va dezvolta propuneri
pentru amendarea legii, definind clar responsabilitãțile respective ale CSM și ale Ministerului Justiției, pentru a
garanta protecția adecvatã a independenței judecãtorești în
conformitate cu cea mai bunã practicã internaționalã și în
UE. Va fi elaborat un plan de acțiune pentru îmbunãtãțirea
structurii organizaționale și a funcționãrii CSM, împreunã cu
legislația secundarã necesarã în acest domeniu. Vor fi dezvoltate aspectele administrative și bugetare care sã asigure
permanența CSM ca instituție autonomã. Vor fi dezvoltate
sisteme pentru monitorizarea punerii în aplicare a Codului
deontologic al magistraților. Vor fi clar definite funcțiile CSM
privind activitãțile Institutului Național al Magistraturii, în
special în ceea ce privește organizarea examinãrilor.
2. Sprijin suplimentar pentru dezvoltarea Institutului
Național al Magistraturii și a Centrului de Instruire pentru
Grefieri
Va fi elaboratã o strategie naționalã pentru formare
(instruire) la locul de muncã a magistraților, luându-se în
considerare recomandãrile pentru o astfel de strategie,
pregãtite în cadrul Programului orizontal PHARE 1998
”Construirea capacitãții pentru pregãtirea judecãtorilor în
dreptul CE,,. În conformitate cu aceastã strategie va fi revizuitã și îmbunãtãțitã curricula INM pentru instruire și vor fi
dezvoltate în continuare materiale pentru instruire. Vor fi
întreprinse instruirea suplimentarã pentru instructorii INM,
precum și instruirea suplimentarã a judecãtorilor în dreptul
CE specializat și în domeniile legislației naționale referitoare la dreptul CE. Va fi acordatã o atenție deosebitã
pentru dezvoltarea cooperãrii judiciare în probleme penale.
Vor fi dezvoltate, de asemenea, o strategie naționalã
pentru formare la locul de muncã a personalului auxiliar al
instanțelor prin Centrul de Instruire pentru Grefieri (CIG),
precum și recomandãri pentru îmbunãtãțirea organizãrii și
funcționãrii CIG. Va fi desfãșuratã o instruire suplimentarã
pentru formatori (instructori) pentru a construi capacitatea
CIG și va fi furnizatã instruire în domenii ca: procedura
civilã și penalã, elaborarea documentelor procedurale, utilizarea calculatoarelor, deontologie și eticã, independența
judiciarã și rãspunderea judiciarã, administrarea justiției,
organizarea instanțelor și evaluarea calitãții actului de
justiție.
3. Crearea și întãrirea capacitãților de analizã a conflictului și de rezoluție prin introducerea mijloacelor alternative
la sistemul judiciar pentru rezolvarea cauzelor civile și
comerciale
Proiectul va evalua legislația existentã privind soluționarea conflictului și va pregãti un studiu detaliat asupra
medierii și arbitrãrii în disputele civile, familiale și comerciale, pe baza comparației dintre practicile din diferitele state

membre. Va fi dezvoltat un program pentru a testa introducerea de mecanisme adecvate de soluționare a conflictelor, vor fi dezvoltate proiecte legislative și vor fi organizate
activitãți pentru conștientizarea avantajelor mijloacelor alternative pentru soluționarea conflictelor.
Ministerul Justiției este autoritatea de implementare responsabilã pentru execuția tehnicã a proiectului. OPCP este
agenția de implementare responsabilã pentru contractarea
și administrarea financiarã a proiectului.
2002/000-586.04.17

Sprijin pentru îmbunãtãțirea și aplicarea
legislației și a deciziilor juridice privind falimentul (1,55 milioane euro)

Obiectivul proiectului este de a îmbunãtãți disciplina
financiarã în economia româneascã prin dezvoltarea
legislației falimentului și a procedurilor pentru aplicarea
acesteia.
Proiectul corespunde prioritãților Parteneriatului pentru
aderare referitoare la implementarea unor mãsuri noi privind falimentul.
Proiectul va fi implementat prin asistențã tehnicã. Luând
ca punct de plecare rezultatele unui studiu BIRD, acest
proiect va revizui cadrul românesc legislativ și instituțional
privind falimentul, cu referințe la standardele UE și la cea
mai bunã practicã, și va propune modificãri legislative și
procedurale vizând eficiența, consistența și uniformitatea
crescute în gestionarea cazurilor. Vor fi dezvoltate un
manual privind cea mai bunã practicã, forme standardizate
și o aplicație informaticã, care vor fi utilizate de tribunalele
și avocații practicanți implicați în mãsurile de insolvabilitate.
Aplicația informaticã va fi pe deplin compatibilã cu sistemele informatice în curs de dezvoltare ale tribunalelor
românești.
Va fi înființatã o rețea naționalã a judecãtorilor, lichidatorilor, economiștilor, experților financiari și contabililor
implicați în procedurile privind falimentul și vor fi elaborate
și implementate programe de formare relevante. Va fi furnizatã pregãtire pentru grefierii care lucreazã în secțiile
comerciale ale instanțelor judecãtorești asupra aspectelor
procedurale ale cazurilor de faliment. Proiectul va fi coordonat strâns cu programele PHARE curente sau planificate
privind reîntãrirea capacitãților de formare ale Institutului
Național al Magistraturii și ale Centrului de Instruire pentru
Grefieri.
Va fi stabilit un grup de lucru, cuprinzând specialiști
români din cadrul Ministerului Justiției, Institutului Român
pentru Faliment, Ligii Naționale a Practicanților în
Reorganizare și Lichidare și Institutului Național al
Magistraturii. Experții UE care acordã asistențã în cadrul
acestui proiect vor colecta și vor analiza informațiile relevante, vor elabora manualul și vor pregãti programele de
formare în strânsã colaborare cu acest grup de lucru.
Ministerul Justiției este autoritatea de implementare responsabilã pentru execuția tehnicã a proiectului. OPCP este
agenția de implementare responsabilã pentru contractare și
managementul financiar al proiectului.
2002/000-586.04.18

Program integrat pentru întãrirea capacitãții
instituțiilor românești implicate în lupta împotriva spãlãrii banilor, împotriva finanțãrii terorismului și crimei organizate aferente
(2,00 milioane euro)

Obiectivul general este de a întãri capacitatea sistemului
instituțional împotriva spãlãrii banilor, în conformitate cu cea
de-a doua directivã a UE privind spãlarea banilor și cu
recomandãrile speciale împotriva finanțãrii terorismului ale
Grupului de acțiune pentru probleme financiare înființat de
membrii OECD. Acesta va conduce la îmbunãtãțirea capacitãții și eficienței tuturor instituțiilor care coopereazã pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
identificarea, investigarea, acuzarea și judecarea activitãților
de spãlare a banilor și va sprijini crearea bazelor de date
specializate interconectate în toate instituțiile implicate în
lupta împotriva spãlãrii banilor.
Proiectul reprezintã o continuare a activitãților inițiate în
cadrul proiectului de înfrãțire instituționalã (twinning)
PHARE 1999, cu un accent special asupra prevenirii
finanțãrii activitãților de terorism, și corespunde prioritãții
Parteneriatului pentru aderare privind finalizarea alinierii
legislației românești la cea de-a doua directivã a UE împotriva spãlãrii banilor. Proiectul va fi implementat printr-o
înfrãțire instituționalã pe termen scurt cu o instituție competentã dintr-un stat membru, prin asistențã tehnicã și un
contract de furnizare de echipament.
Principalul beneficiar al proiectului este Oficiul Național
pentru Prevenirea și Controlul Spãlãrii Banilor (ONPCSB)
care va fi, de asemenea, autoritate de implementare a proiectului. Alte instituții care beneficiazã de acest proiect sunt
Ministerul Justiției, Ministerul Public, Ministerul de Interne și
Ministerul Finanțelor Publice (Garda Financiarã și Direcția
de control fiscal), precum și Direcția Generalã a Vãmilor.
Va fi creat un grup de acțiune interministerial care cuprinde
reprezentanți ai tuturor beneficiarilor proiectului, care vor
lucra în strânsã colaborare cu echipa de twinning.
Componenta de twinning va avea ca rezultat identificarea mãsurilor specifice necesare în România în conformitate cu amendamentele la Directiva CE privind spãlarea
banilor și cu alte decizii politice recente ale UE asupra
prevenirii finanțãrii activitãților teroriste. Sistemul instituțional
și organizațional românesc va fi revizuit și, unde va fi
necesar, vor fi pregãtite recomandãri pentru modificãri. Vor
fi propuse amendamente legislative necesare în acest context. Vor fi elaborate legislația secundarã necesarã și procedurile interne, inclusiv proceduri standardizate ale
investigației. Înfrãțirea va sprijini, de asemenea, elaborarea
și implementarea de cãtre ONPCSB a sistemelor informatice specializate pentru investigații financiare. Va fi dezvoltatã cooperarea interinstituționalã dintre toate autoritãțile
competente în domeniul prevenirii și combaterii spãlãrii
banilor, prin mãsuri incluzând interconectarea bazelor de
date ale instituțiilor implicate și dezvoltarea unui plan de
acțiune general care coreleazã activitãțile diferitelor instituții.
Vor fi urmãrite eforturile de a îmbunãtãți raportarea de
cãtre organismele implicate, în special sectorul nebancar.
Va fi furnizatã consultanțã ONPCSB asupra întãririi participãrii acestuia în cooperarea internaționalã în domeniu.
Vor fi pregãtite recomandãri asupra unui program de
investiții care sprijinã activitãțile instituțiilor implicate în lupta
împotriva spãlãrii banilor. Proiectul de înfrãțire instituționalã
va oferi, de asemenea, consiliere pentru ONPCSB privind
elaborarea și implementarea unor programe de instruire
specializatã pentru a fi furnizate în cadrul componentei de
asistențã tehnicã a proiectului.
Componenta proiectului privind instruirea profesionalã
poate fi furnizatã printr-un contract de asistențã tehnicã sau
inclusã în cadrul sferei de activitate a proiectului de
înfrãțire instituționalã sus-menționatã. Va fi furnizatã
instruire specializatã pentru personalul ONPCSB și alte
instituții relevante, luându-se în considerare recentele
evoluții internaționale în domeniul spãlãrii banilor. Domeniile
care vor fi acoperite de cursurile de instruire includ tehnici
moderne de investigație și instruire interdisciplinarã pentru
personalul selectat din cadrul instituțiilor menționate mai
sus. De asemenea, prin asistența tehnicã ar putea fi realizate studii de fezabilitate referitoare la necesitãțile de
investiții pentru sistemele informatice și de comunicare.

25

Asistența PHARE în cadrul acestui proiect este furnizatã
cu condiția ca progresul sã fie menținut în ceea ce
privește angajamentul asumat în negocierile de aderare privind spãlarea banilor, lupta împotriva terorismului, a crimei
organizate aferente și a drogurilor.
Va fi finanțatã achiziționarea de echipament informatic și
de comunicații pentru a sprijini necesitãțile imediate ale
ONPCSB.
OPCP va fi agenția de implementare responsabilã
pentru contractare și managementul financiar al proiectului.
Subprogramul 5 Ñ 2002/000-586.05 (total: 106,564 milioane euro)
Coeziune economicã și socialã
Programul pentru coeziune economicã și socialã 2002
reprezintã o continuare a Programului PHARE 2001 și
urmeazã aceeași abordare, cu câteva adaptãri și simplificãri. Principiile pe baza cãrora aceastã abordare a fost
adoptatã sunt urmãtoarele:
1. Sprijinul pentru construcția instituționalã este furnizat
alãturi de sprijinul pentru investiții în vederea pregãtirii
autoritãților românești sã adopte o viziune interministerialã
a programelor de coeziune economicã și socialã.
Construcția instituționalã este extinsã asupra organismelor
responsabile pentru programare și managementul programului la nivel național și regional. Acesta include, de asemenea, sprijin strategic la nivel național pentru dezvoltarea
în continuare a politicilor sectoriale în domeniile care se
înscriu în cadrul programelor de dezvoltare regionalã. În
consecințã, sunt furnizate asistențã tehnicã și sprijin prin
înfrãțire autoritãților naționale și regionale în vederea dezvoltãrii cadrului politic și instituțional necesar pentru implementarea investițiilor PHARE într-o manierã conformã cu
cerințele pentru managementul în viitor al fondurilor structurale. În anul 2002 va fi furnizat sprijin pentru construcție
instituționalã Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerului
Administrației Publice și Ministerului Educației și Cercetãrii.
2. Sprijinul pentru investiții este definit printr-un numãr
limitat de mãsuri selectate în cadrul Planului național de
dezvoltare, eforturi speciale fiind întreprinse pentru adoptarea unei perspective multianuale. Este menținut accentul
asupra a 11 zone care se confruntã cu dificultãți legate de
restructurarea industrialã. Aceste zone cuprind aproximativ
25% din populația naționalã. Vor fi sprijinite douã mãsuri
relevante cu focalizare pe cele 11 zone, și anume reabilitarea sistemului de învãțãmânt tehnic și profesional (TVET)
și dezvoltarea resurselor umane pentru a îmbunãtãți abilitãțile forței de muncã și pentru a facilita accesul la muncã
pentru cei aflați în cãutarea unui loc de muncã. Cea de-a
treia componentã a programului, infrastructura regionalã, nu
este concentratã în zonele de restructurare industrialã,
deoarece își propune sã continue dezvoltarea capacitãților
de la nivel local și regional de a identifica, prioritiza, dezvolta și implementa proiecte de infrastructurã
corespunzãtoare prioritãților dezvoltãrii regionale. O subcomponentã a componentei de infrastructurã regionalã
urmãrește sã dezvolte coordonarea între nivelul local și cel
regional pentru dezvoltarea îmbunãtãțitã a serviciilor municipale.
3. Organizarea implementãrii: Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, în calitate de agenție de implementare și
agenție de platã, este responsabil pentru managementul
general al componentei PHARE economice și sociale și
prezideazã comitetele de coordonare naționalã în cadrul

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

cãrora sunt reprezentate toate ministerele și Delegația
Comisiei pentru a asigura coerența și schimbul de
informații asupra implementãrii programului. În cele mai
multe cazuri agențiile de dezvoltare regionalã sunt autoritãți
de implementare.
2002/000-586.05.01

Construcție instituționalã pentru coeziunea
economicã și socialã (20,00 milioane euro)

Obiectivul general al proiectului este de a dezvolta și de
a implementa programe și politici sectoriale și naționale, în
conformitate cu prevederile Planului național de dezvoltare
(PND) și ale Regulamentului Consiliului nr. 1.266/99 privind
Sistemul extins de implementare descentralizatã (EDIS) în
țãrile candidate. De asemenea, acesta privește sprijinirea
eforturilor autoritãților românești pentru construirea structurii
administrative și instituționale necesare pentru a administra
eficient fondurile structurale ale UE dupã aderare și, în
consecințã, pentru a realiza un progres semnificativ în
negocierile asupra cap. 21 al acquisului comunitar.
Programul PHARE 2002 va sprijini întãrirea capacitãții
instituționale a ministerelor centrale (Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Administrației
Publice) și a organismelor regionale relevante, precum și a
autoritãților locale în vederea pregãtirii pentru implementarea sprijinului de investiții care va fi furnizat pe bazã multianualã în cadrul programelor PHARE 2002Ñ2006.
Proiectul este împãrțit în 4 subcomponente:
Subcomponenta A (4,4 milioane euro) Construcție instituționalã pentru sprijinirea implementãrii politicii de dezvoltare regionalã

Aceasta implicã douã tipuri de activitãți: asistențã tehnicã referitoare la managementul programelor de coeziune
economicã și socialã (A1, A4) și înfrãțire (A2 și A3) pentru
pregãtirea managementului fondurilor structurale ale UE. În
faza de implementare va fi evitatã cu atenție suprapunerea
cu proiectele ISPA similare, în special cele ce privesc
mãsurile de pregãtire, crearea unui sistem de management
informațional și pregãtirea pentru EDIS.
1. Asistențã tehnicã pentru îmbunãtãțirea programãrii
PHARE în perspectiva Sistemului extins de implementare
descentralizatã (EDIS) (A1), incluzând:
¥ asistențã tehnicã pentru Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei (MDP) în vederea întãririi rolului acestuia și a
profesionalismului în coordonarea generalã a elaborãrii și
implementãrii politicii pentru coeziunea economicã și socialã
la nivel național. Aceasta cuprinde dezvoltarea de capacitãți
pe deplin funcționale pentru implementarea descentralizatã
în conformitate cu cerințele pentru EDIS;
¥ asistențã pentru MDP și agențiile de dezvoltare regionalã (ADR) pentru îmbunãtãțirea PND și a planurilor regionale de dezvoltare (evaluarea ex ante, consultarea în
parteneriat, identificarea indicatorilor cantitativi, sistemele de
management informațional etc.);
¥ asistențã pentru MDP și ADR pentru îmbunãtãțirea
programãrii PHARE (cercetare a aspectelor-cheie regionale
și sectoriale, elaborarea unei programãri multianuale,
pregãtirea de proiecte mature și adecvate și organizarea
unei implementãri eficiente);
¥ pregãtirea și elaborarea structurilor și sistemelor de
implementare regionalã în conformitate cu cerințele EDIS;
¥ asistențã pentru MDP și ADR în vederea dezvoltãrii și
furnizãrii de module de instruire adecvatã pentru actorii
implicați în managementul proiectelor regionale.
Asistența consilierilor de preaderare de la nivel regional
și național existenți în cadrul Programului PHARE 2000 va

fi implicatã strâns în elaborarea, pregãtirea și implementarea acestei asistențe tehnice.
2. Înfrãțire instituționalã (twinning) pentru MDP în vederea construirii capacitãții administrative și a organizãrii
instituționale în perspectiva managementului fondurilor structurale ale UE dupã aderare (A2)
Aceastã înfrãțire este o continuare a înfrãțirii în curs în
cadrul MDP (RO) și va fi focalizatã pe pregãtirea
instituționalã pentru managementul fondurilor structurale,
inclusiv îmbunãtãțirea PND. În consecințã, va fi necesarã o
strânsã cooperare cu Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale pentru a se evita suprapunerea și pentru a se
asigura corelarea între activitãțile care vor fi inițiate în
cadrul celor douã înfrãțiri (a se vedea înfrãțirea pentru
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale).
Principalul obiectiv al acestei înfrãțiri este de a sprijini
MDP în construirea unui parteneriat interinstituțional eficient
și transparent, de a dezvolta, în strânsã cooperare cu
Ministerul Finanțelor Publice, o prognozã de buget național
multianual, de a defini și de a pregãti instrumente legislative necesare implementãrii fondurilor structurale, inclusiv
mecanisme și proceduri de verificare a corelãrii cu politicile
UE (competiție, mediu, oportunitãți egale, achiziții publice),
de a defini și de a stabili organizarea instituționalã solicitatã de reglementãrile privind fondurile structurale și de a
furniza cursuri de pregãtire profesionalã pentru personalul
MDP și al instituțiilor partenere.
3. Înfrãțire pentru Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale (A3)
Principalul obiectiv al acestei înfrãțiri este de a întãri
capacitatea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și a
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã în
vederea analizãrii și evaluãrii evoluțiilor pe piața muncii,
definirii și stabilirii organizãrii administrative și instituționale
adecvate pentru managementul Fondului Social European,
inclusiv parteneriatul necesar cu partenerii sociali, furnizãrii
de instruire adecvatã la nivel național și local pentru consolidarea capacitãții de a evalua nevoile pieței forței de
muncã și de a defini și administra programele și proiectele
de tip FSE, dezvoltãrii procedurilor, liniilor directoare și
manualelor practice pentru programarea, managementul și
evaluarea proiectelor și programelor de tip FSE.
4. Asistențã tehnicã pentru unitãțile de implementare a
proiectului de la nivel local care administreazã proiectele
de infrastructurã regionalã (A4)
Beneficiarii de la nivel local ai proiectelor de infrastructurã regionalã finanțate în cadrul Programului PHARE
”Coeziune economicã și socialã,, (investiții) sunt responsabili, în colaborare cu MDP și ADR, pentru monitorizarea
implementãrii proiectelor prin unitãțile de implementare a
proiectelor (UIP) și comitetele locale de coordonare.
Asistența tehnicã va fi furnizatã pentru aceste UIP, precum
și pentru membrii locali ai comitetelor locale de coordonare, cãrora le pot lipsi abilitãțile și experiența necesare
pentru realizarea adecvatã a acestor activitãți.
Pe baza evaluãrii eficienței UIP și a comitetelor locale
de coordonare, asistența tehnicã va formula recomandãri și
va sprijini autoritãțile locale pentru îmbunãtãțirea structurilor
existente. Va fi organizat transferul de cunoștințe între regiuni.
Subcomponenta B (4,35 milioane euro) Sprijin pentru construcție
instituționalã pentru reforma instruirii profesionale continue și inițiale

Aceastã subcomponentã cuprinde douã tipuri de
proiecte: primul (B1) este continuarea Programului PHARE
2001, asistențã tehnicã furnizatã cãtre Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru implementarea reformei TVET, iar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
celãlalt (B2) este o înfrãțire pentru Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale.
1. Educație și instruire tehnicã și profesionalã (B1)
Activitãțile au fost definite dintr-o perspectivã
multianualã, în corelație cu programul de investiții, și au
fost adaptate la perspectiva de planificare revizuitã, care va
acoperi acum cel puțin 3 ani din programarea PHARE
(2001Ñ2003). În anul 2002 asistența tehnicã va realiza
urmãtoarele obiective principale:
¥ introducerea Sistemului național de acreditare și a
Planului de acțiune pentru parteneriat între școli;
¥ revizuirea strategicã a rezultatelor atinse în cadrul
Programului PHARE 2001;
¥ dezvoltarea și adoptarea planurilor revizuite de acțiune
pentru educație la nivel regional;
¥ dezvoltarea componentei din curricula privind școlile la
nivel local;
¥ dezvoltarea modulelor și materialelor de instruire
(metodologii de predare, material de studiu pentru studenții
cu nevoi speciale, instruire pe parcursul vieții etc.);
¥ dezvoltarea participãrii școlii în rețele locale și participarea și dezvoltarea de rețele școlare.
2. Instruire profesionalã continuã (B2)
Înfrãțirea propusã vizeazã sprijinirea Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale în dezvoltarea unei politici naționale
de instruire profesionalã continuã. Aceasta presupune, printre altele, un sistem partenerial adecvat care asigurã implicarea eficientã a partenerilor sociali, o clarificare a rolului
diferitelor organisme implicate în instruirea profesionalã continuã, elaborarea de metodologii pentru evaluarea permanentã a nevoilor pieței forței de muncã, definirea și
implementarea programelor de instruire.
Subcomponenta C (1,25 milioane euro) Construcție instituționalã în
vederea sprijinirii Programului de dezvoltare a infrastructurii orașelor
mici și mijlocii (SAMTID)

Pregãtirea și implementarea programului SAMTID, în
cadrul cãruia, într-o primã fazã, se va primi sprijin pentru
investiții în cadrul Programului PHARE 2002 ”Coeziune
economicã și socialã,,, vor solicita sprijin prin asistențã tehnicã susținutã (pentru o descriere completã a proiectului, a
se vedea mai jos RO-02xx.02). Facilitatea de pregãtire a
proiectelor PHARE 2001 este în curs de utilizare în vederea dezvoltãrii cadrului general instituțional și operațional
pentru program, sprijinirii selectãrii proiectelor pentru implementare în faza-pilot și revizuirii și dezvoltãrii documentației
tehnice necesare pentru licitarea și contractarea proiectelor
selectate.
Asistența tehnicã în cadrul Programului PHARE 2002 va
fi furnizatã comitetului de coordonare a proiectului pentru
sprijinirea managementului, precum și pentru sprijinirea dezvoltãrii în continuare a politicii generale, instituționale și a
cadrului de reglementare în contextul cãruia este implementat SAMTID.
Programul PHARE 2002 va sprijini, de asemenea,
implementarea Programului pentru îmbunãtãțirea performanței operaționale și financiare (FOPIP), direcționat ca o
primã prioritate la 4 sau 5 asociații de orașe selecționate
pentru faza-pilot a sprijinului pentru investiții SAMTID.
Conceptul SAMTID, elaborat în funcție de experiența în
România a programelor precedente de investiții în infrastructura municipalã (în special MUDP II), acordã o importanțã deosebitã dezvoltãrii capacitãților necesare privind
managementul financiar și operațional. Aceste aspecte au
pentru SAMTID o importanțã deosebitã, având în vedere
obiectivul programului de a crea furnizori de servicii regionale integrate, eficiente, viabile financiar și autonome în

27

contextul unui proces de consolidare în sector. FOPIP va
furniza asistențã tehnicã pentru îmbunãtãțirea capacitãții
asociațiilor de orașe selectate în vederea monitorizãrii performanței operatorilor de servicii ale acestora, accentuând
eficiența, controlul costului și reducerea pierderilor, în acest
mod consolidând capacitatea asociațiilor orașelor de a planifica programe de investiții și de a asuma și analiza debitele. Va fi furnizatã cãtre operatorii de servicii formare
profesionalã adecvatã privind managementul și aspecte
operaționale.
FOPIP va face uz pe deplin de capacitatea de formare
existentã în România, va promova utilizarea de abordãri
participative moderne și va contribui la asigurarea durabilitãții structurilor naționale de formare, capabile sã rãspundã
nevoilor sectorului serviciilor municipale.
Asociațiile orașelor care beneficieazã de investiții
SAMTID își asumã obligația de a realiza o monitorizare
atentã și vor cãuta sã îmbunãtãțeascã performanța operatorilor lor de servicii, în conformitate cu obiectivele FOPIP.
În consecințã, se considerã adecvat ca, în conformitate cu
abordarea dezvoltatã în cadrul proiectului ”Întãrirea capacitãții în dezvoltarea proiectelor de mediu,, în curs de
implementare de cãtre Ministerul Apelor și Protecției
Mediului, sã fie introdus un element de autofinanțare în formarea și dezvoltarea resurselor umane pentru orașe și
companiile operatoare. Prin urmare, FOPIP va solicita o
contribuție parțialã pentru costurile de formare din partea
beneficiarilor.
Subcomponenta D (10 milioane euro) Facilitatea de pregãtire a proiectelor de coeziune economicã și socialã

Dezvoltarea unei abordãri de a administra programele
PHARE ”Coeziune economicã și socialã,, într-un mod mai
apropiat de modelul fondurilor structurale solicitã ca dezvoltãrii de programe într-un aspect multianual sã-i fie acordatã o importanțã mai mare. În consecințã, programele
trebuie sã fie pregãtite adecvat, într-o manierã care
urmãrește principiile fondurilor structurale, în particular:
¥ definirea obiectivelor cuantificabile;
¥ mãsuri bazate pe o linie de proiecte mature bine identificate și tehnice;
¥ organizare clarã, simplã și eficientã în implementare.
Ca problemã de principiu, prin urmare, din 2003 resursele PHARE de investiții în cadrul Coeziunii economice și
sociale vor fi furnizate pentru mãsuri pentru care a fost
inițiatã pregãtire adecvatã folosind Facilitatea de pregãtire
a proiectului.
Facilitatea de pregãtire a proiectului va sprijini activitãți
dupã cum urmeazã:
¥ pregãtirea proiectelor mari cu impact regional, inclusiv
elaborarea tuturor analizelor necesare, tehnice, financiare și
de mediu și a documentelor de implementare, inclusiv asistențã de la experți;
¥ implementarea unei campanii de promovare la scarã
naționalã, inclusiv diseminarea bunelor practici de
dezvoltare regionalã;
¥ evaluarea ex post a proiectelor mari de dezvoltare
regionalã și a schemelor de finanțare în cadrul proiectelor
regionale PHARE precedente pentru a fundamenta
exercițiile de programare PHARE 2003Ñ2006;
¥ identificarea și elaborarea unor proiecte de dezvoltare
strategicã cu impact regional și interregional care urmeazã
sã fie finanțate în cadrul unor scheme diferite, inclusiv analiza nevoilor, identificarea resurselor disponibile, construirea
de parteneriate interinstituționale;
¥ formare și asistențã tehnicã în evaluarea proiectelor
mari de infrastructurã la scarã regionalã, a facilitãților și a
schemelor de finanțare ce urmeazã a fi sprijinite;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

¥ pregãtirea programelor și proiectelor de dezvoltare
regionalã mature și valide, inclusiv studii de fezabilitate și
elaborarea detaliatã în conformitate cu strategiile sectoriale
și de dezvoltare regionalã, în vederea finanțãrii prin programul PHARE, prin bugetele regionale și național și din alte
surse externe de investiții;
¥ SAMTID: identificare, studii de fezabilitate și pregãtire
a viitoarelor proiecte de investiții.
Consilierii de preaderare la nivel național și regional
care activeazã deja în cadrul Programului PHARE 2000
”Coeziune economicã și socialã,, vor fi implicați strâns în
elaborarea, pregãtirea și implementarea acestei subcomponente.
2002/000-586.05.02

Investiții în coeziunea economicã și socialã
(86,564 milioane euro)

Programul de coeziune economicã și socialã din anul
2002 reprezintã o continuare a Programului PHARE 2001,
cu câteva adaptãri și simplificãri. Recomandãrile raportului
de evaluare pentru Proiectul PHARE 1998 ”Coeziune și
politicã regionalã,,, care a fost solicitat de cãtre Direcția
generalã extindere și discutat într-un atelier de lucru între
serviciile Comisiei, autoritãțile române și agențiile de dezvoltare regionalã, în ceea ce privește cadrul instituțional
pentru implementarea programelor de coeziune economicã
și socialã, au fost luate în considerare în conceperea
Programului PHARE 2002. Principalele recomandãri ale
acestui raport sunt urmãtoarele:
¥ îmbunãtãțirea funcțiilor de instruire din cadrul MDP;
¥ asigurarea durabilitãții financiare a agențiilor de dezvoltare regionalã (ADR) și a instruirii personalului acestora,
în calitate de autoritãți de implementare;
¥ îmbunãtãțirea schimbului de informații între ADR
și MDP;
¥ intensificarea parteneriatului în cadrul consiliilor pentru
dezvoltare regionalã, clarificarea și consolidarea rolului
acestora în procesul de selecție a proiectelor. Aceasta va
contribui la abordarea problemei politizãrii procesului de
selecție a proiectelor;
¥ îmbunãtãțirea criteriilor de selecție a proiectelor și a
calitãții proiectelor selectate;
¥ implicarea instituțiilor financiare în implementarea proiectelor;
¥ reducerea posibilelor conflicte de interese;
¥ îmbunãtãțirea procedurilor interne.
În continuarea Programului PHARE 2001, mãsurile din
sectoarele prioritare identificate Ñ care au fost limitate la
3 Ñ în conformitate cu prevederile Planului național de
dezvoltare vor fi implementate în strânsã corelare cu sprijinul pentru construcție instituționalã furnizat pentru elaborarea politicilor naționale de coeziune economicã și socialã.
În cele 11 zone-țintã identificate în anul 2001, care
reprezintã aproximativ 25% din populația României, vor fi
implementate douã tipuri de mãsuri:
¥ Educare și instruire tehnicã și profesionalã (TVET).
Proiectul este o continuare a subcomponentei TVET
PHARE 2001 și se bazeazã pe realizãrile acestei prime
faze (subcomponenta A).
¥ Dezvoltarea resurselor umane. Pe baza învãțãmintelor
trase din Programul PHARE 2000 (componenta de
coeziune economicã și socialã), acest proiect vizeazã dezvoltarea aptitudinilor forței de muncã și înlesnirea accesului
la angajare pentru solicitanții de locuri de muncã în zonelețintã (subcomponenta B).
În continuarea Programului PHARE 2001, cele 8 regiuni
de planificare au fost invitate sã propunã și sã
pregãteascã, cu sprijinul asistenței tehnice, proiecte de

infrastructurã regionalã și localã, care sã rãspundã prioritãților identificate în planurile lor de dezvoltare regionalã
și incluse în Planul național de dezvoltare (subcomponenta C).
Aceastã subcomponentã a fost reformulatã și împãrțitã în
douã elemente. Se pune accent pe infrastructuri legate de
afaceri (C1) și va fi testat un concept nou care vizeazã
sprijinirea autoritãților locale în reabilitarea/modernizarea
infrastructurilor de apã și canal, precum și îmbunãtãțirea
calitãții serviciilor și a managementului acestor infrastructuri
(C2 Ñ SAMTID).
Sprijinul pentru asigurarea unei bune implementãri a
acestor mãsuri va fi furnizat prin asistențã tehnicã pentru
campania de conștientizare, pregãtirea și supravegherea
proiectelor, instruirea beneficiarilor (subcomponenta D).
Subcomponenta A (18 milioane euro) Educație și instruire tehnicã și
profesionalã (TVET)

Obiectivele specifice ale acestei subcomponente sunt:
¥ întãrirea și consolidarea realizãrilor reformei lansate în
cadrul Programului PHARE 1994 și sprijinirea modernizãrii
sistemului actual de învãțãmânt tehnic și profesional;
¥ contribuția la revizuirea responsabilitãților, mecanismelor de administrare și rãspundere în oferirea educației și
instruirii inițiale prin învãțãmântul tehnic și profesional;
¥ contribuția la promovarea șanselor pentru tineri de a
obține o calificare profesionalã în conformitate cu standardele europene.
Reforma TVET sprijinitã de proiectul PHARE acoperã o
perspectivã pe termen lung integratã în PND și contribuția
totalã așteptatã de la PHARE a fost estimatã la 48,4 milioane euro. Planificarea inițialã trebuia sã acopere douã
programe PHARE consecutive (2001 și 2002), însã planul
inițial de investiții a fost modificat și va acoperi 3 ani consecutivi (2001Ñ2003). Aceastã decizie va permite o utilizare eficientã a fondurilor, o mai bunã absorbție și timp
suficient pentru implementarea rezultatelor din Proiectul
PHARE 2001 (pregãtirea sistemului TVET pentru investiții
ulterioare prin modernizarea infrastructurii).
În anul 2002 sprijinul PHARE va fi acordat urmãtoarelor
activitãți:
¥ Reabilitarea școlilor (contract de lucrãri). Școlile selectate Ñ ce beneficiazã de Proiectul PHARE 2001 pentru
reabilitare de bazã Ñ și 11 centre de resurse vor beneficia
în anul 2002 de asistențã pentru îmbunãtãțirea atelierelor
profesionale, astfel încât echipamentul ce va fi achiziționat
sã fie instalat adecvat în spațiul existent. În cazul în care
spațiul disponibil nu este suficient, asistența va acoperi, de
asemenea, extinderea capacitãții atelierului astfel încât echipamentul procurat sã fie instalat în mod corespunzãtor.
Specificația tehnicã pentru reabilitarea atelierului va fi
pregãtitã de cãtre asistența tehnicã pe termen scurt,
finanțatã prin Proiectul PHARE 2001.
¥ Livrarea de echipament didactic și tehnologic modern
și software didactic pentru instruire de bazã (primii 2 ani
de studii) în școlile selectate și centrele de resurse.
Școlile TVET, ca principali beneficiari, împreunã cu partenerii sociali la nivel local, județean și regional, vor fi responsabile pentru activitãțile operaționale. Aproximativ
100 de școli și 11 centre de resurse, localizate în zonelețintã, vor fi sprijinite. 11 centre de resurse adiționale localizate în afara zonelor-țintã, dar care asistã școlile din
zonele-țintã la implementarea reformei TVET, vor beneficia,
de asemenea, de granturi PHARE.
Contractele de investiții se bazeazã pe selecțiile precedente ale unitãților școlare în fiecare dintre zonele-țintã.
Fundația Europeanã de Instruire va asista Ministerul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
Educației și Cercetãrii în managementul programului TVET
și va participa la comitetul de coordonare a programului.
Toate instituțiile implicate în Programul PHARE 2001 vor
continua sã fie implicate în același mod.
Subcomponenta B (12 milioane euro) Dezvoltarea resurselor umane
(HRD)

Obiectivele specifice ale acestui proiect sunt urmãtoarele:
¥ dezvoltarea calificãrii forței de muncã pentru a deveni
mai adaptabilã la schimbãrile structurale în conformitate cu
deficitul de calificare identificat pe piața forței de muncã,
cu o concentrare specialã pe abilitãțile de management al
afacerilor și pe dezvoltarea antreprenorialã;
¥ înlesnirea accesului la angajare pentru solicitanții de
locuri de muncã prin îmbunãtãțirea mãsurilor active de
angajare și dezvoltarea de noi calificãri în conformitate cu
necesitãțile în dezvoltare ale pieței forței de muncã, promovarea șanselor egale pentru persoanele vulnerabile (șomeri
pe termen lung, șomeri cu vârstã peste 45 de ani, tineri
care pãrãsesc sistemul de învãțãmânt, mame necãsãtorite
etc.).
Vor fi sprijinite douã tipuri de proiecte:
Calificarea și recalificarea forței de muncã. Acțiunile eligibile se vor concentra pe urmãtoarele teme:
¥ îmbunãtãțirea calitãții pachetelor de instruire profesionalã continuã în conformitate cu necesitãțile identificate
pentru piața forței de muncã;
¥ instruirea personalului din întreprinderi mici și mijlocii
(IMM) pentru a utiliza la maximum noile tehnologii de producție, pentru a dezvolta noi produse și a crește capacitatea de a folosi tehnologiile de informare și comunicare;
¥ instruirea în dobândirea unor aptitudini de management care sã includã managementul mediului, inovãrii, controlului calitãții și resurselor umane;
¥ instruire pentru întreprinzãtori pentru sprijinirea
dezvoltãrii afacerilor, cu atenție specialã pe promovarea
femeilor;
¥ intensificarea dezvoltãrii resurselor umane în contextul
restructurãrii industriale: vor fi încurajate și sprijinite bunele
practici la IMM în domenii ca: strategii de dezvoltare a
forței de muncã, planuri de instruire, dezvoltarea unei culturi a învãțãrii pe tot parcursul vieții, rețelele de bune practici.
Mãsuri active de angajare. Acțiunile eligibile trebuie sã se
concentreze pe urmãtoarele teme:
¥ programe de instruire pentru șomeri, care au în
vedere sã ofere șanse de completare a deficienței de
pregãtire;
¥ analiza necesitãților de instruire, identificarea nevoilor
de calificãri actuale/viitoare pentru a fi utilizate ca instrumente de cãtre oficiile locale de ocupare a forței de
muncã;
¥ programe specifice de instruire și scheme de plasare
pentru persoanele vulnerabile (șomeri pe termen lung,
femei necãsãtorite, femei ce revin pe piața forței de
muncã, șomeri cu vârstã peste 45 de ani etc.);
¥ orientare profesionalã și instruire în servicii de afaceri
pentru potențialii întreprinzãtori identificați;
¥ consultanțã și îndrumare pentru începerea afacerilor;
¥ gamã de mãsuri de sprijin pentru șomeri, inclusiv consiliere profesionalã, cãutãri de servicii, cluburi de servicii,
planificarea acțiunilor individuale de instruire/dezvoltare, plasamente de serviciu, instruire preprofesionalã, sprijinul unui
mentor și servicii de mediere.

29

În scopul asigurãrii coerenței dintre necesitãțile întreprinderilor și instruire, proiectele trebuie sã se bazeze pe studii
ale pieței forței de muncã sau pe evidențe clare ale necesitãților pentru programele de instruire propuse.
Potențialii solicitanți pot fi instituții publice sau private,
individuale ori în asociere, agenții de instruire profesionalã,
furnizori de instruire și educație, camere de comerț, sindicate, administrații publice locale, universitãți, organizații ale
angajatorilor, centre de cercetare, intermediari de angajare
a forței de muncã.
Licitațiile publice de propuneri vor fi organizate la nivel
regional de cãtre agențiile pentru dezvoltare regionalã.
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã vor fi strâns implicate în
elaborarea criteriilor de selecție în scopul asigurãrii coerenței și complementaritãții cu alte programe similare.
Rolul consorțiilor regionale existente va fi extins de la
TVET la dezvoltarea resurselor umane. Consorțiile regionale vor identifica prioritãțile regionale de resurse umane și
vor numi membrii în comitetele de selecție regionale.
Experți independenți vor fi membri cu drept de vot în comitetele de selecție regionale. Comitetele de selecție regionale vor evalua, printre altele, relevanța candidaturilor fațã
de necesitãțile locale, capacitatea solicitanților de a
desfãșura programele (calificarea personalului, facilitãți de
instruire, viabilitate financiarã), capacitatea asigurãrii unei
rate minime de plasare a forței de muncã pentru șomeri și
solicitanți de locuri de muncã.
Subcomponenta C (50,864 milioane euro) Infrastructurã regionalã și
localã

C1 (35,864 milioane euro) Infrastructurã regionalã (infrastructurã de afaceri)
Aceastã mãsurã este o continuare a mecanismului ”pipeline,, inițiat în anii 2000 și 2001. Identificarea, evaluarea,
selecția și implementarea proiectelor vor urma aceleași
reguli și prioritãți decise în anii 2000 și 2001. O listã lungã
de proiecte eligibile este anexatã la fișa de proiect.
Pregãtirea proiectelor va beneficia de asistențã tehnicã
finanțatã prin Proiectul PHARE 2001 (facilitatea de
pregãtire a proiectelor).
Cele mai multe proiecte se aflã într-un stadiu incipient
de pregãtire și jumãtate din ele sunt ”parcuri industriale,,
sau ”centre de afaceri,,. De aceea, asistența tehnicã va trebui sã asigure coerențã și profesionalism în realizarea unor
astfel de proiecte complexe. Printre altele, urmãtoarele sarcini trebuie realizate de asistența tehnicã: evaluarea/finalizarea studiilor de fezabilitate, evaluarea complementaritãții
și a viabilitãții proiectelor din punct de vedere regional,
identificarea parteneriatelor private și a cofinanțãrii private,
definirea clarã a condițiilor în care sunt organizate managementul și promovarea acestor infrastructuri, aspecte de
protecție a mediului. Suprapunerea cu mãsurile eligibile prin
ISPA și SAPARD va fi evitatã. Se va acorda prioritate proiectelor localizate în cele 11 zone-țintã.
Asistența tehnicã va evalua toate proiectele listate, va
pregãti/completa studiile de fezabilitate și va stabili o listã
de proiecte eligibile și proiecte valabile clasificate dupã
prioritate, inclusiv o listã de rezervã. Proiectele eligibile și
valabile care nu pot fi finanțate prin Proiectul PHARE 2002
(lista de rezervã) vor fi propuse primele pentru Proiectul
PHARE 2003. Analiza cost-beneficiu și toate proiectele tehnice, inclusiv evaluarea impactului asupra mediului, vor fi
pregãtite pentru proiectele eligibile. Lista finalã va fi stabilitã
de cãtre consiliile pentru dezvoltare regionalã, aprobate de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

cãtre Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã și avizate de cãtre Delegația Comisiei Europene.
Criteriile pentru selecția finalã vor fi maturitatea și
pregãtirea proiectelor. Pentru a se asigura transparența
procesului, orice schimbare în lista pregãtitã de cãtre asistența tehnicã va trebui sã fie deplin justificatã.
C2 (15 milioane euro) Sprijin de investiții pentru Programul
de dezvoltare a infrastructurii orașelor mici și mijlocii (SAMTID)
Din cele 263 de localitãți urbane din România, aproximativ 230 de orașe mici și mijlocii nu au fost capabile sã
atragã în ultimii ani o finanțare adecvatã pentru investiții în
remedierea condițiilor foarte slabe ale sistemelor lor de apã
și apã uzatã. Ministerul Administrației Publice este în curs
de a dezvolta programul SAMTID pentru aceste orașe în
scopul reabilitãrii, modernizãrii și îmbunãtãțirii infrastructurii
locale de apã și apã uzatã, pentru a se conforma cu standardele de mediu și a asigura furnizarea continuã de apã,
încurajându-le sã caute cãi pentru a valorifica experiența
pozitivã pe care marii operatori din România au câștigat-o
deja.
SAMTID este proiectat ca un cadru multianual pentru
coordonarea finanțãrii din diferite surse, incluzând resurse
de la bugetul public local și bugetul de stat, instituții financiare internaționale (IFI) și finanțare UE de preaderare. El
are urmãtoarele obiective generale:
¥ comercializarea furnizãrii serviciilor de apã și apã
uzatã pentru orașele mici și mijlocii, pe bazã de voluntariat,
prin consolidarea furnizorilor de servicii de apã și crearea
unor furnizori de servicii regionale integrate autonome, eficiente și viabile din punct de vedere financiar;
¥ creșterea performanței operatorilor și ridicarea standardelor pentru serviciile de apã și apã uzatã prin investiții de
capital pentru reabilitare și modernizare și prin programe
de asistențã, promovând în același timp aplicarea
principiilor de recuperare a costurilor.
Structurile fragmentate actuale pentru furnizarea de servicii municipale nu sunt favorabile pentru un management
eficient al resurselor de investiții și al furnizãrii de servicii.
SAMTID va avea în vedere sã motiveze grupurile de orașe
sã înceapã sã lucreze împreunã, ținând cont de experiența
din statele membre UE și din alte pãrți în ceea ce privește
consolidarea sectorului de apã, sã beneficieze de economicitate de scarã și sã asigure cea mai raționalã utilizare a
resurselor de apã.
Sprijinul de investiții PHARE din prezentul program este
pentru o fazã-pilot ce urmeazã a fi implementatã pe perioada 2003/2004, pregãtind pentru o extindere ulterioarã a
gamei de activitãți. Contractele de investiții din faza-pilot
vor întruni cerințele PHARE uzuale pentru cofinanțarea
bugetarã publicã. Guvernul României intenționeazã sã
gãseascã în plus cofinanțarea fazei-pilot de la instituții
financiare internaționale. Contractele de investiții sprijinite
prin PHARE vor face parte din programe de investiții coerente generale dezvoltate de grupuri de municipalitãți. Este
un principiu al abordãrii SAMTID ca pe parcursul fazeipilot, pentru fiecare dintre grupurile de municipalitãți participante, finanțarea PHARE și cea publicã româneascã sã fie
egalate de un volum aproximativ egal de împrumut finanțat
de una dintre instituțiile financiare internaționale. Procedurile
de selecție pentru proiectele de investiții ce beneficiazã de
sprijin PHARE vor face obiectul controlului Comisiei, în
special în ceea ce privește necesitatea de a evita suprapunerea cu sfera programului ISPA și pentru a asigura
coordonarea efectivã cu procedurile ISPA de selecție a
proiectelor.

Orice posibilã suprapunere a investițiilor SAMTID cu
ISPA va fi evitatã în mãsura în care: a) SAMTID se concentreazã pe zone urbane aflate sub limitele de mãrime
pentru ISPA; b) proiectele individuale vor avea o valoare
mai micã decât limita minimã pentru ISPA; și c) proiectele
SAMTID vor fi identificate în contextul unor strategii integrate de dezvoltare regionalã, care sunt eligibile pentru
sprijin PHARE, mai curând decât prioritãțile naționale pentru investiții de mediu care formeazã baza sprijinului ISPA.
Se intenționeazã ca în cadrul fazei-pilot 4 sau 5 grupuri
de municipalitãți, fiecare beneficiind atât de finanțare
PHARE, cât și de finanțare IFI, sã fie selectate din diferite
zone ale țãrii. Orașele individuale eligibile pentru sprijin
SAPARD sau ISPA de investiții pentru furnizarea apei/apei
uzate nu vor beneficia de finanțare PHARE. Totuși aceasta
nu ar trebui sã împiedice alte instrumente ale CE sã fie
utilizate de același promotor pentru alte scheme în cadrul
programului sãu general de investiții.
Contractarea sprijinului de investiții PHARE va depinde
de încheierea cu succes a activitãților pregãtitoare, proiectate pentru a asigura robustețea modelului SAMTID.
Asistența tehnicã furnizatã prin facilitatea PHARE de
pregãtire a proiectelor pentru coeziune economicã și
socialã va permite autoritãților române sã examineze o
gamã de abordãri ale urmãtoarelor probleme: a) modelul
adecvat de consolidare (asociații bazate pe resurse de apã
partajate, receptarea comunã a apei, același bazin de râu,
același județ); b) aspectele juridice ale asocierii voluntare
între municipalitãți, în particular în ceea ce privește capacitatea asociațiilor de a contracta o companie operatoare și
de a-și asuma datoriile; c) formarea unor companii operatoare consolidate; și d) forma unui contract de operare
între asociațiile municipale și companiile operatoare. Se va
menține o consultare strânsã cu instituțiile financiare
internaționale pe aceste probleme pentru a se asigura cã
este definit un cadru solid și durabil care sã permitã
finanțarea prin împrumut cãtre orașele-țintã.
Asistența tehnicã va dezvolta o descriere completã a
procedurii de selecție pentru faza-pilot, pe baza unei proceduri de ”licitație publicã de propuneri,,, adresatã municipalitãților eligibile, și va sprijini organizarea licitației publice
de propuneri și evaluarea propunerilor. Propunerile vor fi
înaintate de grupuri de municipalitãți, cu o municipalitate
identificatã acționând în calitate de ”conducere,,. Procedurile
normale pentru licitații publice de propuneri pentru granturile PHARE vor fi modificate prin introducerea unui proces
de preselectare realizat de cãtre agențiile pentru dezvoltare
regionalã (ADR) și de oficiile regionale ale organismului
național de reglementare.
Dupã faza de preselectare, asistența tehnicã va sprijini
grupurile preselectate de orașe sã-și pregãteascã propunerile detaliate, incluzând un studiu detaliat de fezabilitate
pentru investițiile în infrastructurã, o analizã financiarã care
sã arate viabilitatea investiției, capacitatea serviciului de
împrumut pentru elementele finanțate de IFI și o analizã
completã cost-beneficiu. Propunerile vor furniza detalii
despre relațiile contractuale între municipalitãți și companiile
operatoare, ținând cont de orice îndrumãri relevante privind
cea mai bunã practicã în acest domeniu, elaborate de
cãtre Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru Servicii
Comunale care a fost înființatã de cãtre Ministerul
Administrației Publice.
Identificarea, selecția și pregãtirea tehnicã pentru proiectele de investiții nu vor fi limitate la cele care urmeazã a fi
finanțate din PHARE 2002. Investițiile care se așteaptã sã
fie finanțate din împrumuturi IFI în grupurile de orașe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
selectate vor fi, de asemenea, pregãtite. În limita posibilului, asistența tehnicã poate pregãti, de asemenea, viitoare
investiții SAMTID.
Un comitet de selecție a proiectelor stabilit de cãtre
Comitetul de coordonare al SAMTID va face selecția finalã
a proiectelor ce urmeazã a fi incluse în faza-pilot.
Ministerul Administrației Publice (MAP) este organismul
coordonator pentru întregul program SAMTID și acționeazã
ca autoritate de implementare pentru componentele de
asistențã tehnicã finanțate din PHARE. MAP va crea și va
conduce un comitet de coordonare format din reprezentanți
ai Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, Ministerului Integrãrii Europene, agențiilor pentru
dezvoltare regionalã și ai Delegației CE în vederea oferirii
unei coordonãri și a unei politici de ansamblu.
Ministerul Finanțelor Publice va sfãtui Comitetul de coordonare al SAMTID asupra cerințelor în ceea ce privește
arhitectura instituționalã și financiarã a programului, conform
experienței anterioare relevante din România, pentru a asigura cofinanțarea paralelã PHARE și IFI a contractelor în
cadrul programelor selectate de investiții generale propuse
de grupãrile de municipalitãți.
Cofinanțarea paralelã a investițiilor în întregul cadru
general SAMTID va permite ca aranjamentele de
achiziționare, contractare și management financiar pentru
contractele specifice de investiții sã corespundã cerințelor
specifice ale fiecãrei surse de finanțare.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este agenția de
implementare pentru componentele de investiții finanțate din
PHARE. Conform structurilor create pentru implementarea
programelor de dezvoltare regionalã din România, agențiile
pentru dezvoltare regionalã din cele 8 macroregiuni ale
României vor lua parte la identificarea necesitãților privind
crearea de asociații de orașe în scopul furnizãrii de servicii
municipale și la preselectarea propunerilor de proiecte.
Beneficiarii finali ai proiectelor de investiții vor fi autoritãțile locale ca proprietari de active.
Subcomponenta D (5,7 milioane euro) Campania de conștientizare,
selectarea, monitorizarea și evaluarea

Învãțãmintele trase din implementarea precedentelor programe PHARE de coeziune economicã și socialã, confirmate de raportul de evaluare pentru Proiectul PHARE 1998
(”Politicã regionalã și coeziune,,) aratã clar necesitatea de a
asigura un sprijin durabil agențiilor pentru dezvoltare regionalã, de a pune în practicã campanii mai eficiente de informare și promovare, de a îmbunãtãți proiectarea criteriilor
de selecție și eligibilitate și de a monitoriza îndeaproape
implementarea proiectelor, inclusiv controlul financiar și
supravegherea și inspecția pe teren pentru proiectele de
infrastructurã.
Pentru a îndeplini aceste sarcini vor fi implementate
urmãtoarele mãsuri:
¥ O campanie de sensibilizare, sprijin pentru pregãtirea
aplicațiilor, evaluarea și selectarea proiectelor (D1).
Informațiile vor fi diseminate printr-o diversitate de canale
în scopul de a ajunge la cât mai mulți potențiali beneficiari.
Sprijinul în cadrul acestei activitãți va include acoperirea
costurilor pentru publicitate prin presã, seminarii și conferințe, pentru editarea, publicarea și diseminarea materialelor
de informare, broșurilor și ghidurilor. Un birou de sprijin va
fi înființat în fiecare ADR și asistența externã va sprijini
personalul relevant al ADR în furnizarea informațiilor și
sfãtuirea solicitanților potențiali. La sfârșitul programului

31

publicitatea va fi organizatã pentru a pune la dispoziție
publicului din regiuni informații despre rezultatele programului și proiectele implementate.
În ceea ce privește evaluarea și selectarea proiectelor,
experți independenți externi vor asista și instrui personalul
ADR. Experții independenți vor fi responsabili cu evaluarea
aplicațiilor, cu participarea la procedura de selecție ca
membri cu drept de vot în comitetele regionale de selecție
și cu evaluarea întregului proces de selecție.
¥ Asistențã tehnicã pentru sprijinirea implementãrii proiectelor de investiții (D2). În scopul sprijinirii ADR în realizarea sarcinilor lor ca autoritãți de implementare, un
contract de servicii va fi încheiat între MDP și fiecare ADR.
Acest contract va descrie sarcinile specifice și responsabilitãțile ADR și va identifica mijloacele corespunzãtoare
(financiare, de personal, echipament). Vor fi stabiliți indicatori de realizare conveniți de comun acord ca obligații precise de raportare.
Ca o derogare de la aranjamentele generale de cofinanțare, aceste contracte vor fi finanțate în întregime din
fondurile bugetare publice românești. Contractarea sprijinului
PHARE de investiții pentru coeziune economicã și socialã
va fi condiționatã de semnarea acestor contracte și de
notificarea lor Comisiei.
În baza acestor contracte, MDP va furniza fonduri ADR
în valoarea totalã indicatã în fișa de proiect drept cofinanțare pentru componenta D2. Activitãțile finanțate în
cadrul contractelor de servicii sunt: a) pregãtirea strategiilor,
planurilor și proiectelor regionale; b) evaluarea ex ante a
proiectelor, inclusiv vizite pe teren și raportarea cãtre MDP;
c) monitorizarea și controlul incluzând evaluarea impactului
și vizita de teren; d) evaluarea pe parcurs a proiectelor.
MDP va avea sarcina de: a) definire a cadrului în care
strategiile regionale și planurile regionale trebuie sã fie
pregãtite, în concordanțã cu Planul național de dezvoltare;
b) pregãtire și definire a modelelor și ghidurilor pentru evaluarea ex ante, monitorizarea și evaluarea ex post a proiectelor; și c) asigurarea transparenței, claritãții și înțelegerii
comune a criteriilor de eligibilitate și selecție.
¥ Supravegherea pe șantier a proiectelor de infrastructurã (D3)
(D31) Autoritãțile române responsabile pentru implementarea proiectelor de infrastructurã regionalã și a activitãților
de ”lucrãri,, contractate în componenta TVET vor trebui sã
asigure supravegherea tehnicã de șantier a lucrãrii contractorilor. Experți independenți agreați de Delegația CE vor
supraveghea, de asemenea, implementarea acestor proiecte la nivel regional și național.
(D32) SAMTID: Sprijinul în cadrul acestei componente
va acoperi asistența pentru ADR și pentru beneficiarii
proiectelor la nivel local pentru supravegherea de șantier,
precum și monitorizarea și evaluarea activitãților programului SAMTID.
Cadrul instituțional

Responsabilitãțile diferitelor instituții române în cadrul
programului sunt rezumate într-un tabel anexat.
În ceea ce privește partea de investiții a programului,
diferitele responsabilitãți și sarcini sunt definite dupã cum
urmeazã:
1. Principalele sarcini ale agenției de implementare vor
include:
¥ responsabilitatea generalã pentru implementarea tehnicã și financiarã a programului, asigurându-se cã obiectivele sunt îndeplinite și cã procedurile de selecție sunt
eficiente, clare și transparente;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

¥ responsabilitatea generalã pentru monitorizarea și evaluarea programului și a subcomponentelor;
¥ coordonarea și prezidarea Comitetului național de
coordonare (vezi pct. 4) și raportarea cãtre Consiliul
Național pentru Dezvoltare Regionalã și Delegația CE a
stadiului implementãrii programului;
¥ elaborarea procedurilor de selecție și implementare în
conformitate cu ghidurile stabilite de cãtre Uniunea
Europeanã;
¥ contractarea granturilor cu solicitanții selectați,
împreunã cu ADR respective, acționând ca agenție de
platã și asigurând legãtura cu Fondul Național, ADR și
contractorii/beneficiarii de grant;
¥ furnizarea sprijinului adecvat pentru autoritãțile de
implementare pentru a asigura faptul cã acestea își îndeplinesc sarcinile cum se cuvine (modele și ghiduri pentru
evaluarea ex ante, monitorizarea și evaluarea ex post,
înțelegerea comunã a criteriilor de selecție și a criteriilor de
eligibilitate etc.).
2. Selectarea proiectelor și aprobarea proiectelor:
a) În ceea ce privește subcomponenta A (TVET) și B
(HR Ñ resurse umane), mecanismul de selecție a proiectelor va implica consorțiile regionale prezidate de ADR și
reunind comitete județene pentru dezvoltarea parteneriatului social, inspectorate școlare județene și alte organisme
relevante. Acestea vor acționa ca structurã consultativã.
Sarcinile principale ale consorțiilor regionale vor fi: identificarea dezvoltãrii resurselor umane; identificarea echipamentului didactic specializat pentru a permite instruirea
relevantã pentru dezvoltarea regionalã și numirea reprezentanților ca membri ai comitetelor regionale de selecție pentru TVET și HRD (dezvoltarea resurselor umane).
Comitetele regionale de selecție vor fi înființate la nivel
regional cu scopul de a evalua aplicațiile de grant și propunerile de proiecte. Comitetele regionale de selecție vor
cuprinde membri ai ADR reprezentanți numiți de consorțiile
regionale și experți independenți agreați de Delegația CE,
ca membri cu drept de vot. Serviciile descentralizate ale
ministerelor relevante, acolo unde existã, pot participa la
întâlniri ca observatori. Orice alte entitãți relevante, interesate, care vor fi identificate la nivel regional, pot fi invitate
dacã se considerã necesar. Pentru a asigura coerența cu
orientarea și politicile naționale, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei va fi membru al Comitetului regional de coordonare, ca observator. Reprezentanți ai Ministerului Integrãrii
Europene, reprezentanți ai ministerelor de sector relevante
și reprezentanți ai Delegației CE pot participa ca observatori.
b) În ceea ce privește infrastructurile regionale (subcomponenta C1), asistența tehnicã va evalua proiectele propuse de ADR și anexate la fișa de proiect și va stabili
lista proiectelor celor mai mature și viabile. Lista finalã a
proiectelor de infrastructurã regionalã selectate, avizatã de
consiliile pentru dezvoltare regionalã, va fi aprobatã de
cãtre Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã și avizatã de cãtre Delegația CE. Proiectele de servicii municipale identificate de cãtre asistența tehnicã în cadrul
SAMTID (subcomponenta C2) vor fi avizate de consiliile
pentru dezvoltare regionalã și transmise Comitetului
național de coordonare al SAMTID pentru aprobarea finalã.
c) Consiliile pentru dezvoltare regionalã vor avea
urmãtoarele responsabilitãți și sarcini:
¥ sã aprobe obiectivele specifice și prioritãțile în zonelețintã;
¥ sã aprobe proiectele de dezvoltare a resurselor
umane, școlile TVET și centrele de resurse selectate la

nivel regional, precum și proiectele de infrastructurã ce
urmeazã a fi finanțate din programul de coeziune economicã și socialã.
Consiliile pentru dezvoltare regionalã pot invita la întâlnirile lor partenerii relevanți, inclusiv reprezentanți ai
consorțiilor regionale, serviciilor descentralizate ale ministerelor de linie și ai altor organisme relevante, cu scopul de
a asigura un parteneriat mai larg și un angajament la nivel
regional. În scopul întãririi rolului consiliilor pentru dezvoltare regionalã, comitetele regionale de coordonare vor fi
înființate sub responsabilitatea consiliilor. Aceste comitete
de coordonare vor fi responsabile pentru asigurarea faptului
cã diferitele subcomponente sunt implementate în regiune
într-un mod consecvent, în conformitate cu prioritãțile planurilor de dezvoltare regionalã. În aceste comitete parteneriatul regional va fi reprezentat de ADR, reprezentanți ai
serviciilor descentralizate ale ministerelor, reprezentanți ai
autoritãților locale, parteneri sociali și alte organisme relevante identificate la nivel regional.
3. ADR vor fi autoritãți de implementare, cu urmãtoarele
3 excepții:
¥ Autoritatea Naționalã a Drumurilor este autoritate de
implementare pentru drumurile naționale finanțate în cadrul
subcomponentei de infrastructurã regionalã (C1);
¥ Ministerul Educației și Cercetãrii este autoritate de
implementare pentru contractele de servicii pentru furnizarea de echipamente din componenta TVET; și
¥ Ministerul Administrației Publice acționeazã ca autoritate de implementare pentru infrastructurile municipale de
apã (C2 SAMTID).
Principalele sarcini ale ADR vor include:
¥ responsabilitatea generalã pentru monitorizarea și
implementarea proiectelor;
¥ pregãtirea contractelor de grant și încheierea acestora
cu solicitanții selectați;
¥ monitorizarea și evaluarea implementãrii proiectelor și
asigurarea legãturilor cu MDP;
¥ raportarea cãtre consiliile pentru dezvoltare regionalã
și cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
4. Comitetul național de coordonare este prezidat de
cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și este compus din
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Integrãrii Europene,
toate ministerele sau agențiile implicate în implementarea
celor 3 subcomponente și Delegația CE.
El va asigura ca acțiunile implementate în cadrul celor
3 subcomponente ale programului sã fie în conformitate cu
Planul național de dezvoltare și cu alte strategii relevante.
Comitetul național de coordonare va juca un rol activ, oferind consiliere pentru selectarea și implementarea proiectelor, și va juca un rol în fiecare fazã a procesului. Membrii
Comitetului de coordonare vor participa la monitorizare și
la evaluarea ex post a programului. Un regulament intern
de funcționare va fi pregãtit pentru a formaliza regulile și
procedurile sale de lucru.
Tabelul de la paginile urmãtoare recapituleazã responsabilitãțile instituționale pentru implementarea programului
de coeziune economicã și socialã din anul 2002 pentru
România.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

Programe
de coeziune
economicã
și socialã
(investiții)

Autoritatea de aprobare
a proiectelor selectate
(mecanism de selecție a proiectelor)

Autoritatea de
implementare

Ministere de linie competente
din punct de vedere tehnic

(1)

Componenta
programului

Agenția
de implementare,
autoritatea
de contractare
și agenția de platã

(2)

(3)

(4)

Ministerul
Dezvoltãrii și
Prognozei
(MDP)

Modernizarea
școlilor
profesionale
(lucrãri și servicii)
(A)

Consiliul pentru Dezvoltare
Regionalã (CDR) (Consorțiile
regionale conduse de ADR vor
identifica nevoile, vor evalua
aplicațiile și vor nominaliza
membrii în comitetul regional
de selecție.)
Consiliul pentru Dezvoltare
Regionalã (CDR) (Consorțiile
regionale conduse de ADR vor
identifica nevoile, vor evalua
aplicațiile și vor nominaliza
membrii în comitetul regional
de selecție.)
Consiliul Național pentru Dezvoltare
Regionalã (CNDR) (maturitatea
și impactul proiectelor evaluate
la nivel regional; lista proiectelor
aprobatã de CDR; aprobarea finalã
de cãtre CNDR, având la bazã
aprobarea CDR)

Resurse umane
(B)

Infrastructuri
regionale
(C1)

SAMTID
(C2)

Asistențã
tehnicã
(D)
Dezvoltare
instituționalã

Asistențã
tehnicã
Înfrãțire
instituționalã

Comitetul de coordonare
SAMTID

MDP (lucrãri)
Ministerul
Educației și
Cercetãrii
(achiziții)

ADR

Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Agenția Naționalã
de Ocupare a Forței de Muncã

ADR
Administrația
Naționalã
a Drumurilor
pentru drumurile
naționale

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
Administrația Naționalã
a Drumurilor, Ministerul Turismului,
Ministerul Apelor și Protecției
Mediului (MDP, ADR, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, Ministerul Apelor
și Protecției Mediului, Ministerul
Turismului)
Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
Ministerul Apelor și Protecției
Mediului

Ministerul
Administrației
Publice

MDP și ADR

MDP
Ministerul
Finanțelor
Publice

Comitetul de coordonare PHARE
CES
(Ministerul
Finanțelor
Publice, Ministerul Educației și
Cercetãrii, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, Agenția
Naționalã de Ocupare a Forței
de Muncã, Ministerul Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor
și
Locuinței, Administrația Naționalã
a Drumurilor, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, Ministerul
Administrației Publice, Centrul
Național pentru Pregãtire Tehnicã și Profesionalã, Ministerul
Integrãrii Europene, alte administrații relevante, Delegația CE și
alte instituții relevante identificate
la nivel național pentru fiecare
mãsurã)
Ministerul Educației și Cercetãrii

Ministerele
interesate și
agențiile de
dezvoltare
regionalã
Ministerele
interesate
(beneficiari)

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

Subprogramul 6 Ñ 2002/000-586.06 (Total: 20,149 milioane euro)
Programe comunitare
2002/000-586.06.01

Participarea la programele
(17,149 milioane euro)

comunitare

Pe baza deciziilor Consiliului de asociere și a acordurilor, țãrile candidate pot participa la unele programe și
agenții ale Comunitãții Europene.
În cadrul Programului PHARE național 2001 pentru
România se asigurã o alocare pentru a cofinanța contribuția financiarã care trebuie sã fie plãtitã de România
pentru a participa la aceste programe și agenții în
urmãtorul an calendaristic (2003).
Alocarea totalã pentru programele Comunitãții respectã
principiul general cã un maximum de 10% din Programul
național PHARE poate fi utilizat pentru o asemenea cofinanțare. Participarea la programul de cercetare-dezvoltare
nu se ia în calcul la stabilirea limitei de 10%.
Alocațiile individuale estimate pentru programe specifice
sunt detaliate într-o fișã separatã de informare.
Coordonarea participãrii României la programele comunitare și agențiile europene este responsabilitatea Ministerului
Integrãrii Europene.
2002/000-586.06.02

Sprijin PHARE pentru participanții la schemele
de mobilitate Erasmus și Comenius din
Programul comunitar ”Socrates II,, (3,00 milioane euro)

Schema finanțatã în cadrul acestui proiect va înlesni
accesul studenților și profesorilor preuniversitari români la
resurse educaționale și de instruire în Europa prin asigurarea finanțãrii suplimentare pentru toți studenții și profesorii
români care participã la schemele de mobilitate (acțiunile
2.2 Erasmus și Comenius) ale Programului comunitar
”Socrates II,,. PHARE 2002 reprezintã o continuare a
mecanismului și activitãților stabilite în PHARE 2001 pentru

studenții din învãțãmântul superior și o extindere a schemei de sprijin de care beneficiazã profesorii preuniversitari,
în vederea creșterii posibilitãților de participare la cursurile
europene de instruire a profesorilor.
Proiectul va sprijini:
a) mobilitatea studenților din învãțãmântul superior în
cadrul programului Socrates, concentrându-se pe sprijinirea
mobilitãții pentru Acțiunea 2 Erasmus;
b) mobilitatea profesorilor preuniversitari în cadrul
Acțiunii 2.2 Comenius, pentru cursurile de instruire a profesorilor.
Dat fiind nivelul ridicat al cererii de a participa la
”Socrates II,,, proiectul va asigura accesul egal al tuturor
participanților, indiferent de posibilitãțile lor financiare.
Schema va fi gestionatã de Agenția Naționalã Socrates
(ANS), care acționeazã ca agenție de implementare în
baza acordului de finanțare ce va fi semnat cu Fondul
Național din cadrul Ministerului Finanțelor Publice. Acest
acord stabilește condițiile pentru transferul cãtre Agenția
Naționalã Socrates al fondurilor în întregime, criteriile pentru acordarea sprijinului participanților, prioritãțile, nivelul de
finanțare, precum și procedurile pentru luarea deciziilor și
raportare.
ANS este responsabilã pentru publicarea detaliilor proiectului și verificarea transparenței informãrii la nivel de universitate. Schema va fi implementatã în conformitate cu
regulile stabilite de ANS și aprobate de delegația Comisiei
Europene.
În ceea ce privește Erasmus, ANS va semna acordurile
de grant cu universitãțile participante în schemã. Granturile
pentru beneficiarii finali vor fi alocate pe baza unui contract
individual între universitate și fiecare student.
Pentru Comenius vor fi acordate granturi profesorilor în
baza acordurilor de grant încheiate direct între ANS și
beneficiari.

2. BUGET
Ñ MÛ (milioane euro) Ñ

Subprogram

2002/000-586.01 Criterii politice
Continuarea asistenței pentru programul ”Copiii mai
întâi,,; Sprijin pentru strategia naționalã de îmbunãtãțire
a situației romilor

Investiții
(indicativ)

Construcție
instituționalã
(indicativ)

Total PHARE

Cofinanțare
(bugetul
național)*)

14,80

4,20

19,00

4,90

2,5

2,5

2002/000-586.02 Criterii economice
Implementarea restructurãrii bãncii de economii CEC
2002/000-586.03 Întãrirea capacitãții administrative
Întãrirea capacitãții administrative de administrare a
programelor finanțate de la UE; Descentralizarea și
dezvoltarea administrației publice locale din România;
Continuarea procesului de dezvoltare instituționalã a
Curții de Conturi; Sprijin pentru Planul strategic al
Ministerului Finanțelor Publice; Întãrirea și extinderea
sistemului de implementare a programului SAPARD

4,925

28,625

33,55

1,712

2002/000-586.04 Îndeplinirea obligațiilor acquisului
Întãrirea procesului de supraveghere a asigurãrilor;
Continuarea sprijinului pentru implementarea acquisului
în domeniul concurenței și ajutorului de stat;
Conectarea la sistemele DG TAXUD; Supravegherea
pieței și protecția consumatorului; Implementarea
prioritãților acquisului social și în domeniul ocupãrii

41,147

42,590

83,737

17,173

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

Ñ MÛ (milioane euro) Ñ

Subprogram

Investiții
(indicativ)

Construcție
instituționalã
(indicativ)

Total PHARE

Cofinanțare
(bugetul
național)*)

86,564

20,00

106,564

28,855

20,149

20,149

17,783

118,064

265,500

70,423

forței de muncã; Supravegherea și diagnosticarea
bolilor la animale și nutriția animalã; Evacuarea
pesticidelor; Asistențã pentru sectorul energetic;
Aspecte financiare și de siguranțã ale legislației
UE privind transportul pe cãi fluviale și rutier;
Instruire profesionalã pentru sectoarele rutier, de
cãi fluviale interne și aerian; Managementul
informației, controlul și prevenirea HIV/SIDA și
bolilor netransmisibile; Transpunerea acquisului de
mediu (preparate chimice, poluare industrialã și
management de risc, aer și apã); Construcție
instituționalã pentru Ministerul Sãnãtãții și Familiei
pentru adoptarea acquisului în domeniul apei;
Întãrirea suplimentarã a controlului la frontiere și
îmbunãtãțirea managementului migrației;
Modernizarea și reforma agențiilor de aplicare a
legilor și întãrirea structurilor anticorupție;
Asistențã pentru întãrirea independenței și funcționãrii
sistemului judiciar; Îmbunãtãțirea și aplicarea deciziilor
și legislației privind falimentul; Întãrirea capacitãții
ONPCSB
2002/000-586.05 Coeziune economicã și socialã
Construcție instituționalã pentru coeziunea economicã
și socialã; Investiții în coeziunea economicã și socialã
2002/000-586.06 Programe comunitare
Participarea la programe comunitare și agenții
europene; Sprijin pentru participanții la programul
”Socrates II,,
TOTAL:

147,436

*) Toate cofinanțãrile din bugetul public național aferente investițiilor (de exemplu: scheme financiare, achiziții de echipamente și contracte de
lucrãri) sunt furnizate pe baza cofinanțãrii comune (”joint co-financing,,) a contractelor din fonduri PHARE și din fonduri de la bugetul public național,
respectând regulile și procedurile PHARE, cu excepția cazurilor în care vor fi prevãzute în memorandumul de finanțare alte aranjamente specifice cu
privire la anumite proiecte.
Asistența tehnicã pentru proiectare și supraveghere poate fi finanțatã exclusiv de PHARE.
3. ARANJAMENTE DE IMPLEMENTARE

a) Managementul financiar și de proiect de cãtre țara
candidatã
Programul va fi administrat în conformitate cu procedurile Sistemului de implementare descentralizatã PHARE
(SID)1)
Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea de ansamblu în ceea ce privește programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (RNAF) și
responsabilii cu autorizarea programului (RAP) vor asigura
implementarea programelor în conformitate cu procedurile
stipulate în Manualul SID și în alte instrucțiuni ale Comisiei
și pregãtirea tuturor contractelor în conformitate cu Ghidul
practic pentru PHARE, ISPA și SAPARD2).
Coordonatorul național al asistenței și responsabilul
național cu autorizarea plãților vor fi împreunã responsabili
pentru coordonarea între PHARE (inclusiv programele
PHARE de cooperare transfrontalierã Ñ CBC), ISPA și
SAPARD.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, condus de responsabilul național cu autorizarea
1)
2)

finanțãrii (RNAF), va superviza managementul financiar al
programului și va fi responsabil pentru raportarea cãtre
Comisia Europeanã. Responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii va avea responsabilitatea totalã pentru managementul financiar al fondurilor PHARE. El trebuie sã asigure
respectarea regulilor, reglementãrilor și procedurilor PHARE
referitoare la achiziții, raportare și management financiar și
a regulilor Comunitãții privind ajutorul de stat, precum și
funcționarea unui sistem corespunzãtor de raportare și
informare privind proiectele. Aceasta include responsabilitatea pentru raportarea cazurilor existente sau suspecte de
fraudã și neregularitãți. Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii va avea rãspunderea completã totalã pentru
fondurile PHARE ale unui program pânã la încheierea
acestuia.
b) Mãrimea proiectelor
Toate proiectele vor fi mai mari de 2 milioane euro, cu
excepția urmãtoarelor:
2002/000-586.04.10 Ñ Management și instruire profesionalã pentru sectoarele de transport rutier, pe cãi fluviale
interne și aerian (1,20 milioane euro): întãrirea instituțiilor
de instruire implicate în aplicarea acquisului în domeniul

Luându-se în considerare regulile stabilite în anexa la Reglementarea Consiliului nr. 1.266/1999.
Ghidul a înlocuit secțiunea F (”Achiziții,,) a Manualului SID.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

transportului. Proiectul este util din punctul de vedere al
impactului asupra capacitãții instituționale, dar nu necesitã
o alocare financiarã mai mare;
2002/000-586.04.16 Ñ Asistențã pentru consolidarea
independenței și funcționãrii sistemului judiciar român
(1,80 milioane euro): proiect de înfrãțire instituționalã (twinning);
2002/000-586.04.17 Ñ Sprijin pentru îmbunãtãțirea și
aplicarea legislației și a deciziilor juridice privind falimentul
(1,55 milioane euro): proiect de înfrãțire instituționalã (twinning).
c) Termene de contractare și efectuare a plãților
Contractele trebuie sã fie încheiate pânã la 30 noiembrie 2004. Plãțile trebuie efectuate pânã la 30 noiembrie
2005, cu excepția proiectelor de investiții în infrastructurã
din cadrul programului de coeziune economicã și socialã,
pentru care este permisã o perioadã suplimentarã de un
an. Astfel, data de expirare pentru efectuarea plãților pentru urmãtoarele proiecte de investiții este stabilitã la
30 noiembrie 2006:
2002/000-586.05.02 Ñ Subcomponenta A: Educație și
instruire tehnicã și profesionalã (TVET);
2002/000-586.05.02 Ñ Subcomponenta C: Infrastructurã
regionalã și localã.
d) Recuperarea fondurilor
Orice neregularitate sau fraudã doveditã, descoperitã în
orice moment pe parcursul implementãrii programului, va
conduce la recuperarea fondurilor de cãtre Comisie.
Dacã implementarea unei mãsuri nu justificã o parte
sau toatã suma alocatã, Comisia va organiza o examinare
corespunzãtoare a cazului, solicitând în special țãrii beneficiare sã transmitã comentariile sale într-o anumitã perioadã
de timp și sã ia mãsuri pentru corectarea oricãrei neregularitãți.
Dupã examinarea la care se face referire în paragraful
anterior, Comisia poate reduce, suspenda sau anula fondurile alocate mãsurilor respective dacã examinarea dezvãluie
neregularitãți, o combinare necorespunzãtoare a fondurilor
sau nerespectarea uneia dintre condițiile stipulate în memorandumul de finanțare și, în special, orice schimbare semnificativã care afecteazã natura condițiilor implementãrii
mãsurii, pentru care nu s-a solicitat aprobarea Comisiei.
În cazul în care Comisia considerã cã o neregularitate
nu a fost corectatã sau cã o parte a acțiunii ori întreaga
acțiune nu justificã o parte sau întreaga sumã alocatã acesteia, Comisia va organiza o examinare corespunzãtoare a cazului și va solicita țãrii beneficiare sã transmitã comentariile sale într-o anumitã perioadã de timp.
Dupã examinare, dacã țara beneficiarã nu a întreprins nici
o mãsurã corectivã, Comisia:
a) poate reduce sau anula orice avans;
b) poate anula toatã sau o parte din asistența acordatã
pentru mãsurã.
Comisia este cea care va determina mãrimea
unei corecții, ținând cont de natura neregularitãții și de
dimensiunea oricãror deficiențe în sistemele de management și control.
Fondurile neutilizate pânã la data expirãrii programului
vor fi recuperate de cãtre Comisie. RNAF va transmite la
finalul perioadei de efectuare a plãților prevãzute în memorandumul de finanțare o declarație finalã, în scris, însoțitã
de documente justificative, arãtând suma totalã contractatã

și plãtitã. Trebuie, de asemenea, sã fie inclusã o reconciliere bancarã finalã care sã arate soldurile existente în
FN/AI/OPCP.
Deși dupã expirarea memorandumului de finanțare se
recupereazã fondurile neutilizate sau neeligibile, poate fi
emis un ordin complementar de recuperare dupã efectuarea unei auditãri finale a credibilitãții și consistenței contractelor și plãților fãcute, precum și a respectãrii
prevederilor memorandumului de finanțare, ținându-se cont
de caracterul independent al auditului final.
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (RNAF)
va asigura rambursarea oricãror fonduri neutilizate sau a
oricãror sume plãtite eronat, în 60 de zile calendaristice de
la data notificãrii. În cazul în care RNAF nu restituie
sumele datorate Comunitãții, țara beneficiarã va trebui sã
restituie Comisiei sumele respective. Dobânzile calculate
pentru plãțile întârziate vor fi cumulate cu sumele nerestituite, respectându-se prevederile specificate în Regulamentul
financiar care reglementeazã bugetul Comunitãții.
e) Fluxurile financiare
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național în
conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și România în decembrie 1998. Fondurile vor fi
transferate dupã solicitarea de cãtre responsabilul național
cu autorizarea finanțãrii (RNAF), într-un cont bancar separat, denominat în euro, ce va fi deschis și gestionat de FN
la o bancã stabilitã în prealabil de comun acord cu
Comisia.
a) Transferul fondurilor cãtre Fondul Național
O platã de pânã la 20% din fondurile gestionate local*)
va fi transferatã cãtre FN dupã semnarea memorandumului
de finanțare și a acordurilor de finanțare (AF) între FN și
agențiile de implementare (AI)/Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE (OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind Fondul Național trebuie, de asemenea, sã fie respectate. Mai mult, RNAF trebuie sã înainteze Comisiei desemnarea responsabililor cu
autorizarea programelor (RAP) și o descriere a sistemului
pus în funcțiune, arãtând fluxul de informații între FN și
AI/OPCP și modul în care se va îndeplini funcția de platã.
Se vor face douã recompletãri de fonduri, egale cu
pânã la 30% din fondurile gestionate local*), și plata finalã
de pânã la 20% sau soldul bugetului, depinzând care dintre ele este mai mic. Prima recompletare de fonduri va fi
activatã când 5% din buget*) au fost cheltuite de cãte AI
și OPCP. A doua recompletare poate fi cerutã când 35%
din bugetul*) total în vigoare au fost cheltuite. A treia
recompletare va fi plãtitã când 70% din bugetul*) total în
vigoare au fost cheltuite. În mod excepțional RNAF poate
cere un avans de platã mai mare decât procentele
menționate mai sus, conform cu procedurile stabilite în
sus-menționatul memorandum de înțelegere. În afarã de
autorizarea prealabilã expresã din partea Comisiei, nici o
cerere de recompletare nu poate fi fãcutã dacã punctele
de deblocare menționate mai sus nu au fost respectate.
b) Transferul fondurilor cãtre agențiile de implementare
Fondul Național va transfera fondurile cãtre agențiile de
implementare, inclusiv cãtre Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE (OPCP), în conformitate cu acordurile de finanțare
(AF) semnate între FN și AI/OPCP, când este cazul. Se
vor deschide conturi bancare pentru subprograme în
numele AI/OPCP, responsabile cu administrarea financiarã

*) Excluzând suma prevãzutã pentru participarea la programele comunitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
a subprogramului, în conformitate cu art. 13 din
Memorandumul de înțelegere privind Fondul Național.
Fiecare AF individual va fi contrasemnat în avans de
Comisie. În cazurile în care FN este el însuși agent plãtitor
pentru OPCP/AI, nu va exista nici un transfer de fonduri
de la FN la OPCP/AI. OPCP și fiecare agenție de implementare trebuie sã fie conduse de un responsabil cu
autorizarea programului (RAP), numit de RNAF dupã
consultare cu CNA. RAP va avea responsabilitatea pentru
toate operațiunile desfãșurate de OPCP/AI respectivã.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o
perioadã de garanție care se extinde dincolo de sfârșitul
perioadei de efectuare a plãților pentru program, totalul
general al fondurilor legate de acele contracte, așa cum
este calculat de RNAF și stabilit de Comisie, se va plãti
agenției de implementare înainte de închiderea oficialã a
programului. Agenția de implementare își asumã întreaga
responsabilitate pentru depozitarea fondurilor pânã când
plata finalã este scadentã și pentru asigurarea cã fondurile
în cauzã vor fi utilizate numai pentru a face plãți legate de
clauzele de retenție.
Agenția de implementare își asumã pe mai departe
întreaga responsabilitate fațã de contractori pentru îndeplinirea obligațiilor legate de clauzele de retenție. Dobânda
acumulatã pentru fondurile depozitate va fi plãtitã Comisiei
dupã plata finalã cãtre contractori. Fondurile neplãtite contractorilor dupã ce s-au stabilit plãțile finale vor trebui rambursate Comisiei. O situație de ansamblu a utilizãrii
fondurilor depozitate în conturile de garanție Ñ și mai ales
a plãților fãcute din acestea Ñ și a dobânzilor acumulate
va fi înaintatã anual Comisiei de cãtre RNAF.
c) Transferul fondurilor cãtre Fondul Național pentru participarea la programe comunitare și agenții
Un singur avans va fi dat Fondului Național pentru a
acoperi suma totalã a pãrții PHARE din contribuția financiarã pentru participarea la programele și agențiile comunitare. Acest avans va fi fãcut dupã semnarea
memorandumului de finanțare și la cererea Fondului
Național.
Acest avans este separat de avansurile fãcute pentru
restul programului. Totuși, trebuie menționat cã contribuția
PHARE pentru fiecare program se va transfera numai dupã
intrarea în vigoare a deciziei Consiliului de asociere sau a
Memorandumului de înțelegere privind stabilirea termenilor
și condițiilor pentru participarea la acel program. Dacã
existã o întârziere în intrarea în vigoare a memorandumurilor
de înțelegere, plata cãtre Fondul Național poate fi împãrțitã
în douã sau mai multe tranșe, astfel încât 100% din fondurile necesare pentru programele în vigoare sã poatã fi
transferate imediat.
Fondul Național va avea responsabilitatea transferãrii
fondurilor înapoi la Comisie, ca urmare a cererii de fonduri
de cãtre Direcția generalã a Comisiei responsabilã pentru
programele respective, și în cadrul termenelor finale
stabilite.
d) Dobânda
În principiu, toate conturile bancare3) vor fi purtãtoare de
dobândã. Dobânda se va raporta Comisiei. Dacã Comisia
decide astfel, pe baza unei propuneri a RNAF, dobânda
poate fi reinvestitã în program.
3)
4)
5)
6)
7)

37

f) Agențiile de implementare vor fi responsabile pe subprograme dupã cum urmeazã:
Agenția de implementare pentru întregul program, cu
excepția subprogramului 5 2002/000-586.05 ”Coeziune economicã și socialã,, și a subprogramului 6 2002/000-586.06
”Participarea la programe comunitare și agenții și sprijin
pentru participanții la programul ÇSocrates IIÈ,,, va fi OPCP
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Agenția de implementare pentru coeziune economicã și
socialã va fi Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei. Totuși, în
cadrul componentei de construcție instituționalã a subprogramului 5 2002/000-586.05.01 ”Construcție instituționalã
pentru coeziunea economicã și socialã,,, OPCP se va
ocupa de convențiile de înfrãțire instituționalã (twinning), și
nu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, având în vedere
experiența OPCP în ceea ce privește aspectele specifice
ale procedurilor de înfrãțire instituționalã. În cadrul subprogramului 6, pentru proiectul 2002/000-586.06.01
”Participarea la programele comunitare și agenții,, fondurile
PHARE vor fi administrate de cãtre Fondul Național. Pentru
proiectul 2002/000-586.06.02 ”Sprijin PHARE pentru participanții la schemele de mobilitate Erasmus și Comenius din
Programul comunitar ÇSocrates IIÈ,,, Agenția Naționalã
Socrates va acționa ca agenție de implementare.
g) Evaluarea impactului asupra mediului și conservarea
naturii
Procedurile pentru evaluarea impactului asupra mediului,
așa cum sunt stabilite prin directiva EIM4), sunt aplicabile
în totalitate pentru toate proiectele de investiții în cadrul
Programului PHARE. Dacã directiva EIM nu a fost încã
transpusã în totalitate, procedurile trebuie sã fie similare cu
cele stabilite prin directiva menționatã mai sus. Dacã un
proiect se încadreazã în anexa nr. I sau în anexa nr. II la
directiva EIM, trebuie sã se facã dovada executãrii procedurii EIM5).
Dacã un proiect ar putea afecta locuri importante pentru
conservarea naturii, trebuie sã se facã dovada6) executãrii
unei evaluãri corespunzãtoare, în conformitate cu art. 6 din
Directiva privind habitaturile7).
Toate proiectele de investiții vor fi realizate în conformitate cu legislația comunitarã pentru protecția mediului.
Fișele de proiect vor conține clauze specifice referitoare la
conformitatea cu legislația relevantã din UE în domeniul
protecției mediului, potrivit tipului de activitate desfãșurat în
cadrul fiecãrui proiect de investiții.
h) Reguli speciale pentru anumite componente ale programului
Înfrãțire instituționalã (twinning)
Sumele alocate pentru proiectele de twinning vor acoperi costurile eligibile (așa cum sunt stabilite în Manualul
SID) pentru implementarea planului de lucru stabilit de
cãtre statul membru și statul candidat. Cheltuielile eligibile
pot include cheltuieli ale statului membru selectat, apãrute
în timpul pregãtirii convenției de înfrãțire instituționalã în
perioada dintre semnarea memorandumului de finanțare și
notificarea finalã privind aprobarea din punct de vedere
financiar a convenției.

În special, dar nu exclusiv, conturi utilizate de FN, OPCP și AI.
Directiva 85/337/CEE, OJ L 175/40, 5 iulie 1985, modificatã prin Directiva 97/11/CEE, OJ L 73/5, 14 martie 1997.
În anexa EIA la fișa de proiect pentru investițiile respective.
În anexa ”Conservarea naturii,, la fișa de proiect pentru investițiile respective.
Directiva 92/43/CEE, OJ 206/7, 22 iulie 1992.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

Scheme de grant
Pentru schemele de grant ale cãror proceduri și formate
nu sunt acoperite de regulile SID curente, aranjamentele
precise de implementare vor fi prezentate în fișele de proiect relevante, în conformitate cu urmãtoarele principii:
¥ Procedurile și formatele utilizate în implementarea
schemelor și acordarea granturilor vor urma prevederile
Ghidului practic. În particular, o atenție specialã se va
acorda procesului de selecție a proiectelor beneficiare, care
trebuie sã se realizeze la nivel tehnic prin comitete de
selecție formate din experți numiți de autoritãțile ce
cofinanțeazã schemele, precum și de administrațiile
relevante și grupurile de interese implicate în scheme.
¥ Responsabilul cu autorizarea programului (RAP) competent pentru programul în cadrul cãruia se finanțeazã
schema de granturi trebuie sã-și asume responsabilitãțile
financiare și contractuale pentru implementarea schemelor.
În particular, RAP trebuie sã aprobe formal anunțul pentru
depunerea de propuneri de proiecte, cererile de finanțare,
criteriile de evaluare, precum și procesul de selecție și
rezultatele acestuia. RAP trebuie, de asemenea, sã semneze contractele de grant încheiate cu beneficiarii și sã
asigure un proces de monitorizare și control financiar adecvat organizat sub autoritatea și responsabilitatea sa. Sub
aceastã rezervã, managementul schemelor poate fi descentralizat de la RAP la instituțiile corespunzãtoare la nivel
sectorial sau regional.
¥ Aprobarea ex ante (prealabilã) a Comisiei, prin
Delegația CE din București, va fi necesarã pentru anunțul
pentru depunerea de propuneri de proiecte, cererile de
finanțare, criteriile de evaluare, procedurile de selecție
(inclusiv componența comitetelor) și rezultatele (lista proiectelor ce urmeazã a fi finanțate). Contractele de grant semnate de RAP vor face subiectul unui control ex ante al
delegației CE.
Implementarea proiectelor selectate prin furnizarea de
lucrãri, achiziții și servicii subcontractate de cãtre beneficiarii finali ai granturilor individuale va trebui sã respecte regulamentele privind achizițiile din Ghidul practic. Sistemul
descentralizat creat pentru proiectele mici CBC (cooperare
transfrontalierã) trebuie sã fie aplicat pentru toate contractele de acest gen mai mici de 300.000 euro (sau orice
prag crescut fixat de serviciile centrale ale Comisiei pentru
fondurile pentru proiecte mici în cadrul programelor CBC).
Licitațiile și contractele peste acest prag vor fi prezentate
delegației CE pentru aprobare ex ante. Angajamentele
financiare în condițiile procedurii PHARE vor fi efective la
data semnãrii contractelor de grant de cãtre RAP competent. Implementarea proiectului și toate plãțile PHARE trebuie sã se facã înainte de data expirãrii prezentului
memorandum de finanțare.
Facilitatea pentru proiecte mici nu va include investiții
fizice, altele decât infrastructura micã ce nu genereazã
venituri nete substanțiale.
Pentru Facilitatea pentru proiecte mici CBC, o sumã de
pânã la 7% din contribuția PHARE poate fi folositã pentru
cheltuieli legate de pregãtirea, selectarea, evaluarea și
monitorizarea asistenței.
4. MONITORIZARE ȘI EVALUARE

Implementarea proiectelor din cadrul acestui program va
fi monitorizatã prin intermediul Comitetului comun de monitorizare (CCM). Acesta include responsabilul național cu
autorizarea finanțãrii (RNAF), coordonatorul național al asistenței (CNA) și serviciile Comisiei. CCM se va întruni cel
15)

OJ L 178, 12 iulie 1994, p. 43Ñ46.

puțin o datã pe an pentru a trece în revistã toate programele finanțate din fonduri PHARE, în scopul evaluãrii progresului în îndeplinirea obiectivelor stabilite în
memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul pentru
aderare. CCM poate recomanda o schimbare de prioritãți
și/sau realocarea de fonduri PHARE. Mai mult, o datã pe
an CCM va trece în revistã progresul tuturor programelor
finanțate din asistența pentru preaderare a UE (PHARE,
ISPA și SAPARD).
Pentru Programul PHARE, CCM va fi sprijinit de subcomitete sectoriale de monitorizare (SSM), care vor include
CNA, responsabilul cu autorizarea programului (RAP) de la
fiecare agenție de implementare (și de la OPCP, unde
este cazul), precum și serviciile Comisiei. SSM va trece în
revistã în detaliu progresul fiecãrui program, inclusiv componentele și contractele acestuia, grupate de CCM în sectoare potrivite de monitorizare. Fiecare sector va fi
supravegheat de un SSM pe baza rapoartelor periodice de
monitorizare elaborate de agențiile de implementare, precum și pe baza evaluãrilor intermediare efectuate de
evaluatori independenți. SSM va înainta recomandãri privind
aspecte de management și proiectare, asigurându-se faptul
cã acestea sunt duse la îndeplinire. SSM va raporta cãtre
CCM, cãruia îi va înainta opinii detaliate globale asupra
tuturor programelor finanțate din PHARE din sectorul
respectiv.
5. AUDIT ȘI MÃSURI ANTIFRAUDÃ

a) de cãtre țãrile candidate
În fiecare an se vor transmite Comisiei un plan de audit
și un rezumat al concluziilor auditurilor desfãșurate.
Rapoartele de audit vor fi puse la dispoziția Comisiei.
Un control financiar adecvat cu privire la implementarea
programului va fi desfãșurat de autoritatea naționalã de
control financiar competentã.
Þãrile beneficiare vor asigura investigarea și rezolvarea
corespunzãtoare a cazurilor suspecte și efective de fraudã
și neregulã constatate de controalele naționale sau
comunitare.
Neregulã înseamnã orice încãlcare a unei prevederi din
legislația Comunitãții, ce rezultã dintr-o acțiune sau o omisiune a unui operator economic, care are sau ar putea sã
aibã ca efect prejudicierea bugetului general al
Comunitãților Europene sau a bugetelor gestionate de
acestea, fie prin diminuarea sau pierderea veniturilor
rezultând din resurse proprii colectate direct în beneficiul
Comunitãților Europene ori printr-o cheltuialã nejustificatã.
Fraudã înseamnã orice act sau omisiune intenționatã cu
privire la:
ii(i) folosirea sau prezentarea de declarații ori documente false, incorecte sau incomplete, care au ca
efect deturnarea ori reținerea nelegalã de fonduri
din bugetul general al Comunitãților Europene sau
din bugetele gestionate de sau în numele
Comunitãților Europene;
i(ii) nedezvãluirea de date, cu încãlcarea unei obligații
specifice, având același efect;
(iii) utilizarea necorespunzãtoare de astfel de fonduri
în alte scopuri decât cele pentru care au fost
inițial acordate.
Autoritãțile naționale vor asigura funcționarea unui mecanism de control și raportare echivalent celui prevãzut în
Regulamentul Comisiei nr. 1.681/9415).
În mod special, toate cazurile suspectate sau reale de
fraudã ori de încãlcare a legii, precum și toate mãsurile cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
privire la acestea, luate de autoritatea naționalã, trebuie
raportate serviciilor Comisiei fãrã întârziere. În situația în
care nu existã cazuri suspectate sau efective de fraudã ori
încãlcãri pentru a fi raportate, statul beneficiar va informa
Comisia despre acest fapt la sfârșitul fiecãrui trimestru.
b) de cãtre Comisie
Toate memorandumurile de finanțare, precum și contractele care rezultã din acestea fac obiectul supravegherii
și controlului financiar din partea Comisiei (inclusiv a
Oficiului European Antifraudã) și al auditurilor din partea
Curții de Audit. Acestea includ mãsuri precum verificarea
ex ante a licitației și contractãrii desfãșurate de delegația
CE din statul candidat implicat și verificãri la fața locului.
Pentru a asigura protecție eficientã intereselor financiare
ale Comunitãții, Comisia poate efectua verificãri la fața
locului și inspecții în conformitate cu procedurile prevãzute
în Reglementarea Consiliului (Euratom, EC) nr. 2.185/9614).
Conturile și operațiunile Fondului Național și, unde este
cazul, ale OPCP și ale tuturor agențiilor de implementare
pot fi verificate din dispoziția Comisiei de un auditor extern
contractat de Comisie, fãrã a aduce atingere responsabilitãților Comisiei și ale Curții de Audit a Uniunii Europene,
așa cum se menționeazã în ”Condițiile generale referitoare
la memorandumurile de finanțare,,, anexate la acordulcadru.
6. TRANSPARENÞÃ ȘI PUBLICITATE

Responsabilul cu autorizarea programului va fi
rãspunzãtor de luarea mãsurilor necesare pentru asigurarea
unei publicitãți adecvate tuturor activitãților finanțate din
program. Aceasta se va realiza în strânsã colaborare cu
delegația Comisiei. Detalii suplimentare se gãsesc în anexa
”Informare și publicitate,,.
14)

39

7. CONDIÞII SPECIALE

Programul național PHARE 2001 pentru România
conținea o condiție specialã care cerea pregãtirea unui
plan de acțiune guvernamental care sã specifice acțiunile
necesare pentru întãrirea agențiilor și autoritãților de implementare, astfel încât sã asigure ca toate sã aibã o dotare
corespunzãtoare și personal calificat angajat cu normã
întreagã, precum și bugete operative și alte condiții
necesare pentru implementarea efectivã a programelor.
Ca o condiție a implementãrii Programului PHARE 2002,
Guvernul României va prezenta Comisiei pânã la 31 martie
2003 un raport detaliat privind progresele în implementarea
planului de acțiune menționat mai sus, care sã descrie
pentru fiecare agenție și autoritate de implementare
mãsurile specifice ce au fost luate conform prevederilor
planului de acțiune. Împreunã cu acest raport, Guvernul va
prezenta, de asemenea, o actualizare a planului, ținând
seama de experiența câștigatã în implementarea planului
pe parcursul celor 12 luni anterioare, împreunã cu orice
alte mãsuri suplimentare de întãrire instituționalã necesare
pentru a asigura o capacitate corespunzãtoare pentru
implementarea Programului PHARE 2002.
Contractarea fondurilor PHARE pentru investiții în cadrul
Coeziunii economice și sociale este condiționatã de
semnarea contractelor de servicii între MDP și ADR
(așa cum este descris mai sus în cadrul proiectului
2002/000-586.05.02) și notificarea lor Comisiei.
În situația în care angajamentele convenite nu sunt
îndeplinite din motive aflate sub controlul Guvernului
României, Comisia poate sã reconsidere programul în
scopul, aflat la latitudinea Comisiei, de a-l anula integral
sau parțial și/sau de a realoca fondurile neutilizate pentru
alte scopuri compatibile cu obiectivele Programului PHARE.

OJ L 292, 15 noiembrie 1996, p. 2Ñ5.

ANEXA Nr. 3 (D)

INFORMARE ȘI PUBLICITATE
pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene
1. Obiectiv și sferã de acțiune
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența din
partea Comunitãții Europene prin Programul PHARE sunt
destinate creșterii gradului de conștientizare a publicului și
transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini
consistente privind mãsurile respective în toate țãrile beneficiare. Informarea și publicitatea privesc mãsurile care primesc o contribuție de la Programul PHARE.
2. Principii generale
Fiecare responsabil cu autorizarea programului care
rãspunde de implementarea memorandumurilor de finanțare
și a altor forme de asistențã va rãspunde pentru publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura în
cooperare cu delegațiile Comisiei Europene, care vor fi
informate asupra demersurilor fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare pentru a asigura aplicarea
efectivã a acestor aranjamente și pentru a colabora cu
delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
Mãsurile de informare și publicitate descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:

Ñ Reglementarea (CEE) 1.159/2000, Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 130/30 din 31 mai 2000;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994, Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Prevederi specifice privind ISPA sunt incluse în:
Ñ Decizia Comisiei din 22 iunie 2001, Jurnalul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L 182/58.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
mai sus. Un manual de conformitate poate fi pus la dispoziție autoritãților naționale, regionale și locale de cãtre
delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și publicitatea vor face subiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale, regionale
și locale competente, în colaborare cu delegațiile Comisiei
Europene, pentru durata memorandumului de finanțare, și
vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții referitoare la proiectele
individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor
respective.
Când programele PHARE sunt implementate, se vor
aplica mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

a) Autoritãțile competente din țãrile beneficiare trebuie
sã publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã în forma cea mai potrivitã. Ele trebuie sã se asigure
cã asemenea documente sunt distribuite în mod corespunzãtor și trebuie sã le punã la dispoziție pãrților interesate. Ele trebuie sã asigure prezentarea consecventã pe
tot teritoriul țãrii beneficiare a materialelor de informare și
publicitate produse.
b) Mãsurile de informare și publicitate la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) în cazul investițiilor de infrastructurã cu un cost ce
depãșește 1 milion euro:
Ñ panouri ridicate pe locurile respective, care sã fie
instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și
deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus și cu specificațiile tehnice din manual, care sã fie furnizate de cãtre
delegația Comisiei Europene în țara respectivã;
Ñ plãcuțe permanente pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului larg, care sã fie instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus și specificațiilor tehnice din manual, care
sã fie furnizate de cãtre delegația Comisiei Europene din
țara respectivã;
(ii) în cazul investițiilor productive, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și orice alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
publicul larg cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile menționate la
paragraful 3 b) (i) de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularele care trebuie sã fie completate
de asemenea solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a
ajutorului vine din partea UE și, în mod special, de la programele PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu
reglementãrile de mai sus.
4. Vizibilitatea asistenței UE în cercurile de afaceri și
printre potențialii beneficiari și pentru publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate cât mai mult posibil în asistența care le privește în modul cel mai direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și o indicație privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri privind instruirea, ocuparea forței de muncã sau dezvoltarea resurselor umane. În
acest sens se va asigura cooperarea dintre organismele de
învãțãmânt profesional implicate în ocuparea forței de
muncã, firme și grupuri de firme, centrele de instruire și
organizațiile neguvernamentale.
Formulare

Formularele emise de autoritãțile naționale, regionale
sau locale privind anunțarea, solicitarea și acordarea de
fonduri nerambursabile de asistențã destinate beneficiarilor
finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru asemenea
asistențã vor trebui sã indice faptul cã UE și în mod

special programele PHARE, ISPA sau SAPARD furnizeazã
sprijinul financiar. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor va menționa volumul sau procentul de asistențã
finanțat de programul în cauzã. Dacã asemenea documente poartã stema naționalã sau regionalã, ele vor purta,
de asemenea, și însemnul UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul general
Mass-media

Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE și în special de PHARE, ISPA sau SAPARD. O asemenea participare va fi reflectatã în mod corect în aceastã
informare.
În acest scop, lansarea operațiunilor (dupã ce au fost
adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii
lor vor face subiectul unor mãsuri de informare, cu
precãdere în mass-media regionalã (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu
delegația Comisiei Europene din țara beneficiarã.
Principiile menționate în cele douã paragrafe precedente
se vor aplica anunțurilor, cum ar fi comunicate de presã
sau comunicate de publicitate.
Acțiuni informative

Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
Poate fi folositã ocazia pentru a se expune steagurile
europene în camerele unde au loc întâlniri și se va pune
sigla UE pe documente, în funcție de situație. Delegația
Comisiei Europene din țara beneficiarã va ajuta, dupã
necesitãți, la pregãtirea și realizarea acestor evenimente.
Materiale informative

Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie sã conținã pe pagina
de titlu o indicație clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care stema naționalã sau regionalã este
folositã.
În cazul în care asemenea publicații includ o prefațã,
aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în
țara beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele
acesteia, pentru a asigura cã participarea UE este clarã.
Aceste publicații se vor referi la organismele naționale
și regionale responsabile cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se vor aplica, de asemenea, și materialelor audiovizuale.
5. Aranjamente speciale privind panouri, plãcuțe
permanente și postere
Pentru a asigura vizibilitatea mãsurilor finanțate parțial
de programele PHARE, ISPA sau SAPARD, țãrile beneficiare se vor asigura cã urmãtoarele mãsuri de informare și
publicitate se supun cerințelor de mai jos:
Panouri

Panourile care furnizeazã informații privind participarea
UE la finanțarea investiției ar trebui ridicate la locul tuturor
proiectelor în care participarea UE ajunge pânã la suma
de 1 milion euro sau mai mult. Chiar în cazul în care
autoritãțile naționale sau regionale competente nu ridicã un
panou care sã anunțe propria lor implicare în finanțare,
asistența UE trebuie menționatã oricum pe un panou

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
special. Panourile trebuie sã fie de o mãrime corespunzãtoare anvergurii operațiunii (ținându-se seama de
mãrimea cofinanțãrii din partea UE) și trebuie sã fie
pregãtite conform instrucțiunilor prevãzute în manualul tehnic ce se poate obține de la delegațiile Comisiei Europene,
la care se face referire mai sus.
Panourile vor fi mutate din loc nu mai devreme de
6 luni dupã terminarea lucrãrilor și înlocuite, în cazurile în
care este posibil, de o plãcuțã permanentã, în conformitate
cu specificațiile descrise în manualul tehnic la care se face
referire mai sus.
Plãcuțe permanente

Plãcuțe permanente vor trebui amplasate în zonele
accesibile publicului larg (centre de congrese, aeroporturi,
stații etc.). În plus fațã de însemnul UE, asemenea plãcuțe
trebuie sã specifice partea finanțatã de UE, alãturi de o
mențiune a programului în cauzã (PHARE, ISPA sau
SAPARD).
În cazul în care o autoritate naționalã, regionalã sau
localã ori un alt beneficiar decide sã ridice un panou, sã

ACTE
ALE

ALE

plaseze o plãcuțã permanentã, sã afișeze un poster sau
sã ia orice altã mãsurã pentru a da informații despre proiecte cu un cost mai mic de 1 milion euro, participarea UE
trebuie de asemenea sã fie indicatã.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
lua, în orice situație, mãsuri suplimentare, dacã le considerã a fi necesare. Ele vor consulta delegația Comisiei
Europene și o vor informa despre inițiativele pe care le au
în vedere, astfel încât delegația sã poatã participa în mod
corespunzãtor în realizarea acestora.
Pentru a înlesni implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegațiilor sale din țãrile respective, va asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se
va realiza un manual, scris în limba țãrii respective, care
va conține indicații detaliate în formã electronicã și va fi
disponibil la cerere.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

41

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de urgențã pentru disfuncționalitatea pieței interne
de energie electricã în cazul neacoperirii curbei de sarcinã prognozate
și/sau rezervelor solicitate de operatorul de sistem prin ofertele producãtorilor
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 8 august 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de urgențã pentru disfuncționalitatea pieței interne de energie electricã în cazul
neacoperirii curbei de sarcinã prognozate și/sau rezervelor
solicitate de operatorul de sistem prin ofertele producãtorilor, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, Compania Naționalã
”Transelectrica,, Ñ S.A. va elabora și va transmite spre
avizare la Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei Procedura de pregãtire a dispecerizãrii
în situații de disfuncționalitate a pieței interne de energie
electricã datoritã neacoperirii curbei de sarcinã prognozate
și/sau rezervelor solicitate de operatorul de sistem prin

ofertele producãtorilor, prevãzutã la art. 13 alin. (1) din
anexa la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A.,
Compania Naționalã ”Transelectrica,, Ñ S.A., precum și
agenții economici participanți la piața de energie electricã
vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 5. Ñ Departamentele de specialitate din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin de
cãtre entitãțile implicate.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Bogdan Horia
București, 18 august 2003.
Nr. 21.
*) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei va pune anexa la dispoziția agenților economici interesați, la cererea acestora.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind stabilirea diluției și a pierderilor
în cazul minereurilor aurifere, neferoase și feroase
Având în vedere prevederile art. 55 alin. (1) lit. l) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice privind
stabilirea diluției și a pierderilor în cazul minereurilor

aurifere, neferoase și feroase, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 august 2003.
Nr. 147.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI TEHNICE
privind stabilirea diluției și a pierderilor în cazul minereurilor aurifere, neferoase și feroase
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prin resursã mineralã se înțelege substanța
mineralã naturalã din scoarța terestrã, formatã în urma proceselor geologice, utilizabilã ca atare sau prin prelucrare în
activitatea economico-socialã.
Art. 2. Ñ Prin rezerve exploatabile Ñ codurile 111, 121
și 122 Ñ (rezerve dovedite și probabile sau rezerve de
bilanț Tb) se înțelege partea din zãcãmânt, mãsuratã și
determinatã cantitativ și calitativ prin lucrãri de explorare
sau exploatare, având stabilite condițiile tehnice și economice de valorificare, pentru care studiile de fezabilitate sau
prefezabilitate demonstreazã posibilitãțile de exploatare.
Art. 3. Ñ Resursele minerale valorificabile conjunctural Ñ
cod 211 Ñ (rezerve în afarã de bilanț) cuprind acea parte
din rezervele mãsurate complet, cunoscute în ceea ce
privește condițiile geologice și tehnico-economice de valorificare, pentru care studiul de fezabilitate demonstreazã cã
la momentul dat nu se justificã exploatarea, în condiții economice sau tehnice. Tot aici se includ și rezervele imobilizate în pilierii de protecție de lungã duratã pentru
protejarea construcțiilor industriale, cãilor ferate, șoselelor,
apelor curgãtoare sau stãtãtoare de la suprafațã, așezãrilor
omenești etc., pentru protecția construcțiilor miniere subterane, pentru prevenirea unor avarii, precum și pentru protejarea altor obiective prevãzute în proiectele tehnice.
Art. 4. Ñ Resursele minerale valorificabile potențial Ñ
codurile 221 și 222 Ñ (rezerve în afarã de bilanț) cuprind
acea parte a rezervelor minerale probabile și/sau resursele
indicate pentru care studiul de prefezabilitate demonstreazã
posibilitatea exploatãrii în condiții economice și tehnice specifice ale momentului, numai ca urmare a completãrii
cunoașterii tehnice și/sau a condițiilor de zãcãmânt analizate într-un studiu de fezabilitate.
Art. 5. Ñ Prin rezerve industriale se înțelege rezervele
calculate din rezervele exploatabile Ñ codurile 111, 121 și
122 Ñ (rezerve dovedite și probabile sau rezerve de
bilanț) prin aplicarea unor coeficienți care includ aportul de
steril și pierderea de substanțã mineralã utilã în procesul
de exploatare, denumiți coeficienți de transformare cantitativã

și calitativã. Acești coeficienți se stabilesc prin
documentațiile tehnico-economice de exploatare aprobate.
Art. 6. Ñ Prin rezervã excavatã (Tz1) se înțelege partea
din rezerva exploatabilã Ñ codurile 111, 121 și 122 Ñ
(rezerve dovedite și probabile sau rezervã de bilanț)
exploatatã din zãcãmânt. Ea se calculeazã pe baza parametrilor cantitativi și calitativi obținuți în procesul de exploatare, prin utilizarea acelorași criterii de stabilire a
parametrilor medii (grosime, lungime, lãțime, conținuturi,
greutate volumetricã etc.) și prin aplicarea acelorași metode
de calcul care s-au utilizat la calculul rezervelor exploatabile.
Art. 7. Ñ Prin rezerva exploatatã (Tz) se înțelege
rezerva excavatã din rezerva exploatabilã Ñ codurile 111,
121 și 122 Ñ (rezerve dovedite și probabile sau rezervã
de bilanț) plus rezervele din pilierii de siguranțã care rãmân
definitiv și sunt prevãzuți în documentațiile tehnico-economice aprobate, conform metodelor de exploatare.
Art. 8. Ñ Prin minereu extras (Te) se înțelege partea din
rezervele industriale scoase din minã, determinate cantitativ
și calitativ la locurile de recepție.
Art. 9. Ñ Prin diluție se înțelege procesul fizic care se
produce în timpul exploatãrii prin amestecul rezervei excavate cu steril, având ca efect reducerea conținuturilor componenților utili.
Principalele surse ale diluției sunt:
Ñ materialul din rocile sterile înconjurãtoare (culcuș și
acoperiș);
Ñ materialul provenit din intercalațiile sterile care nu au
fost luate în considerare la calculul rezervelor exploatabile Ñ
codurile 111, 121 și 122 Ñ (rezerve de bilanț);
Ñ rambleul din vatrã sau tavanul abatajelor;
Ñ materialul steril introdus pe traseele de transport și
la manipulãri etc.
Materialul de diluare (sterilul) în general nu conține
metale sau are conținuturi de metal inferioare conținutului
minim limitã stabilit prin documentațiile tehnico-economice
de condiții industriale.
Art. 10. Ñ Prin pierderi se înțelege acea parte din
rezerva exploatatã care nu se valorificã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
Principalele surse ale pierderilor sunt:
Ñ rezervele din pilierii de siguranțã ai galeriilor și suitorilor din panoul (blocul) de exploatare, care au fost stabilite
prin documentațiile tehnico-economice sã rãmânã definitiv
în zãcãmânt;
Ñ rezervele cuprinse în zonele puternic tectonizate,
diferite de cele care fac obiectul documentațiilor de scoatere din evidențã;
Ñ pierderile specifice metodei de exploatare aplicate;
Ñ pierderile în vatra abatajelor la metodele de exploatare ascendente, cu rambleierea spațiului excavat;
Ñ pierderile cauzate de avarii;
Ñ pierderile datoritã geometriei complicate a corpurilor
de minereu (contur neregulat, ramificații, înclinãri variabile,
efilãri etc.);
Ñ pierderile în zona surpatã la metodele de exploatare
cu surpare;
Ñ pierderile survenite în timpul transportului.
CAPITOLUL II
Determinarea indicatorilor care definesc fenomene de
diluție și pierderi
Art. 11. Ñ Coeficienții care definesc fenomenele de
diluție și pierderi sunt urmãtorii:
Ñ coeficient de transformare cantitativ
Ñ Kq;
Ñ coeficient de transformare calitativ
Ñ Kc;
Ñ coeficient de recuperare în metal
Ñ Km;
Ñ coeficient de confirmare a rezervelor Ñ Kr;
Ñ coeficient de valorificare a rezervelor Ñ Kv.
Art. 12. Ñ Prin coeficient de transformare cantitativ (Kq)
se înțelege raportul dintre minereul extras (Te) și rezerva
exploatatã (Tz). Acest coeficient se calculeazã cu formula:
Te
Kq =
Tz
Art. 13. Ñ Prin coeficient de transformare calitativ (Kc) se
înțelege raportul dintre conținutul mediu în componenți utili
al minereului extras (Ce) și conținutul mediu în componenți
utili al rezervei exploatate (Cz). Acest coeficient se calculeazã, pentru fiecare component util, cu formula:
Ce
Kc =
Cz
Art. 14. Ñ Prin coeficient de recuperare în metal (Km) se
înțelege raportul dintre cantitatea de metal din minereul
extras (Me) și cantitatea de metal din rezerva exploatatã
(Mz). Acest coeficient se calculeazã, pentru fiecare component util valorificabil, cu formula:
Me
Km =
Mz
În cazul în care sterilul care dilueazã minereul are și un
conținut de metal Ms (mai mare decât conținutul sterilului
de evacuare de la flotație) care se determinã prin probare,
este necesar sã se ținã seama și de aceasta, calculul coeficientului de recuperare în metal exprimându-se prin
formula:
Me Ð Ms
Mz
În aceastã formulã Ms (metalul din steril) este egal cu
produsul dintre Ts (sterilul care dilueazã minereul) și Cs
(conținutul în metal al sterilului), ceea ce impune și
evidențierea lui Cs.
Art. 15. Ñ Prin coeficient de confirmare a rezervelor se
înțelege raportul dintre rezervele exploatate (Tz) și rezervele
exploatabile Ñ codurile 111, 121 și 122 Ñ (rezervele de
bilanț Ñ Tb), calculate pe aceeași unitate de calcul. Acest
Km1 =

43

coeficient se determinã, atât pentru cantitatea (Kr1), cât și
pentru calitatea (Kr2) rezervelor, dupã formula:
Tz
Cz ,
Kr1 =
;
Kr2 =
Tb
Cb
în care:
Cz = conținutul rezervelor exploatate;
Cb = conținutul rezervelor exploatabile Ñ codurile 111,
121 și 122 Ñ (rezervele de bilanț).
Art. 16. Ñ Prin coeficient de valorificare (Kv) se înțelege
raportul dintre cantitatea de metal din concentrat (Mc) și
cantitatea de metal din rezerva exploatatã (Mz). Acest coeficient se calculeazã cu formula:
Mc
Kv =
Mz
Art. 17. Ñ Prin coeficient de excavare (Ke) se înțelege
raportul dintre volumul total abatat (util + steril) și volumul
rezervei excavate.
Acest coeficient se determinã cu formula:
Ve ,
Ke =
Vz1
în care:
Ve = volumul total abatat (util + steril);
Vz1 = volumul rezervei excavate.
CAPITOLUL III
Urmãrirea și evidența indicatorilor care definesc diluția
și pierderile
Art. 18. Ñ Pentru urmãrirea, înregistrarea și determinarea indicatorilor care definesc diluția și pierderile tehnologice unitãțile miniere vor ține evidența urmãtoarelor
elemente:
Ñ volumul total abatat (Ve), în m3;
Ñ volumul rezervei excavate (Vz1), în m3;
Ñ cantitatea de minereu extras (Te), în tone;
Ñ cantitatea de rezerve exploatate (Tz), în tone;
Ñ conținutul în elemente utile al minereului extras (Ce),
în g/t sau %;
Ñ conținutul în elemente utile al rezervei exploatate
(Cz), în g/t sau %;
Ñ conținutul în elemente utile al rezervei excavate
(Cz1), în g/t sau %;
Ñ cantitatea de metal în minereu extras (Me), în kg;
Ñ cantitatea de metal în rezerva exploatatã (Mz), în kg
sau tone;
Ñ cantitatea de metal în concentrat (Mc), în kg sau
tone.
Art. 19. Ñ Volumul total abatat (Ve) se determinã
direct, prin mãsurãtori topografice, cu ocazia recepțiilor
lunare sau ori de câte ori este necesar, pentru fiecare
lucrare ce se executã în cadrul aceluiași panou (bloc). În
cazul abatãrii selective, volumul total abatat este echivalent
cu volumul rezervei excavate.
Art. 20. Ñ Volumul rezervei excavate (Vz1) se determinã o datã cu volumul total abatat (Ve), prin mãsurãtori
directe.
Art. 21. Ñ Cantitatea minereului extras (Te) se determinã direct prin cântãrire la locul de recepție și se repartizeazã pe fiecare loc de muncã. Repartizarea pe locuri de
muncã se face proporțional cu numãrul de vagonete
extrase de la fiecare loc de muncã.
Art. 22. Ñ Rezerva exploatatã (Tz) se determinã pe
baza parametrilor de calcul obținuți din lucrãrile de exploatare pentru fiecare panou (bloc), corp și zãcãmânt.
Art. 23. Ñ Rezerva excavatã (Tz1) se determinã prin
produsul volumului rezervei excavate (Vz1) cu greutatea
volumetricã, pentru fiecare abataj și pe total zãcãmânt.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

Art. 24. Ñ Evidența minereului extras (Te) se va ține
zilnic pe baza producției raportate, a rezervei excavate
(Tz1) lunar, iar a rezervei exploatate (Tz) pe fiecare panou
(bloc), corp, la terminarea exploatãrii acestuia.
Art. 25. Ñ În cazul zãcãmintelor unde se aplicã metoda
de exploatare cu înmagazinare, cantitatea rezervei excavate (Tz1) se va deduce din cantitatea de minereu extras
(Te) prin aplicarea coeficientului de excavare determinat
corespunzãtor nivelului de evacuare din abataje, dupã formula:
Te
Ke
Mãrimea acestui coeficient (Ke) fiind orientativã, cantitatea rezervei excavate (Tz1) se va determina numai pentru
perioade scurte, reconsiderându-se dupã terminarea
evacuãrii complete a abatajului (magazinului), pe baza
datelor obținute în timpul exploatãrii.
Art. 26. Ñ Conținutul mediu în elemente utile al minereului extras (Ce) se determinã prin analizarea probelor
recoltate la locurile de recepție.
Art. 27. Ñ Conținutul mediu în elemente utile al rezervei exploatate (Cz) se determinã prin luarea în considerare
a tuturor probelor recoltate din lucrãrile de exploatare, pentru fiecare panou (bloc), corp și zãcãmânt.
Art. 28. Ñ Conținutul mediu în elemente utile al rezervei excavate (Cz1) se va determina prin ponderea rezervei
excavate din fiecare panou sau bloc cu media conținuturilor
rezultate din probele luate la lucrãrile de pregãtire și de
abataj.
În funcție de tipul și de caracteristicile zãcãmântului se
vor recolta probe din abataj cel puțin la a patra felie, în
aceleași condiții ca și la conturare.
Art. 29. Ñ Cantitatea de metal în minereul extras (Me)
este produsul dintre minereul extras (Te) și conținutul
mediu în elemente utile al acestuia (Ce).
Art. 30. Ñ Cantitatea de metal în rezerva exploatatã
(Mz) este produsul dintre rezerva exploatatã (Tz) și
conținutul mediu în elemente utile al acesteia (Cz).
Art. 31. Ñ Cantitatea de metal în concentrate (Mc) este
produsul dintre cantitatea de concentrate obținute la uzina
de preparare și conținutul lor mediu în elemente utile.
Art. 32. Ñ Evidența conținutului mediu în elemente utile
al minereului extras (Ce) se va ține zilnic, al rezervei excavate (Cz1) lunar, iar al rezervei exploatate (Cz) pe panou
(bloc), corp, la terminarea exploatãrii acestuia.
Art. 33. Ñ Pentru fiecare panou (bloc) se va ține o fișã
care va cuprinde:
Ñ planul de abataj al panoului sau blocului, cu secțiuni
orizontale și verticale;
Ñ rezervele exploatabile Ñ codurile 111, 121 și 122 Ñ
(rezerve dovedite și probabile sau rezervele de bilanț), calculate și confirmate, lucrãrile care au stat la baza acestora,
parametrii de calcul și documentarea geologicã;
Ñ lucrãrile miniere executate în panou, documentarea
geologicã, rezultatele analizelor probelor recoltate și
conținutul mediu;
Ñ calculul semestrial și anual al rezervelor pe baza
datelor de exploatare;
Ñ pilierii de protecție ai galeriilor și suitorilor de panou
(cantitativ și calitativ);
Ñ rezultatele analizelor probelor rezoltate din vatra abatajelor;
Ñ metoda de exploatare aplicatã;
Ñ situația golurilor create și rambleierea acestora;
Ñ elementele care determinã indicatorii de la art. 12,
13, 14, 15, 16 și 17;
Ñ datele privind volumul excavat pe ramificațiile filonului
respectiv, pentru determinarea raportului acestora fațã de
volumul total excavat;
Tz1 =

Ñ elementele cu ajutorul cãrora se determinã coeficienții care definesc diluarea rezervei excavate și pierderile
de exploatare.
Art. 34. Ñ Minerul extras și rezerva excavatã ce rezultã
din lucrãrile de cercetare sau deschidere executate în
zãcãmânt în afara panourilor nominalizate se vor ține în
evidențã separatã.
Art. 35. Ñ Pentru fiecare zãcãmânt, prin documentații
tehnico-economice, trebuie sã se stabileascã:
Ñ metodele de exploatare;
Ñ dimensionarea pilierilor de protecție temporari;
Ñ gradul de recuperare a rezervelor cuprinse în pilierii
temporari;
Ñ dimensionarea pilierilor de protecție, specifici metodei
de exploatare, care rãmân în zãcãmânt ca pierderi.
Documentațiile tehnico-economice, studiile de fezabilitate
privind punerea în exploatare a zãcãmintelor de minereuri
aurifere, neferoase și feroase, ce se vor elabora dupã data
aprobãrii prezentelor instrucțiuni tehnice, vor cuprinde în
mod obligatoriu elementele mai sus menționate.
Pentru zãcãmintele în exploatare unitãțile miniere se vor
încadra în prevederile de mai sus o datã cu intrarea în
vigoare a prezentelor instrucțiuni tehnice.
Art. 36. Ñ Unitãțile miniere vor ține evidența separatã a
rezervelor cuprinse în pilierii de protecție temporari, precum
și mișcarea lor.
Art. 37. Ñ Pe planurile miniere, anexate la programul
de exploatare (planul general al minei și planurile corpurilor
de minereu), vor fi evidențiate toate rezervele exploatabile Ñ
codurile 111, 121 și 122 Ñ (rezerve dovedite și probabile
sau rezerve de bilanț) și resursele minerale valorificabile
conjunctural și potențial valorificabile Ñ codurile 211, 221
și 222 (rezerve în afarã de bilanț), cantitativ și calitativ,
precum și pilierii de protecție și siguranțã temporari și definitivi.
Art. 38. Ñ Studiile de fezabilitate și cele de modernizare sau de retehnologizare a exploatãrii vor trata separat
și coeficienții de transformare a rezervelor exploatabile Ñ
codurile 111, 121 și 122 Ñ (rezerve dovedite și probabile
sau rezerve de bilanț) în rezerve industriale, precum și
pierderile în procesul de preparare și elementele care le
definesc.
De asemenea, în aceste studii se va arãta cuantumul
rezervelor din pilierii de protecție temporari care se vor
exploata în perioada la care se referã.
Art. 39. Ñ Programele anuale de exploatare (preliminariile) vor cuprinde în mod obligatoriu, la capitolul care trateazã coeficienții ce definesc diluția și pierderile, și mãsurile
ce trebuie luate de agenții economici în scopul micșorãrii
efectelor negative ale acestora în procesul de exploatare.
Semestrial și ori de câte ori este necesar, conducerile
agenților economici vor analiza modul cum au fost duse la
îndeplinire mãsurile stabilite și cauzele care au determinat
efectele negative ale diluției și ale pierderilor, luând în continuare mãsurile corespunzãtoare.
Art. 40. Ñ Raportarea coeficienților care definesc diluția
și pierderile se întocmește semestrial și anual, având la
bazã realizãrile obținute, în termen de 30 de zile de la
expirarea perioadei.
Explicații privind fundamentarea parametrilor introduși în
calculul indicatorilor care definesc diluția și pierderile, cauzele și mãsurile preconizate pentru perioada care urmeazã
vor fi cuprinse într-un memoriu justificativ însușit de conducerea agentului economic.
Art. 41. Ñ Coeficienții care caracterizeazã diluția și pierderile se vor evidenția, centralizat, la unul dintre serviciile
stabilite de conducerile agenților economici.
Art. 42. Ñ La data publicãrii prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului industriei miniere și geologiei
nr. 994 din 28 noiembrie 1970.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

45

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea documentelor privind plantarea și/sau defrișarea viței de vie
și inventarul plantațiilor viticole
Vãzând Referatul de aprobare nr. 127.662 din 8 august 2003 al Direcției generale de implementare și reglementare,
având în vedere prevederile art. 111 lit. k) din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.134/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã documentele privind plantarea
și/sau defrișarea viței de vie și inventarul plantațiilor viticole.
(2) Plantarea si/sau defrișarea viței de vie se realizeazã
prin folosirea urmãtoarelor documente:
¥ cerere pentru eliberarea unui drept de plantare a viței
de vie (anexa nr. 1);
¥ autorizație de plantare a viței de vie, pe baza unui
drept de plantare sau de replantare (anexa nr. 2);
¥ formular de notificare pentru defrișarea viței de vie
(anexa nr. 3).
(3) Inventarul plantațiilor viticole se realizeazã prin folosirea urmãtoarelor documente:
¥ evidența plantațiilor viticole înființate pe baza dreptului
de plantare nouã sau de replantare (anexa nr. 4);
¥ inventarul plantațiilor viticole pe direcții de producție
(anexa nr. 5);
¥ inventarul plantațiilor viticole pe direcții de producție și
pe soiuri (anexa nr. 6).
(4) Condițiile tehnice de acordare a dreptului de plantare nouã sau de replantare a viței de vie sunt prevãzute
în Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului
în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.134/2002.
Art. 2. Ñ (1) Cererea pentru eliberarea unui drept de
plantare a viței de vie se depune și se înregistreazã la

centrul agricol zonal în a cãrui razã se aflã terenul supus
plantãrii, cu maximum 30 de zile înainte de începerea lucrãrii.
(2) Cererea pentru eliberarea unui drept de plantare a
viței de vie având avizul specialistului de la centrul agricol
zonal este transmisã la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București, în
vederea aprobãrii și eliberãrii autorizației de plantare.
Art. 3. Ñ (1) În vederea executãrii defrișãrii viței de vie
se depune și se înregistreazã la centrul agricol zonal în a
cãrui razã se aflã plantația de vițã de vie propusã pentru
defrișare formularul de notificare pentru defrișarea viței de vie.
(2) Formularul de notificare pentru defrișarea viței de vie
este transmis pentru luare în evidențã la direcția pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului
București.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2004.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 117/2000 privind aprobarea formularelor-tip pentru
evidența patrimoniului viticol, a producției vitivinicole și a
bãuturilor alcoolice naturale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 391 din 22 august 2000.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 19 august 2003.
Nr. 537.
ANEXA Nr. 1

Centrul agricol zonal ......................................
Semnãtura
Ștampila

Ñ model Ñ

CERERE

pentru eliberarea unui drept de plantare a viței de vie
Nr. ................/.............................
Persoana fizicã ................................................................, codul numeric personal .........................., sau persoana
juridicã ..................................., codul unic de înregistrare ..........................., în calitate de proprietar sau cultivator de vițã de
vie, cu domiciliul/sediul în localitatea .............................................., str. ................................. nr. ÉÉ, județul ...................,
telefon ......................., fax ......................, reprezentatã prin ............................................, având funcția de ..........................,
solicit un drept de plantare (nouã/replantare) în podgoria ..................................................., centrul viticol ..........................,
comuna ................................., satul ................................., tarlaua nr. ÉÉ, parcela cadastralã nr. ÉÉ, în punctul denumit
local .............................., pe suprafața totalã de ÉÉ ha, pe o perioadã de ÉÉ ani, din care în:
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Distanțele de plantare utilizate sunt ..................................... m între rânduri și ..................................... m pe rând.
.............................
...........................................
(data)

(semnãtura și ștampila)

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
ANEXA Nr. 2

Ñ model Ñ
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Județul ...............................
AUTORIZAÞIE

de plantare a viței de vie
Nr. ................../..................
În baza cererii pentru eliberarea unui drept de plantare a viței de vie, înregistratã cu nr. ............ din ....................,
avizatã de centrul agricol zonal, se elibereazã autorizația de plantare a viței de vie prin acordarea dreptului de plantare
(nouã/replantare) persoanei fizice/juridice ........................... în podgoria ..............................., centrul viticol .......................,
comuna ........................................., satul ....................................., tarlaua nr. ..................., parcela cadastralã nr. .................,
parcela viticolã nr. .................., în punctul denumit local ..........................................., pe suprafața totalã de ............... ha,
pe o perioadã de .............. ani, din care în:
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Distanțele de plantare sunt ........... m între rânduri și ............. m pe rând.
Prezenta autorizație este valabilã pentru suprafața totalã de plantare solicitatã în cerere, eșalonatã pe o perioadã
de ........... ani.
Data eliberãrii ....................

Director executiv,
....................................
(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 3

Ñ model Ñ
FORMULARUL DE NOTIFICARE

pentru defrișarea viței de vie
Nr. ................./.....................
Persoana fizicã .................................................., codul numeric personal ........................................., sau persoana
juridicã ........................................., codul unic de înregistrare .............................., în calitate de proprietar sau cultivator de
vițã de vie, cu domiciliul/sediul în localitatea .............................., str. .................................... nr. ........, județul .......................,
telefon .................., fax ......................, reprezentatã prin ..............................., având funcția de ............................, solicit
defrișarea suprafeței totale de ........ ha cu vițã de vie în podgoria ..........................., centrul viticol ...........................,
comuna ........................., satul ................................, tarlaua nr. ........, parcela cadastralã nr. ........., parcela viticolã nr. ......,
în punctul denumit local .........................................., începând cu data de ....................., pe o perioadã de ....... ani,
din care în:
Ñ anul ..................................... ha, în luna ..........., cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha, în luna ..........., cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha, în luna ..........., cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha, în luna ..........., cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Ñ anul ..................................... ha, în luna ..........., cu soiul (soiurile): ..........................................................................
Vârsta plantației de vițã de vie, pe parcele viticole, propusã pentru defrișare este de ...... ani și are .......% goluri.
Solicit defrișarea plantației de vițã de vie pentru urmãtoarele motive: ........................................................
................................................................................................................................................................................................... .
Dupã defrișare terenul va avea/nu va avea aceeași categorie de folosințã, fiind utilizat pentru cultura de ........ .
.............................

...........................................

(data)

(semnãtura și ștampila)

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003

ANEXA Nr. 4

Ñ model Ñ
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Județul ...............................
EVIDENÞA PLANTAÞIILOR VITICOLE ÎNFIINÞATE

pe baza dreptului de plantare nouã sau de replantare în anul ÉÉ
Specificare

Suprafața plantatã cu vițã de vie,
din care:
Ñ drept de plantare nouã
Ñ drept de replantare

U.M.

Total

din care:
Vinuri cu
Vinuri de
indicație geograficã
masã

Vinuri
DOC

Struguri
de masã

ha
ha
ha

Director executiv,
ÉÉÉÉ.................ÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)

NOTÃ:

Se completeazã anual, pânã la data de 1 august.

ANEXA Nr. 5

Ñ model Ñ
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Județul ...............................
INVENTARUL PLANTAÞIILOR VITICOLE PE DIRECÞII DE PRODUCÞIE

în anul ................................
Specificare

1. Plantații de vițã de vie cu soiuri
nobile, din care:
1.1. Ñ vii tinere
1.2. Ñ vii pe rod
2. Plantații de vițã de vie hibridã,
din care:
2.1. Ñ vii tinere
2.2. Ñ vii pe rod, din care:
2.2.1. Ñ vii hibrizi producãtori direcți,
din care:
2.2.1.1. Ñ intravilan
2.2.1.2. Ñ extravilan
2.2.2. Ñ vii hibrizi interspecifici,
din care:
2.2.2.1. Ñ intravilan
2.2.2.2. Ñ extravilan

U.M.

Total

Vinuri
DOC

Vinuri cu
indicație geograficã

ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
Director executiv,
ÉÉÉÉ.................ÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)

NOTÃ:

Se completeazã anual, pânã la data de 15 decembrie.

din care:
Vinuri de
masã

Vinuri de
hibrizi

Struguri
de masã

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.VIII.2003
ANEXA Nr. 6

Ñ model Ñ
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Județul ...............................
INVENTARUL PLANTAÞIILOR VITICOLE PE DIRECÞII DE PRODUCÞIE
ȘI PE SOIURI
Specificare

U.M.

Total vii pe rod, din care pentru:
I. Struguri de masã, din care:
pe soiuri:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ha
ha

II. Struguri de vin, din care:
pe soiuri:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ha

III. Struguri de vițe hibride, din care:
pe soiuri:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața

%

ha

100

Director executiv,
ÉÉÉÉ.................ÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)

NOTÃ:

Se completeazã anual, pânã la data de 15 decembrie.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 604/26.VIII.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 40.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

