Anul 171 (XV) Ñ Nr. 605

PARTEA

I

Marți, 26 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

55.

931.

932.

933.

934.

935.

936.

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru derularea procesului de privatizare a Societãții Naționale
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, precum și
pentru modificarea și completarea cadrului legal în
domeniul privatizãrii pentru societãțile comerciale
aflate în portofoliul Ministerului Economiei și
Comerțului ..................................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru suspendarea aplicãrii prevederilor art. 255 din Regulamentul de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 85/2003 ...........................

3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea
concursului național de admitere la programele de
formare specializatã în administrația publicã Ñ
anul 2003, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 615/2003 ..............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii parțiale din
fonduri de la bugetul de stat a cheltuielilor de
organizare și funcționare a reprezentanței comerciale ce va fi înființatã de Societatea Comercialã
”Sicomed,, Ñ S.A. la Chișinãu Ñ Republica
Moldova......................................................................

4

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii parțiale din
fonduri de la bugetul de stat a cheltuielilor de
organizare și funcționare a reprezentanței comerciale ce va fi înființatã de Societatea Comercialã
”Sicomed,, Ñ S.A. la Moscova Ñ Federația
Rusã ...........................................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.179/2002 privind aprobarea Structurii devizului general și a Metodologiei
privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrãri de intervenții ..................

7

Ñ Hotãrâre privind contractarea unui credit de
cãtre Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. în vederea
extinderii sistemului informatic ”Vânzare bilete și
rezervare locuri la trenurile de cãlãtori,, pe
întreaga rețea feroviarã din România......................

Nr.

Pagina

1.937. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri imobile, proprietate privatã a statului, din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, precum și mandatarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului de a
iniția un program prioritar de reconversie
funcționalã a amplasamentului .................................

8Ð9

1.938. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
sistemului de irigații Terasa NicoreștiÑTecuci,,,
județul Galați..............................................................

9Ð10

1.939. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
sistemului de irigații SadovaÑCorabia,,, județele
Dolj și Olt ..................................................................

10

1.946. Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 257/2003 pentru aprobarea încheierii Contractului de cesiune dintre
Guvernul României, reprezentat prin Ministerul
Finanțelor Publice, și firma Maxima Group Plc., în
vederea recuperãrii creanțelor României din
Republica Angola ......................................................

10Ð11

1.948. Ñ Hotãrâre privind organizarea celei de-a XIII-a
ediții a ”Cursurilor de varã Titulescu,,, destinate
pregãtirii tinerilor diplomați români și strãini ...........

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

8

1.041. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Normelor tehnice
privind siguranța navelor maritime de pasageri
care nu efectueazã voiaje internaționale,
cod MTCT.ANRÑNPASÑ2003 ................................

11Ð16

«
Lista depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale (completare) .....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru derularea procesului de privatizare a Societãții Naționale
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, precum și pentru modificarea și completarea cadrului
legal în domeniul privatizãrii pentru societãțile comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II poz. 6 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ În derularea procesului de privatizare a
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București,
vânzarea de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului a
pachetului de acțiuni pentru care salariații societãții au
dreptul de cumpãrare, potrivit legii, se va efectua în mod
direct cãtre aceștia, prin derogare de la prevederile art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. II. Ñ Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare are dreptul de opțiune pentru a participa ca
investitor financiar la capitalul social al Societãții Naționale
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București prin majorare de
capital într-o cotã de pânã la 5% din capitalul social al
societãții, prin derogare de la prevederile art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 1 din Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare. Majorarea de capital se va face
prin emisiunea de acțiuni noi care vor fi liberate prin compensarea creanței reprezentând o parte din împrumutul
acordat Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București în baza Acordului de împrumut din 1 august
2002 și Acordului de sarcini încheiat de aceasta cu
Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. III. Ñ Majorarea capitalului social al Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București cu valoarea terenurilor pentru care se elibereazã certificatul de
atestare a dreptului de proprietate se va realiza la termenele stabilite de Ministerul Economiei și Comerțului prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, prin
derogare de la termenele prevãzute la art. 12 din Legea
nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. IV. Ñ Se autorizeazã Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, sã stabileascã procedurile, termenele și
condițiile pentru vânzarea directã a pachetului de acțiuni,
prevãzut de lege, cãtre salariații Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, pentru exercitarea
opțiunii Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
precum și pentru derularea procesului de privatizare a
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București.

Art. V. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/1997
privind înființarea Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 241 din 15 septembrie 1997, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 70/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Statutul Societãții Naționale a Petrolului
ÇPetromÈ Ñ S.A. București, care este societate comercialã
și din domeniul utilitãților, este cel înregistrat la Oficiul
registrului comerțului, iar modificarea acestuia se face de
cãtre adunarea generalã extraordinarã a acționarilor.,,
2. Articolul 9 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile societãții comerciale vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor și
acționarilor în Registrul acționarilor, deschis și operat conform prevederilor legale în vigoare. Salariații Societãții
Naționale a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A. București au dreptul sã achiziționeze acțiuni ale societãții pânã la limita de
8% din capitalul social, la același preț cu care se vor vinde
acțiunile în cadrul procesului de privatizare. Cota procentualã ce urmeazã a fi achiziționatã de salariați și momentele la care se va realiza achiziționarea acțiunilor de cãtre
aceștia vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului.,,
Art. VI. Ñ Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã litera b) a articolului 4 se introduce o nouã
literã, litera b1), cu urmãtorul cuprins:
”b1) majorarea capitalului social prin aport de capital, în
cazul societãților comerciale aflate în portofoliul Ministerului
Economiei și Comerțului;,,
2. Dupã articolul 7 se introduce un nou articol, articolul
71, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ În cazul societãților comerciale din domeniul
utilitãților, aflate în portofoliul Ministerului Economiei și
Comerțului, anunțul de vânzare sau oferta de vânzare va fi
valabilã cel puțin 180 de zile, dar nu mai mult de 360 de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
zile de la data publicãrii. Instituția publicã implicatã poate
decide justificat prelungirea termenului de valabilitate pentru
perioade succesive ce nu pot depãși 180 de zile fiecare și
care nu pot însuma mai mult de 360 de zile.,,
3. Titlul secțiunii a 2-a din capitolul II va avea urmãtorul
cuprins:
”Majorarea capitalului social prin aport de capital,,
4. Dupã alineatul (5) al articolului 14 se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu urmãtorul cuprins:
”(51) În cazul societãților comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului, oricare dintre investitorii interesați, persoane fizice sau persoane juridice
române la care statul român ori o autoritate a administrației
publice locale nu deține mai mult de 33% inclusiv din totalul acțiunilor cu drept de vot în adunarea generalã a
acționarilor, precum și persoane fizice sau persoane juridice strãine, vor putea subscrie atât acțiunile aferente cotei
deținute de instituția publicã implicatã, cât și acțiunile aferente cotei acționarilor care nu își exercitã dreptul de preferințã.,,
5. Dupã articolul 15 se introduce o nouã secțiune,
secțiunea a 4-a, intitulatã ”Dispoziții speciale cu privire la
definitivarea și încheierea contractelor de privatizare
pentru societãțile comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului,,, conținând
articolul 151, cu urmãtorul cuprins:

3

”SECÞIUNEA a 4-a
Dispoziții speciale cu privire la definitivarea și încheierea
contractelor de privatizare pentru societãțile comerciale aflate
în portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului

Art. 151. Ñ (1) În cazul în care ofertantul selectat pe
baza grilei de punctaj, stabilitã în prealabil de instituția
publicã implicatã, revocã oferta sau dacã, în urma negocierilor purtate cu instituția publicã implicatã, ofertantul selectat
refuzã semnarea contractului de vânzare-cumpãrare în
condițiile stabilite în ofertã, instituția publicã implicatã va
putea începe negocieri cu ofertantul care a întrunit numãrul
de puncte imediat urmãtor punctajului ofertantului declarat
inițial câștigãtor, în mãsura în care atât oferta/anunțul de
vânzare, cât și oferta de cumpãrare sunt în termenul de
valabilitate.
(2) Procedura prevãzutã la alin. (1) va putea fi aplicatã
de instituția publicã implicatã în urmãtoarele situații:
a) în cazul desființãrii contractelor de vânzare-cumpãrare
de acțiuni cu plata în rate, ca urmare a neplãții integrale a
avansului la termenul convenit;
b) în cazul desființãrii contractelor de vânzare-cumpãrare
cu plata integralã, ca urmare a neplãții integrale a prețului
la termenul convenit.,,
6. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Atragerea de investiții în domeniul utilitãților,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 55.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru suspendarea aplicãrii prevederilor art. 255 din Regulamentul de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 85/2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Punerea în aplicare a prevederilor art. 255
din Regulamentul de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 85/2003,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58
din 31 ianuarie 2003, se suspendã pânã la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 14 august 2003.
Nr. 931.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea
concursului național de admitere la programele de formare specializatã
în administrația publicã Ñ anul 2003, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 615/2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Regulamentul privind organizarea și
desfãșurarea concursului național de admitere la programele de formare specializatã în administrația publicã Ñ
anul 2003, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 615/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415
din 13 iunie 2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Selecția candidaților la programul de formare specializatã în administrația publicã, cu durata de
2 ani, se va realiza de cãtre o comisie de specialitate formatã din reprezentanții consorțiului câștigãtor al programului
PHARE 2001 nr. 0106.03 ÇCrearea unui corp profesionist
de manageri în administrația publicãÈ.
(2) Candidații selectați potrivit alin. (1) vor fi înmatriculați
la Institutul Național de Administrație în anul I, la data de
1 octombrie 2003.,,

2. Articolul 4 se abrogã.
3. Capitolul II ”Admiterea la programul de formare specializatã în administrația publicã, cu durata de 2 ani,,,
cuprinzând art. 5Ñ38, se abrogã.
4. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Organizarea și desfãșurarea concursului
național sunt de competența comisiei de admitere, numitã
prin ordin al ministrului administrației și internelor, la propunerea directorului general al Institutului Național de
Administrație.,,
5. La articolul 43 se introduce un nou alineat, alineatul
(2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Candidații la concursul de admitere vor achita o
taxã de înscriere de 1.500.000 lei.,,
6. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Programul de desfãșurare a concursului
este prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentul regulament.,,
7. Articolele 54Ñ57 se abrogã.
8. Anexele nr. 1 și 2 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 14 august 2003.
Nr. 932.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii parțiale din fonduri de la bugetul de stat a cheltuielilor de organizare
și funcționare a reprezentanței comerciale ce va fi înființatã de Societatea Comercialã
”Sicomed,, Ñ S.A. la Chișinãu Ñ Republica Moldova
În temeiul art. 107 din Constituție, al cap. II pct. 1 lit. c) din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat, aprobatã prin Legea nr. 663/2002, precum și al art. 14 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 64/2003 privind aprobarea
Mecanismelor de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat pentru aplicarea Programului de promovare a
exportului, administrat de cãtre Departamentul de Comerț Exterior,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea parțialã din fonduri de la
bugetul de stat a unor categorii de cheltuieli privind organizarea și funcționarea reprezentanței comerciale ce va fi

înființatã de cãtre Societatea Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A.
la Chișinãu Ñ Republica Moldova, pentru promovarea și
comercializarea medicamentelor.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
Art. 2. Ñ (1) Categoriile de cheltuieli ce vor fi suportate parțial din fonduri de la bugetul de stat și valorile
acestora sunt prevãzute în devizul de cheltuieli cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Finanțarea din fonduri bugetare a cheltuielilor de
organizare și funcționare a reprezentanței comerciale se
face în proporție de 45% din valoarea cheltuielilor
prevãzute în deviz.
Art. 3. Ñ (1) Perioada de finanțare parțialã a cheltuielilor prevãzute în deviz este de un an de la data înregistrãrii reprezentanței comerciale.
(2) Cheltuielile aferente operațiunilor de înregistrare și
cele pentru primul transport al personalului român angajat
la reprezentanța comercialã, care se efectueazã înaintea
datei de înregistrare a acesteia, sunt finanțate în conformitate cu prevederile art. 2.

Art. 4. Ñ (1) Decontarea cotei de 45% din cheltuielile
efectuate de reprezentanța comercialã, în limita sumelor
prevãzute în deviz pe fiecare categorie de cheltuieli, se
face trimestrial de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului,
pe baza cererii și a documentelor justificative prezentate de
cãtre Societatea Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A.
(2) Decontarea cheltuielilor efectuate în valutã de cãtre
reprezentanța comercialã se va face în echivalent lei, la
cursul de schimb valutar leuÑeuro comunicat de Banca
Naționalã a României, valabil la data efectuãrii plãții.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A. va
prezenta trimestrial la Ministerul Economiei și Comerțului
un raport privind activitatea desfãșuratã de cãtre reprezentanța comercialã la Chișinãu Ñ Republica Moldova în
domeniul promovãrii exportului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 august 2003.
Nr. 933.
ANEXÃ
DEVIZ

privind cheltuielile de organizare și funcționare pe o perioadã de un an a reprezentanței
comerciale a Societãții Comerciale ”Sicomed,, Ñ S.A. la Chișinãu Ñ Republica Moldova
Categoriile de cheltuieli

a)
Ñ
Ñ
Ñ

Înregistrarea reprezentanței comerciale:
taxa de înregistrare;
acreditarea;
alte taxe.

b)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Dotarea cu inventar de birou:
calculator (2 bucãți);
imprimantã (cu scaner și copiator inclus) (1 bucatã);
telefon/fax (1 bucatã);
birouri (2 bucãți);
scaune (12 bucãți);
dulapuri pentru acte (2 bucãți);
dulap-cuier (1 bucatã);
masã de ședințã (1 bucatã);
TV color (1 bucatã);
video (1 bucatã)

Valoarea
(euro)

Valoarea cotei
de 45% (euro)

466,0
258,0
172,0
36,0

209,0
116,0
77,0
16,0

3.580,0
1.282,0
678,0
248,0
292,0
230,0
223,0
129,0
137,0
241,0
120,0

1.611,0
577,0
305,0
112,0
131,0
104,0
100,0
58,0
62,0
108,0
54,0

c) Chirie și utilitãți

1.966,0

885,0

d) Telefon, fax, Internet:
Ñ telefon/fax;
Ñ Internet.

6.840,0
1.900,0
4.940,0

3.078,0
855,0
2.223,0

e) Primul transport al personalului român angajat
al reprezentanței comerciale (2 persoane)

215,0

97,0

f) Permise de muncã

200,0

90,0

13.267,0

5.970,0

TOTAL:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii parțiale din fonduri de la bugetul de stat
a cheltuielilor de organizare și funcționare a reprezentanței comerciale ce va fi înființatã
de Societatea Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A. la Moscova Ñ Federația Rusã
În temeiul art. 107 din Constituție, al cap. II pct. 1 lit. c) din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
aprobatã prin Legea nr. 663/2002, precum și al art. 14 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 64/2003 privind aprobarea
Mecanismelor de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat pentru aplicarea Programului de promovare a
exportului, administrat de cãtre Departamentul de Comerț Exterior,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea parțialã din fonduri de la
bugetul de stat a unor categorii de cheltuieli privind organizarea și funcționarea reprezentanței comerciale ce va fi
înființatã de cãtre Societatea Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A.
la Moscova Ñ Federația Rusã, pentru promovarea și
comercializarea medicamentelor.
Art. 2. Ñ (1) Categoriile de cheltuieli ce vor fi suportate
parțial din fonduri de la bugetul de stat și valorile acestora
sunt prevãzute în devizul de cheltuieli cuprins în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Finanțarea din fonduri bugetare a cheltuielilor de
organizare și funcționare a reprezentanței comerciale se
face în proporție de 45% din valoarea cheltuielilor
prevãzute în deviz.
Art. 3. Ñ (1) Perioada de finanțare parțialã a cheltuielilor prevãzute în deviz este de un an de la data înregistrãrii
reprezentanței comerciale.
(2) Cheltuielile aferente operațiunilor de înregistrare și
cele pentru primul transport al personalului român angajat

la reprezentanța comercialã, care se efectueazã înaintea
datei de înregistrare a acesteia, sunt finanțate în conformitate cu prevederile art. 2.
Art. 4. Ñ (1) Decontarea cotei de 45% din cheltuielile
efectuate de reprezentanța comercialã, în limita sumelor
prevãzute în deviz pe fiecare categorie de cheltuieli, se
face trimestrial de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului,
pe baza cererii și a documentelor justificative prezentate de
cãtre Societatea Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A.
(2) Decontarea cheltuielilor efectuate în valutã de cãtre
reprezentanța comercialã se va face în echivalent lei, la
cursul de schimb valutar leuÑeuro comunicat de Banca
Naționalã a României, valabil la data efectuãrii plãții.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Sicomed,, Ñ S.A. va
prezenta trimestrial la Ministerul Economiei și Comerțului un
raport privind activitatea desfãșuratã de cãtre reprezentanța
comercialã la Moscova Ñ Federația Rusã în domeniul promovãrii exportului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 august 2003.
Nr. 934.
ANEXÃ
DEVIZ

privind cheltuielile de organizare și funcționare pe o perioadã de un an a reprezentanței
comerciale a Societãții Comerciale ”Sicomed,, Ñ S.A. de la Moscova Ñ Federația Rusã
Categoria de cheltuieli

Valoarea cheltuielilor
(euro)

Valoarea cotei
de 45% (euro)

a) Înregistrarea reprezentanței:
Ñ taxe notariale/autentificare, taxe de înregistrare,
taxe de avocat, taxe de timbru etc.

2.000,0

900,0

2.000,0

900,0

b) Dotarea cu inventar de birou:
Ñ calculator (2 bucãți);
Ñ imprimantã color (1 bucatã);

4.261,0
2.115,0
289,0

1.917,0
952,0
130,0

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
Valoarea cheltuielilor
(euro)

Categorii de cheltuieli

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

telefon/fax (1 bucatã);
scaner (1 bucatã);
birouri (2 bucãți);
scaune (10 bucãți);
dulapuri (2 bucãți);
dulap-cuier (1 bucatã);
masã de ședințã (1 bucatã);
TV (1 bucatã);
video (1 bucatã);

Valoarea cotei
de 45% (euro)

289,0
176,0
254,0
200,0
267,0
113,0
147,0
252,0
159,0

130,0
79,0
114,0
90,0
120,0
51,0
66,0
113,0
72,0

c) Chirie și utilitãți:
Ñ chirie birou (inclusiv plata utilitãților)

24.000,0
24.000,0

10.800,0
10.800,0

d) Telefon, fax, Internet:
Ñ telefon/fax
Ñ Internet

18.044,0
14.569,0
3.475,0

8.120,0
6.556,0
1.564,0

e) Alte cheltuieli:
Ñ vize și permise de muncã (2 persoane)

924,0
924,0

416,0
416,0

f) Primul transport al personalului român,
angajat la Moscova (2 persoane)

445,0

200,0

49.674,0

22.353,0

TOTAL DEVIZ:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.179/2002
privind aprobarea Structurii devizului general și a Metodologiei privind elaborarea devizului
general pentru obiective de investiții și lucrãri de intervenții
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Dupã litera c) a articolului 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.179/2002 privind aprobarea Structurii devizului general și a Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru obiective de
investiții și lucrãri de intervenții, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din
5 noiembrie 2002, se introduce litera d) cu urmãtorul
cuprins:
”d) pe parcursul derulãrii execuției, în cazul
lucrãrilor de intervenție de natura consolidãrilor.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea,
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 14 august 2003.
Nr. 935.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind contractarea unui credit de cãtre Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. în vederea extinderii sistemului informatic ”Vânzare bilete și rezervare
locuri la trenurile de cãlãtori,, pe întreaga rețea feroviarã din România
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. sã
contracteze, sub supravegherea și controlul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, un credit în
valoare de 25 milioane dolari S.U.A., în vederea asigurãrii
resurselor financiare și derulãrii în bune condiții a contractului prevãzut la art. 3.
(2) Durata creditului, perioada de grație, rata dobânzii,
nivelul comisionului, spezelor și al altor sume aferente creditului vor fi negociate de Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
sub supravegherea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerul Finanțelor Publice
sã semneze o scrisoare de intenție cãtre finanțatori, denumitã scrisoare de confort, în care sã se precizeze sprijinul
Guvernului acordat Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. pentru rambursarea creditului, plata dobânzii și a altor comisioane și
costuri aferente.

Art. 3. Ñ Creditul este destinat extinderii sistemului
informatic ”Vânzare bilete și rezervare locuri la trenurile de
cãlãtori,, pe întreaga rețea feroviarã din România pe baza
contractului încheiat între Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. prin filiala
Societatea Comercialã ”Informaticã Feroviarã,, Ñ S.A.,
împreunã cu Compania Hewlett Ñ Packard.
Art. 4. Ñ Extinderea sistemului informatic prevãzut la
art. 3 se va efectua în conformitate cu prevederile cuprinse
în cap. III ”Relansarea economiei naționale,,, pct. 3.3.6
”Refacerea infrastructurii și modernizarea transporturilor,, din
Programul de guvernare pe perioada 2001Ñ2004.
Art. 5. Ñ Rambursarea creditului extern prevãzut la art. 1,
plata primelor de asigurare, a dobânzilor, comisioanelor și
a altor costuri aferente acestuia, precum și alte obligații
legate de derularea contractului se vor asigura de
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. din veniturile obținute din surse
proprii, inclusiv prin alocații de la bugetul de stat, în
condițiile legii, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 936.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri imobile, proprietate privatã a statului,
din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, precum și mandatarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului de a iniția un program prioritar de reconversie funcționalã
a amplasamentului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea bunurilor imobile cu
terenul aferent obiectivului de investiții ”Centrul de creație
și culturã Ñ Cântarea României,,, denumit în continuare

amplasament, proprietate privatã a statului, situat în municipiul București, Bd. Unirii, sectorul 3, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 2. Ñ (1) Se mandateazã Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în numele statului român, sã
inițieze un program prioritar de reconversie funcționalã a
amplasamentului și de realizare de construcții pe acest
amplasament. Pentru realizarea obiectivelor acestui program se vor avea în vedere și prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat
public-privat, aprobat cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 470/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Programul prioritar de reconversie funcționalã a
amplasamentului și de realizare de construcții pe acest
amplasament se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

Art. 3. Ñ Predarea-primirea bunurilor imobile transmise
potrivit art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. Suprafața exactã a
terenului se va stabili pe bazã de mãsurãtori cadastrale.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã pct. 8 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 115/1990 privind aplicarea Decretului-lege nr. 30/1990
în legãturã cu trecerea patrimoniului partidului comunist
român în proprietatea statului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 148 din 30 iunie 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 937.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile, proprietate privatã a statului, care se transmit din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Adresa
bunurilor
imobile

Municipiul București,
Bd. Unirii, sectorul 3

Persoana juridicã
de la care se transmit
bunurile imobile

Ministerul Culturii
și Cultelor

Persoana juridicã
la care se transmit
bunurile imobile

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului

Caracteristicile bunurilor imobile

Construcții = fundații nefinalizate
Teren în suprafațã de aproximativ
10.000 m2, delimitat astfel:
Ñ la nord Ñ Bd. Unirii;
Ñ la est Ñ str. Nerva Traian;
Ñ la sud Ñ bd. Octavian Goga;
Ñ la vest Ñ bd. Mircea Vodã

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Reabilitarea sistemului de irigații Terasa NicoreștiÑTecuci,,, județul Galați
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Reabilitarea sistemului de irigații

Terasa NicoreștiÑTecuci,,, județul Galați, prevãzuți în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

*) Anexa se comunicã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din credite externe, contractate sau garan-

tate de stat, și în completare din fondurile bugetului de
stat, conform listelor de investiție aprobate în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 938.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Reabilitarea sistemului de irigații SadovaÑCorabia,,, județele Dolj și Olt
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Reabilitarea sistemului de irigații
SadovaÑCorabia,,, județele Dolj și Olt, prevãzuți în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din credite externe, contractate sau garantate
de stat, și în completare din fondurile bugetului de stat,
conform listelor de investiție aprobate în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 939.
*) Anexa se comunicã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 257/2003
pentru aprobarea încheierii Contractului de cesiune dintre Guvernul României,
reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, și firma Maxima Group Plc.,
în vederea recuperãrii creanțelor României din Republica Angola
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Punctul 10 din Contractul de cesiune dintre
Guvernul României, reprezentat prin Ministerul Finanțelor
Publice, și firma Maxima Group Plc., în vederea recuperãrii
creanțelor României din Republica Angola, aprobat prin
*) Anexa se comunicã Ministerului Finanțelor Publice.

Hotãrârea Guvernului nr. 257/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 181 din 24 martie 2003,
se modificã conform anexei*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
Art. II. Ñ Se împuternicește președintele Comisiei interdepartamentale pentru avizarea modalitãților de încasare a
creanțelor României din activitatea de comerț exterior și din
alte activitãți externe, derulate în baza acordurilor guvernamentale și comerciale înainte de 31 decembrie 1989 Ñ
secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice Ñ sã

11

semneze în numele și pentru Guvernul României actul
adițional la Contractul de cesiune dintre Guvernul
României, reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, și
firma Maxima Group Plc., în vederea recuperãrii creanțelor
României din Republica Angola.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
București, 14 august 2003.
Nr. 946.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea celei de-a XIII-a ediții a ”Cursurilor de varã Titulescu,,,
destinate pregãtirii tinerilor diplomați români și strãini
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea, în perioada
12Ñ21 septembrie 2003, la Poiana Brașov, a celei
de-a XIII-a ediții a ”Cursurilor de varã Titulescu,,, destinate
pregãtirii tinerilor diplomați români și strãini.

Art. 2. Ñ Suma de 1.192.040.000 lei destinatã organizãrii cursurilor prevãzute la art. 1 se suportã din fondurile
aprobate prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul
2003, conform devizului de cheltuieli prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 august 2003.
Nr. 948.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind siguranța navelor maritime de pasageri
care nu efectueazã voiaje internaționale, cod MTCT.ANRÑNPASÑ2003
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
rie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, ale Directivei Consiliului Uniunii Europene
referitoare la reguli și standarde de siguranțã pentru navele maritime de pasageri,
Directiva Comisiei Uniunii Europene nr. 2002/25/CE din 5 martie 2002,

asociere între România, pe de o
semnat la Bruxelles la 1 februanr. 98/18/CE din 17 martie 1998
astfel cum a fost amendatã prin

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003

în temeiul dispozițiilor art. 22 alin. (3), art. 101 alin. (1) și ale art. 102 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea
Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

Se aprobã Normele tehnice privind siguranța navelor
maritime de pasageri care nu efectueazã voiaje
internaționale, prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
ARTICOLUL 2
Scopul

Scopul prezentelor norme tehnice este de a introduce
un nivel uniform de siguranțã a vieții umane și a bunurilor
la bordul navelor maritime noi și existente de pasageri, precum și al navelor de pasageri de mare vitezã, când aceste
categorii de nave efectueazã numai voiaje interne sau în
ape internaționale, dar fãrã a efectua voiaje internaționale.
ARTICOLUL 3
Definiții

În înțelesul prezentelor norme tehnice, termenii utilizați
se definesc dupã cum urmeazã:
a) convenții internaționale Ñ Convenția internaționalã din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS
1974), la care România a aderat prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 80/1979, și Convenția internaționalã din 1966
asupra liniilor de încãrcare (LL), la care România a aderat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1971, împreunã cu
codurile de aplicare, protocoalele și amendamentele la
acestea;
b) Codul privind stabilitatea intactã Ñ Codul privind stabilitatea intactã pentru toate tipurile de nave care fac obiectul
reglementãrilor IMO Ñ Codul IS, adoptat de Organizația
Maritimã Internaționalã (IMO) prin Rezoluția A.749(18) din
4 noiembrie 1993, astfel cum a fost amendat prin Rezoluția
Comitetului Securitãții Maritime MSC.75(69) din 14 mai
1998;
c) Codul pentru navele de mare vitezã Ñ Codul
internațional pentru siguranța navelor de mare vitezã Ñ
Codul HSC 1994, adoptat de IMO prin Rezoluția
MSC 36(63), astfel cum a fost amendat, aplicabil navelor
construite pânã la 1 iulie 2002, precum și Codul
HSC 2000, adoptat de IMO prin Rezoluția MSC 97(73),
aplicabil navelor construite dupã 1 iulie 2002;
d) GMDSS Ñ Sistemul mondial pentru caz de sinistru
și siguranța navigației pe mare, așa cum este prevãzut în
cap. IV al Convenției SOLAS 1974, astfel cum a fost
amendat;
e) navã de pasageri Ñ o navã care transportã mai mult
de 12 pasageri;
f) navã de pasageri de mare vitezã Ñ o navã de mare
vitezã, așa cum este ea definitã în regula 1 din cap. X al
Convenției SOLAS 1974, astfel cum a fost amendat, navã
care transportã mai mult de 12 pasageri. Navele de pasageri care efectueazã voiaje interne în zone maritime de
clasele B, C și D nu vor fi considerate nave de pasageri
de mare vitezã, când:
1. deplasamentul lor corespunzãtor liniei de plutire de
proiectare este mai mic de 500 m3; și
2. viteza lor maximã, așa cum este ea definitã în paragraful 1.4.30 din Codul HSC 1994, și, respectiv, în paragraful 1.4.37 din Codul HSC 2000, este mai micã de
20 de noduri;

g) navã nouã Ñ o navã cu chila pusã sau care se aflã
într-un stadiu similar de construcție la data de 1 iulie 1998.
Prin stadiu similar de construcție se înțelege:
1. construcția începutã are caracteristicile unui tip specific de navã; sau
2. asamblarea navei respective a început, cuprinzând
cel puțin 50 de tone sau 1% din greutatea totalã estimatã
a corpului, luându-se în considerare valoarea care este mai
micã;
h) navã existentã Ñ o navã care nu este nouã;
i) pasager Ñ orice persoanã, în afarã de:
1. comandantul și membrii echipajului sau alte persoane
angajate în orice calitate la bordul unei nave, legatã de
activitatea navei respective;
2. un copil cu vârsta mai micã de un an;
j) lungimea navei Ñ 96% din lungimea totalã a liniei de
plutire situatã la 85% din înãlțimea teoreticã de construcție
minimã, mãsuratã de deasupra chilei, sau distanța dintre
muchia prova a etravei și axul penei cârmei la linia de plutire respectivã, dacã aceastã lungime este mai mare, în
cazul în care nu se prevede în mod expres altfel. La navele
care au chilã înclinatã, linia de plutire pe care se mãsoarã
lungimea va fi paralelã cu linia de plutire de proiectare;
k) înãlțimea etravei Ñ așa cum este ea definitã în
regula 39 din Convenția LL, ca distanța verticalã la perpendiculara prova între linia de plutire corespunzãtoare bordului liber de varã atribuit, cu asieta de proiectare, și fața
superioarã a punții expuse în bord;
l) navã cu punte continuã Ñ o navã prevãzutã cu o
punte continuã, expusã intemperiilor și apei mãrii, care dispune de mijloace permanente de închidere a tuturor
spațiilor deschise ale sectorului expus intemperiilor și sub
care toate deschiderile din bordurile navei sunt prevãzute
cu mijloace permanente de închidere pentru protecție cel
puțin împotriva intemperiilor. O punte completã poate fi o
punte etanșã sau o strucutrã echivalentã constând dintr-o
punte neetanșã complet acoperitã de o structurã etanșã de
o rezistențã corespunzãtoare pentru a menține integritatea
etanșeitãții și prevãzutã cu mijloace de închidere împotriva
intemperiilor;
m) voiaj internațional Ñ un voiaj pe mare dintr-un port
românesc spre/dinspre un port din alt stat;
n) voiaj intern Ñ un voiaj dintre douã porturi românești
sau dintr-un port românesc în largul mãrii numai în limitele
mãrii teritoriale românești și revenire într-un port românesc;
o) zonã maritimã Ñ o zonã stabilitã conform prevederilor
art. 5 alin. (2); cu toate acestea, în scopul aplicãrii prevederilor referitoare la radiocomunicații, definițiile zonelor maritime vor fi cele prevãzute în regula 2 din cap. IV al
Convenției SOLAS 1974;
p) zonã portuarã Ñ o zonã, alta decât o zonã maritimã
și care se extinde pânã la construcțiile portuare aflate cel
mai departe în larg sau pânã la limitele geografice naturale, care protejeazã un estuar ori o zonã adãpostitã similarã;
q) zonã de refugiu Ñ orice zonã adãpostitã natural sau
artificial, care poate fi utilizatã de cãtre o navã ori o
ambarcațiune aflatã în condiții care îi pot afecta siguranța;
r) administrația statului pavilionului Ñ Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru navele
care arboreazã pavilion român sau autoritatea competentã
a statului care acordã navei dreptul sã arboreze pavilionul
acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
s) Autoritatea Navalã Românã Ñ organ tehnic de
specialitate din subordinea Ministerulul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cãruia i se deleagã competențele privind aplicarea prevederilor prezentelor norme tehnice, denumit în continuare ANR;
t) stat gazdã Ñ România sau un stat membru al Uniunii
Europene, spre sau dinspre al cãrui port o navã care arboreazã un pavilion terț efectueazã voiaje interne;
u) organizație recunoscutã Ñ o societate de clasificare
recunoscutã conform criteriilor stabilite de legislația Uniunii
Europene;
v) 1 milã Ñ 1.852 m;
w) înãlțime semnificativã de val Ñ înãlțimea medie calculatã prin luarea în considerare a unei treimi din valurile
cu înãlțimea cea mai mare, observate în cursul unei perioade date;
x) Codul privind pregãtirea navigatorilor, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart (Codul STCW), acceptat
de România prin Ordonanța Guvernului nr. 122/2000, aprobatã prin Legea nr. 20/2001.
ARTICOLUL 4
Aplicabilitate

(1) Prezentele norme tehnice se aplicã navelor care
arboreazã pavilion român sau al unui stat membru al
Uniunii Europene, care sunt implicate numai în voiaje
interne sau în ape internaționale, dar fãrã a efectua voiaje
internaționale, și care sunt:
a) nave maritime de pasageri noi;
b) nave maritime de pasageri existente, cu lungimea de
24 m sau mai mare;
c) nave de pasageri de mare vitezã.
(2) În cazul în care o navã care arboreazã un pavilion
terț dorește sã efectueze voiaje interne, ANR trebuie sã
verifice dacã nava îndeplinește prezentele norme tehnice
înainte de a-i acorda acesteia dreptul sã efectueze voiaje
interne.
(3) Sunt exceptate de la aplicarea prezentelor norme
tehnice:
a) navele de pasageri care sunt:
iii(i) nave de rãzboi sau nave de transport trupe;
ii(ii) nave care nu sunt propulsate mecanic;
i(iii) nave construite din alte materiale decât oțelul
sau similare acestuia și care nu se încadreazã
în standardele referitoare la nave de mare vitezã
[conform Rezoluției IMOÑMSC 36 (63)] sau
nave cu sustentație dinamicã [Conform Rezoluției
IMO A.373 (X)];
i(iv) nave din lemn de construcție simplã;
ii(v) nave de pasageri de epocã sau copii ale acestora, construite înainte de 1965 și în special cu
materiale originale;
i(vi) nave de agrement cu sau fãrã echipaj și care
nu transportã mai mult de 12 pasageri în scopuri comerciale;
(vii) nave implicate exclusiv în operațiuni în zone
portuare;
b) navele de pasageri de mare vitezã, care sunt:
iii(i) nave de rãzboi și nave de transport trupe;
ii(ii) nave de agrement cu sau fãrã echipaj și care
nu transportã mai mult de 12 pasageri în scopuri comerciale; și
(iii) nave implicate exclusiv în operațiuni în zone
portuare.

13

ARTICOLUL 5
Clasele de nave de pasageri

(1) Navele de pasageri se împart în urmãtoarele clase,
în conformitate cu zona maritimã în care opereazã:
Ñ clasa ”A,, înseamnã o navã de pasageri angajatã în
voiaje interne, altele decât voiajele acoperite de clasele B,
C și D;
Ñ clasa ”B,, înseamnã o navã de pasageri angajatã în
voiaje interne pe parcursul cãrora nu se depãșesc 20 mile
de la linia de coastã pe care, corespunzãtor înãlțimii medii
a mareei, persoanele aflate pe navele avariate pot
debarca;
Ñ clasa ”C,, înseamnã o navã de pasageri angajatã în
voiaje interne în zone maritime unde probabilitatea de
depãșire a înãlțimii semnificative a valului de 2,5 m este
mai micã de 10% pe o perioadã de 1 an sau pe o perioadã restrânsã în cazul operãrii exclusive în acea perioadã
(de exemplu, perioada de operare de varã), pe parcursul
cãrora nu se depãșesc 15 mile de la un loc de refugiu,
nici 5 mile de la linia de coastã pe care, corespunzãtor
înãlțimii medii a mareei, persoanele de pe navele avariate
pot debarca;
Ñ clasa ”D,, înseamnã o navã de pasageri angajatã în
voiaje interne unde probabilitatea de depãșire a înãlțimii
semnificative a valului de 1,5 m este mai micã de 10% pe
o perioadã de 1 an sau pe o perioadã restrânsã a anului
pentru operare exclusiv în acea perioadã (de exemplu,
perioada de operare de varã), pe parcursul cãrora nu se
depãșesc 6 mile de la locul de refugiu, nici mai mult de
3 mile de la linia de coastã pe care, corespunzãtor
înãlțimii medii a mareei, persoanele de pe navele avariate
pot debarca.
(2) Pe baza criteriilor de definire a claselor de nave
menționate la alin. (1), ANR va delimita marea teritorialã
pe zone maritime, stabilind perioade de operare pentru tot
cursul anului sau, dupã caz, cu restricții.
(3) Navele de pasageri de mare vitezã se clasificã conform categoriilor definite în cap. 1 pct. 1.4.10 și 1.4.11 din
Codul HSC 1994, respectiv pct. 1.4.12 și 1.4.13 din
Codul HSC 2000.
ARTICOLUL 6
Domeniu de aplicare

(1) Navele maritime de pasageri noi și existente și
navele de pasageri de mare vitezã, indiferent de pavilionul
pe care îl arboreazã, când efectueazã voiaje interne, trebuie sã îndeplineascã prezentele norme tehnice.
(2) ANR nu va opri din operare navele de pasageri sau
navele de pasageri de mare viteazã care arboreazã pavilionul unui stat membru al Uniunii Europene și efectueazã
voiaje interne, dacã aceste nave îndeplinesc cerințe suplimentare prezentelor norme tehnice, impuse de statul de
pavilion.
(3) ANR va recunoaște Certificatul de siguranțã pentru
navã de mare vitezã și Permisul de operare eliberat de un
stat membru al Uniunii Europene pentru o navã de mare
vitezã, când este angajatã în voiaje interne, sau Certificatul
de siguranțã pentru navã de pasageri, eliberat de un stat
membru al Uniunii Europene pentru o navã de pasageri,
când este angajatã în voiaje interne și la care se face
referire în art. 11.
(4) Inspecțiile efectuate de ANR pentru verificarea conformitãții unei nave de pasageri sau a unei nave de pasageri de mare vitezã, care arboreazã pavilionul unui stat terț
și care efectueazã voiaje interne, cu prevederile prezentelor
norme tehnice, nu sunt asimilate cu inspecțiile controlului
statului portului Ñ PSC.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003

(5) Echipamentul maritim menționat în anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 582/2003 pentru aprobarea Normelor tehnice
privind aprobarea de tip a echipamentelor și produselor
pentru nave maritime, prevãzute de convențiile
internaționale la care România este parte, cod
MLPTL.ANRÐEMÐ2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 400 din 9 iunie 2003, și care
corespunde cerințelor respectivului ordin, în situația în care
este amplasat la bordul unei nave de pasageri pentru
îndeplinirea cerințelor prezentelor norme tehnice, va fi implicit considerat cã îndeplinește prezentele norme tehnice și
ANR nu va solicita aprobãri sau teste suplimentare pentru
respectivul echipament.
ARTICOLUL 7
Cerințe de siguranțã

(1) Referitor la navele de pasageri noi și existente din
clasele A, B, C și D, se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) construcția și întreținerea corpului navei, a motoarelor
principale și auxiliare, a echipamentelor electrice și de
automatizare trebuie sã fie conforme cu regulile unei organizații recunoscute. Pentru navele cu lungimea mai micã
de 24 m, se aplicã prevederile Normelor tehnice privind
clasificarea și construcția navelor maritime, cod
MLPTL.ANRÐNMÐ2002, aprobate prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.901/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888
din 9 decembrie 2002;
b) se aplicã prevederile cap. IV, inclusiv amendamentele
din 1988 referitoare la GMDSS, și ale cap. V și VI din
Convenția SOLAS 1974;
c) se aplicã prevederile referitoare la echipamentul de
navigație de la bordul navei, cuprinse în cap. V al
Convenției SOLAS 1974. Echipamentul maritim menționat
în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 582/2003 și care corespunde
cerințelor respectivului ordin, în situația în care este amplasat la bordul unei nave de pasageri pentru îndeplinirea
cerințelor prezentelor norme tehnice, va fi implicit considerat în conformitate cu cerințele de aprobare de tip ale
regulilor 18.1-18.8 [fostã 12(r)] din cap. V al Convenției
SOLAS 1974.
(2) Referitor la navele de pasageri noi se vor avea în
vedere urmãtoarele:
a) cerințe generale:
ii(i) navele de pasageri noi din clasa A trebuie sã
respecte în totalitate cerințele Convenției SOLAS
1974 și cerințele specifice aplicabile din prezentele norme tehnice. În cazul în care interpretarea
unor reglementãri din Convenția SOLAS 1974
este la latitudinea administrației statului pavilionului, ANR va aplica cerințele specifice aplicabile
din prezentele norme tehnice;
i(ii) navele de pasageri noi din clasele B, C și D trebuie sã respecte cerințele specifice aplicabile din
prezentele norme tehnice;
(iii) navele de pasageri noi din clasele B, C și D cu
lungimea mai micã de 24 m trebuie sã respecte
prevederile regulii 1, partea B, paragrafele 2Ñ8
și paragraful 10 din cap. II din anexa nr. 1 la
prezentul ordin;
b) cerințe pentru linii de încãrcare:
ii(i) toate navele de pasageri noi cu lungimea de
24 m sau mai mare trebuie sã respecte prevederile Convenției LL:
i(ii) pentru navele de pasageri noi cu lungimea mai
micã de 24 m trebuie aplicate criterii cu un nivel
de siguranțã echivalent cu cele prevãzute în

Convenția LL, ținându-se seama de lungime și
de clasã, precum și cerințele aplicabile prevãzute
în Normele tehnice privind liniile de încãrcare ale
navelor maritime care nu efectueazã voiaje
internaționale, cod MLPTL.ANRÐLÎÐ2002, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.901/2002;
(iii) fãrã a se ține seama de paragrafele (i) și (ii),
navele de pasageri noi din clasa D sunt scutite
de la cerințele referitoare la înãlțimea etravei,
prevãzute în Convenția LL;
(iv) navele de pasageri noi din clasele A, B, C și D
trebuie sã aibã o punte continuã.
(3) Referitor la navele de pasageri existente:
a) navele de pasageri existente din clasa A trebuie sã
respecte cerințele Convenției SOLAS 1974 și cerințele specifice aplicabile din prezentele norme tehnice. În cazul în
care interpretarea unor reglementãri din Convenția SOLAS
1974 este la latitudinea administrației statului pavilionului,
ANR va aplica cerințele specifice aplicabile din prezentele
norme tehnice;
b) navele de pasageri existente din clasa B trebuie sã
respecte cerințele specifice aplicabile din prezentele norme
tehnice;
c) navele de pasageri existente din clasele C și D trebuie sã respecte cerințele tehnice aplicabile prevãzute în
cap. III din anexa nr. 1 la prezentul ordin. Nu este obligatorie respectarea prevederilor cap. IIÐ1 și IIÐ2 din susmenționata anexã de cãtre aceste nave. Totuși, ANR poate
stabili cerințe aplicabile, astfel încât sã se asigure un nivel
echivalent de siguranțã, ținându-se cont de condițiile specifice de operare locale din zonele în care vor opera aceste
nave. Înainte ca navele existente de pasageri din clasele C
și D, care arboreazã pavilion român, sã fie angajate în
voiaje interne regulate într-un stat gazdã, ANR va informa
autoritatea competentã a statului gazdã asupra cerințelor
stabilite în vederea obținerii acordului respectivei autoritãți;
d) navele existente care se supun unor reparații, modificãri și transformãri importante și dotãrile aferente acestora
trebuie sã respecte cerințele referitoare la nave noi
prevãzute la alin. (2) lit. a). Transformãrile efectuate asupra
unei nave existente, care sunt menite sã asigure un grad
mai mare de supraviețuire a navei, nu vor fi considerate
transformãri importante;
e) prevederile lit. a), în cazul în care Convenția SOLAS
1974 nu prevede altfel, și prevederile lit. b) și c), în cazul
în care în prezentele norme tehnice nu se prevede altfel,
nu se aplicã navelor în funcție de data la care chila a fost
pusã sau care s-au aflat într-un stadiu similar de construcție pânã la o datã, așa cum se prevede în tabelul
urmãtor:
Data la care a fost pusã chila sau nava
s-a aflat într-un stadiu similar de construcție

Data pânã la care
prevederile lit. a),
b) și c) nu se
aplicã

ii(i) înainte de 1 ianuarie 1940

1 iulie 2006

i(ii) la 1 ianuarie 1940 sau dupã aceastã
datã, dar înainte de 31 decembrie 1962

1 iulie 2007

(iii) la 1 ianuarie 1963 sau dupã aceastã
datã, dar înainte de 31 decembrie 1974

1 iulie 2008

(iv) la 1 ianuarie 1975 sau dupã aceastã
datã, dar înainte de 31 decembrie 1984

1 iulie 2009

i(v) la 1 ianuarie 1985 sau dupã aceastã
datã, dar înainte de 1 iulie 1998

1 iulie 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003
(4) Referitor la navele de pasageri de mare vitezã:
a) navele de pasageri de mare vitezã construite sau
supuse unor reparații, modificãri ori transformãri importante,
la 1 ianuarie 1996 sau dupã aceastã datã, trebuie sã respecte cerințele din regula X/3 din Convenția SOLAS 1974,
în afarã de cazul în care:
ii(i) chila lor a fost pusã sau au fost într-un stadiu
similar de construcție înainte de 5 iunie 1998; și
i(ii) livrarea și intrarea în exploatare a avut loc
înainte de 5 decembrie 1998; și
(iii) acestea respectã pe deplin cerințele Codului de
siguranțã pentru navele cu sustentație dinamicã
Ñ Codul DSC, adoptat de IMO prin Rezoluția
A.373(X) din 14 noiembrie 1977, astfel cum a
fost amendat prin Rezoluția MSC 37(63) din
19 mai 1994;
b) navele de mare vitezã construite înainte de 1 ianuarie 1996 și care nu îndeplinesc cerințele din Codul HSC
1994 nu pot fi angajate în voiaje interne decât dacã la
data 5 decembrie 1998 efectuau voiaje interne, caz în care
li se poate permite sã-și continue operarea, cu condiția
respectãrii cerințelor din Codul DSC, astfel cum a fost
amendat;
c) construcția și întreținerea navelor de pasageri de
mare vitezã și a echipamentelor lor trebuie sã îndeplineascã regulile unei organizații recunoscute.
ARTICOLUL 8
Cerințe suplimentare de siguranțã, echivalențe, exceptãri
și mãsuri de protecție
1. Cerințe suplimentare de siguranțã:

Prezentele norme tehnice pot fi amendate în cazul în
care în anumite zone maritime, datoritã unor circumstanțe
de naturã localã, ANR considerã cã sunt necesare cerințe
suplimentare de siguranțã fațã de cele prevãzute la art. 7.
2. Echivalențe:

În situația în care prezentele norme tehnice prevãd ca
un anumit tip de instalație, material, dispozitiv sau aparat
sã fie instalat, ANR poate permite instalarea oricãror alte
tipuri de instalații, materiale, dispozitive sau aparate diferite
fațã de dispozițiile prezentelor norme tehnice, dacã se convinge, în urma probelor sau în alt mod, cã soluțiile adoptate sunt echivalente, fiind cel puțin la fel de eficiente cu
cele avute în vedere în prezentele norme tehnice.
3. Exceptãri:

Cu condiția sã nu existe nici o diminuare a nivelului de
siguranțã, ANR poate scuti anumite nave de la unele
cerințe specifice din prezentele norme tehnice când acestea efectueazã voiaje interne: în zone protejate de spațiul
maritim deschis, în anumite condiții de exploatare, cum ar
fi: valuri semnificative cu înãlțimi mici, perioade de
restricție, voiaje desfãșurate numai în timpul zile sau în
condiții climatice ori meteorologice favorabile, au durate de
voiaj restrânse sau opereazã în apropierea bazelor de salvare.
4. Oricare dintre cerințele suplimentare de siguranțã,
echivalențele și exceptãrile adoptate vor fi aplicate tuturor
navelor de pasageri din aceeași clasã care opereazã în
aceleași condiții, numai pe perioada cât opereazã în
condițiile date, fãrã discriminare în ceea ce privește pavilionul, naționalitatea sau țara de domiciliu a operatorului.
5. Mãsuri de protecție:

a) Dacã ANR considerã cã o navã de pasageri sau o
navã de pasageri de mare vitezã, care arboreazã un alt
pavilion decât cel român și efectueazã voiaje interne, care
respectã prevederile prezentelor norme tehnice, creeazã ris-

15

cul unui grav pericol pentru siguranța vieții omenești sau
pentru navã și bunurile transportate ori pentru infrastructurã
sau mediul înconjurãtor, operarea navei poate fi interzisã
sau pot fi impuse mãsuri suplimentare de siguranțã, pânã
când un astfel de pericol este înlãturat.
b) În situația prevãzutã la lit. a), ANR va informa fãrã
întârziere administrația statului pavilionului asupra deciziei
luate, prezentând și motivele care au stat la baza acesteia.
ARTICOLUL 9
Amendarea

În vederea armonizãrii cu cerințele adoptate la nivel
internațional, în special de cãtre IMO, în cazul în care sunt
amendate definițiile prevãzute la art. 3 lit. a), b), c), d),
și u), procedurile și principiile pentru inspecții prevãzute la
art. 10, prezentul ordin va fi modificat și completat și prezentele norme tehnice vor fi amendate.
ARTICOLUL 10
Inspectarea de cãtre ANR a navelor de pasageri
și a navelor de pasageri de mare vitezã care arboreazã
pavilion român

(1) Fiecare navã de pasageri nouã se supune urmãtoarelor inspecții:
a) unei inspecții, înainte de intrarea navei în exploatare;
b) unei inspecții periodice, la fiecare 12 luni;
c) unor inspecții suplimentare, dacã este cazul.
(2) Fiecare navã de pasageri existentã se supune
inspecțiilor specificate mai jos, astfel:
a) unei inspecții inițiale înainte ca nava sã fie datã în
exploatare pentru voiaje interne;
b) unei inspecții periodice la fiecare 12 luni;
c) unor inspecții suplimentare, dacã este cazul.
(3) Navele de pasageri de mare vitezã care trebuie sã
respecte, conform prevederilor art. 7 alin. (4), prevederile
Codului HSC 1994, astfel cum a fost amendat, sau ale
Codului HSC 2000, dupã caz, se supun inspecțiilor
prevãzute în aceste coduri.
(4) Navele de pasageri de mare vitezã, care trebuie sã
respecte, conform prevederilor art. 7 alin. (4), cerințele
Codului DSC, astfel cum a fost amendat, se supun
inspecțiilor prevãzute în acest cod.
(5) Inspecțiile care se efectueazã în vederea acordãrii
Certificatului de siguranțã pentru navã de pasageri trebuie
sã se desfãșoare în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului transporturilor nr. 291/2000 pentru aprobarea
Instrucțiunilor de inspecție privind Sistemul armonizat de
inspectare și certificare, cod MT.RNR Ñ I/SAIC Ñ 2000
aplicabile navelor comerciale maritime sub pavilion român,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347
din 25 iulie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(6) Inspecțiile menționate la alin. (1), (2) și (3) pot fi
efectuate și de inspectori ai unei organizații recunoscute
care acționeazã în numele Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu scopul de a se asigura conformitatea cu prezentele norme tehnice.
ARTICOLUL 11
Certificate

(1) Conformitatea unei nave de pasageri noi sau existente, care arboreazã pavilion român, cu cerințele prezentelor norme tehnice, se atestã prin Certificatul de siguranțã
pentru navã de pasageri emis de cãtre ANR în baza
inspecției inițiale, menționatã la art. 10 alin. (1) lit. a) sau
alin. (2) lit. a), dupã caz, și efectuatã de inspectori ai ANR
ori ai unei organizații recunoscute. Forma și conținutul
acestui certificat sunt prezentate în anexa nr. 2 la
prezentul ordin.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/26.VIII.2003

(2) Certificatul de siguranțã pentru navã de pasageri trebuie sã fie emis pentru o perioadã care nu va depãși
12 luni. Perioada de valabilitate a certificatului poate fi prelungitã de cãtre ANR cu o perioadã de grație de pânã la
o lunã de la data înscrisã pe certificat. Noua perioadã de
valabilitate a certificatului nu modificã datele la care se
efectueazã inspecțiile periodice care sunt în funcție de data
înscrisã pe certificat de dinainte de prelungirea sa.
(3) Reînnoirea Certificatului de siguranțã pentru navã de
pasageri poate fi acordatã dupã ce a fost efectuatã o
inspecție periodicã, în conformitate cu art. 10 alin. (1)
lit. b) sau alin. (2) lit. b), dupã caz.
(4) Pentru navele de pasageri de mare vitezã care se
supun prevederilor Codului HSC 1994, astfel cum a fost
amendat, sau ale Codului HSC 2000, dupã caz, ANR
emite Certificatul de siguranțã pentru navã de mare vitezã
și Permisul de operare, în conformitate cu prevederile din
aceste coduri.
(5) Pentru navele de pasageri de mare vitezã care se
supun prevederilor Codului DSC, astfel cum a fost amendat, ANR emite Certificatul de siguranțã a construcției pentru navã cu sustentație dinamicã și Certificatul pentru
echipament, precum și Permisul de operare, în conformitate cu prevederile acestui cod.
(6) Înainte de a emite un permis de operare pentru o
navã de pasageri de mare vitezã în voiaje interne într-un

stat gazdã, ANR va colabora cu autoritatea competentã a
statului gazdã asupra oricãror condiții operaționale asociate
operãrii navei în acel stat. Oricare dintre aceste condiții vor
fi menționate de cãtre ANR în permisul de operare.
(7) Exceptãrile acordate navelor de pasageri sau navelor de pasageri de mare vitezã în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (3) vor fi menționate în certificatul navei de
pasageri sau navei de pasageri de mare vitezã.
ARTICOLUL 12

ANR va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
ARTICOLUL 13

Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din prezentul
ordin.
ARTICOLUL 14

Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
ARTICOLUL 15

La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului transporturilor nr. 305/1999 pentru aprobarea Normelor tehnice privind siguranța navelor de pasageri Ñ cod MT.RNRÑNPÑ99, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 337 din 15 iulie 1999.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 7 iulie 2003.
Nr. 1.041.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605 bis în afara abonamentului, și se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

«
LISTA

depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul
și comercializarea uleiurilor minerale (completare)
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale autorizate

1. TOFAN GRUP Ñ S.A.
București

Codul unic
de înregistrare

12422688

Numãrul de
autorizare la
Garda Financiarã
Centralã

393794 din
21 august 2003

Numãrul avizului pentru
autorizarea depozitelor
speciale Ñ Ministerul
Economiei și Comerțului

56 din
21 august 2003

Adresa
depozitului special

Societatea Comercialã
”Danubiana,, Ñ S.A.,
Șos. Olteniței nr. 181,
comuna Popești-Leordeni,
județul Ilfov (închiriat de la
Societatea Comercialã
”Danubiana,, Ñ S.A.)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.605/26.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

