Anul 171 (XV) Ñ Nr. 606

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
71. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 40
din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune
și Societãții Române de Televiziune .......................
924. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Strategiei de privatizare și suplimentarea serviciilor de consultanțã
pentru privatizarea Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București.......................................
947. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului din Federația Rusã privind colaborarea și schimburile în domeniul
învãțãmântului pentru anii de învãțãmânt 2002Ñ
2003 și 2003Ñ2004, semnat la București la
27 martie 2003..........................................................
Protocol între Ministerul Educației și Cercetãrii din
România și Ministerul Învãțãmântului din Federația
Rusã privind colaborarea și schimburile în
domeniul învãțãmântului pentru anii de învãțãmânt
2002Ñ2003 și 2003Ñ2004 ......................................

Nr.
949.

1Ð2

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori semnate la
București la 8 aprilie 2003 și la Zagreb la 21 aprilie 2003 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut (Proiectul privind reforma
sectorului sanitar) dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 7 iulie 2000........................

5Ð6

2Ð3
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
184.

Ñ Ordin privind sancționarea Casei de Schimb
Valutar S.C. ”Terra Exchange,, Ñ S.R.L. ...............

6

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
3

101.

4Ð5

Ñ Decizie privind autorizarea concentrãrii economice realizate prin achiziționarea de cãtre
Societatea Comercialã ”Editura Sportrom,, Ñ
S.R.L. a unor elemente de patrimoniu ale
Societãții Comerciale ”Pro Sport,, Ñ S.A. și ale
Societãții Comerciale ”Pro Sport Grup,, Ñ S.A......

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Articolul 40 din Legea nr. 41/1994 privind
organizarea

și

funcționarea

Societãții

Române

de

Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636 din

27 decembrie 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Veniturile proprii ale Societãții Române
de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune provin, dupã caz, din:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.VIII.2003

a) taxe pentru serviciul public de radiodifuziune;
b) taxe pentru serviciul public de televiziune;
c) penalitãți de întârziere pentru neachitarea la termen a
taxelor datorate;
d) sume încasate din amenzi și despãgubiri civile;
e) sume încasate din realizarea obiectului de activitate;
f) donații și sponsorizãri;
g) alte venituri.
(2) Persoanele fizice cu domiciliul în România au
obligația sã plãteascã o taxã pentru serviciul public de
radiodifuziune și o taxã pentru serviciul public de televiziune, în calitate de beneficiari ai acestor servicii, cu
excepția celor care declarã pe propria rãspundere cã nu
dețin receptoare radio și/sau receptoare TV și a celor care,
potrivit legii, beneficiazã de scutire la plata acestor taxe.
(3) Persoanele juridice cu sediul în România, inclusiv
filialele, sucursalele și subunitãțile fãrã personalitate juridicã
ale acestora, precum și reprezentanțele din România ale
persoanelor juridice strãine au obligația sã plãteascã o taxã
pentru serviciul public de radiodifuziune și o taxã pentru
serviciul public de televiziune, în calitate de beneficiari ai
acestor servicii.
(4) Cuantumul taxelor prevãzute la alin. (1) lit. a) și b),
pe categorii de plãtitori, modalitatea de încasare și scutire
de la plata acestora, penalitãțile de întârziere, precum și
sancțiunile care se aplicã în cazul completãrii în mod ero-

nat a declarației de exceptare de la plata taxelor de cãtre
deținãtorii de receptoare radio și/sau receptoare TV care,
potrivit legii, sunt plãtitori ai taxei pentru serviciul public de
radiodifuziune și ai taxei pentru serviciul public de televiziune se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Procedura privind efectuarea controlului, constatarea
contravențiilor, aplicarea sancțiunilor și penalitãților de
întârziere în cazul sustragerii de la plata taxelor prevãzute
la alin. (1) lit. a) și b) de cãtre deținãtorii de receptoare
radio și/sau receptoare TV se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului.,,
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului
nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții
Române de Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 61 din 1 februarie 2003.
Art. III. Ñ Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și
Societãții Române de Televiziune, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 636 din 27 decembrie
1999, cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã de
urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Directorul general al Societãții Române de Radiodifuziune,
Dragoș Șeuleanu
Directorul general al Societãții Române de Televiziune,
Valentin Nicolau
București, 22 august 2003.
Nr. 71.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Strategiei de privatizare și suplimentarea serviciilor de consultanțã
pentru privatizarea Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 41 alin. (2) lit. b) și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Strategia de privatizare a
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București,
prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Privatizarea Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București se face prin dobândirea de cãtre un investitor strategic sau de cãtre un consorțiu de investitori a unui
pachet de acțiuni de 51% din capitalul social al Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, printr-o
metodã combinatã între vânzarea de acțiuni prin negociere
pe bazã de oferte preliminare și neangajante și majorare
de capital social prin aport de capital.
Art. 2. Ñ (1) Se mandateazã Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, sã întreprindã mãsurile necesare pentru implementarea Strategiei de privatizare a Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, aprobatã în conformitate cu prevederile art. 1.

(2) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, va colabora
cu celelalte organe ale administrației publice centrale și
locale implicate în procesul de privatizare a Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, care sunt
obligate sã rãspundã cu operativitate solicitãrilor Ministerului
Economiei și Comerțului prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie.
(3) Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate, autoritãțile administrației publice locale și alți
creditori bugetari vor emite, în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la data solicitãrii de cãtre Ministerul
Economiei și Comerțului prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie, certificate de obligații bugetare pentru Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.VIII.2003
(4) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
prin organele sale competente, va întreprinde mãsurile
necesare pentru emiterea avizului de mediu pentru privatizare, în termen de 10 zile de la depunerea documentației
necesare, și pentru stabilirea obligațiilor de mediu și a programului complet și irevocabil de conformare corespunzãtor
acestor obligații din punct de vedere al protecției mediului.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea serviciilor de
consultanțã financiarã pentru privatizarea Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, care vor
fi realizate de un subconsultant agreat de consorțiul format
din Credit Suisse First Boston (Europe) Limited și ING
Bank NV London Branch, în condițiile stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.450/2002 pentru aprobarea prevederilor contractului de servicii financiare dintre Ministerul
Industriei și Resurselor, prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie, și consorțiul format din Credit
Suisse First Boston (Europe) Limited și ING Bank NV
London Branch, în vederea privatizãrii Societãții Naționale
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.

3

(2) Se aprobã principalele prevederi, prevãzute în anexa
nr. 2, care vor face obiectul unui act adițional la contractul
de servicii financiare încheiat de cãtre Ministerul Industriei
și Resurselor, prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie, și consorțiul format din Credit
Suisse First Boston (Europe) Limited și ING Bank NV
London Branch în vederea privatizãrii Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București.
Art. 4. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.450/2002 pentru aprobarea prevederilor contractului de
servicii financiare dintre Ministerul Industriei și Resurselor,
prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
și consorțiul format din Credit Suisse First Boston (Europe)
Limited și ING Bank NV London Branch, în vederea privatizãrii Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933
din 19 decembrie 2002, se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se comunicã Ministerului Economiei și
Comerțului și Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 14 august 2003.
Nr. 924.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul
Învãțãmântului din Federația Rusã privind colaborarea și schimburile în domeniul învãțãmântului
pentru anii de învãțãmânt 2002Ñ2003 și 2003Ñ2004, semnat la București la 27 martie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul
Educației și Cercetãrii din România și Ministerul
Învãțãmântului din Federația Rusã privind colaborarea și

schimburile în domeniul învãțãmântului pentru anii de
învãțãmânt 2002Ñ2003 și 2003Ñ2004, semnat la București
la 27 martie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 14 august 2003.
Nr. 947.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.VIII.2003

PROTOCOL
între Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului din Federația Rusã
privind colaborarea și schimburile în domeniul învãțãmântului pentru anii de învãțãmânt 2002Ñ2003 și 2003Ñ2004
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului din Federația Rusã, denumite în continuare pãrți,
în conformitate cu prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse cu privire la colaborarea în domeniile culturii, științei și învãțãmântului, semnat la Moscova la 27 septembrie 1993,
în scopul dezvoltãrii colaborãrii în domeniul învãțãmântului,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor crea condițiile necesare dezvoltãrii relațiilor
constructive și de lungã duratã în domeniul învãțãmântului
și, în acest scop, vor realiza, în perioada valabilitãții prezentului protocol, colaborarea în urmãtoarele domenii:
Ñ schimburi de elevi, studenți, doctoranzi (în varianta
rusã Ñ aspiranți) și cadre didactice, cu scopul realizãrii
diferitelor programe de educație, inclusiv pentru stagii de
specializare;
Ñ stabilirea și dezvoltarea contactelor directe dintre
instituțiile de învãțãmânt;
Ñ studierea și predarea limbilor românã și rusã în
instituțiile de învãțãmânt din cele douã state;
Ñ participarea la programe și proiecte comune, care sã
contribuie la dezvoltarea învãțãmântului umanist, real și tehnic;
Ñ crearea unor rețele de bãnci de date și schimburi de
informații privind sistemul de învãțãmânt, schimburi de
materiale didactice și de alt tip, în scopul perfecționãrii
instruirii.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor asigura continuarea studiilor în instituțiile de
învãțãmânt superior din România și din Federația Rusã
pentru studenții, doctoranzii (aspiranții) și persoanele venite
la stagii de specializare, în condițiile prevãzute în documentele semnate anterior.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor continua colaborarea privind schimbul de studenți, doctoranzi (aspiranți) și specialiști, pe bazã de reciprocitate, și vor trimite, anual, la studii, în instituțiile de
învãțãmânt superior ale statului partener:
Ñ pânã la 10 persoane la studii complete (cu durata de
pânã la 6 ani) sau la studii parțiale;
Ñ pânã la 8 persoane la studii postuniversitare;
Ñ pânã la 5 persoane la stagii de specializare pe termen de pânã la 6 luni (în total 30 de luni de bursã).
Pãrțile pot oferi suplimentar, de comun acord, un numãr
de burse pentru studii, specializare și perfecționare în
instituțiile de învãțãmânt din România și, respectiv, din
Federația Rusã.
Pãrțile vor oferi participanților la schimburile pentru studii
complete și postuniversitare posibilitatea de a studia limba
statului primitor pe o perioadã de pânã la 1 an, dacã este
necesar.
ARTICOLUL 4

Pãrțile își acordã reciproc câte 15 locuri pentru participarea la cursurile de varã de limbã, literaturã, culturã și
civilizație.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor trimite și vor primi profesori de limba românã
și, respectiv, limba rusã pentru a preda în instituțiile de
învãțãmânt din cele douã state partenere.
Pãrțile vor sprijini înființarea de lectorate în instituțiile de
învãțãmânt superior pentru studiul limbii, literaturii și civilizației române, respectiv al limbii, literaturii și civilizației
ruse.
ARTICOLUL 6

Personalul misiunilor diplomatice și al altor reprezentanțe
de stat, precum și membrii familiilor acestuia Ñ soț, soție

și copii Ñ pot studia în statul primitor, la toate formele de
învãțãmânt, fãrã plata taxelor școlare, în instituții de
învãțãmânt de stat (peste cota stabilitã de schimburi de
studenți).
Pãrțile își vor acorda un numãr convenit de burse pentru finalizarea studiilor dupã încheierea misiunii acestor
categorii de persoane, în limita cotei stabilite prin art. 3 din
prezentul protocol.
ARTICOLUL 7

Pãrțile încurajeazã stabilirea contactelor și dezvoltarea
colaborãrii directe dintre instituțiile de învãțãmânt superior
din cele douã state, în domeniul activitãții didactice și cercetãrii științifice, precum și cu privire la schimbul de
studenți, specialiști și cercetãtori științifici.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor sprijini participarea cadrelor didactice și a
cercetãtorilor la manifestãrile internaționale din domeniul
învãțãmântului, organizate în cele douã state.
ARTICOLUL 9

Pentru sprijinirea învãțãmântului în limba rusã și perfecționarea calitãții predãrii limbii ruse în instituțiile de
învãțãmânt din România, partea românã trimite, iar partea
rusã primește, anual, la Institutul de Stat de Limba Rusã
”A. S. Pushkin,,:
Ñ pânã la 40 de studenți filologi, care studiazã limba
rusã, la studii parțiale, și un profesor însoțitor, pe o perioadã de pânã la 4 luni;
Ñ pânã la 30 de studenți de la Academia de Studii
Economice din București, care studiazã limba rusã, la studii
parțiale, pe o perioadã de pânã la 3 luni;
Ñ pânã la 40 de profesori de limba și literaturã rusã și
specialiști, dintre care pânã la 10 profesori din învãțãmântul
superior și 30 de profesori din învãțãmântul preuniversitar,
pentru specializare, pe o perioadã de pânã la 4 sãptãmâni.
Condițiile și perioadele concrete de stagiu vor fi convenite
ulterior de cãtre pãrți.
ARTICOLUL 10

Ministerul Învãțãmântului din Federația Rusã va acorda
o atenție sporitã persoanelor de naționalitate rusã (ruși lipoveni), cetãțeni români. În acest scop:
1. va primi, anual, pânã la 10 cadre didactice din
România, din învãțãmântul preuniversitar, din unitãțile de
învãțãmânt în care se studiazã limba rusã ca limbã
maternã, pentru o perioadã de 14 zile, la cursuri de specialitate și metodicã;
2. va acorda, anual, pânã la 10 burse candidaților de
naționalitate rusã (ruși lipoveni), cetãțeni români, pentru studii superioare complete în Federația Rusã;
3. la cererea pãrții române, va trimite 1Ñ2 cadre didactice de limba și literaturã rusã la unitãțile de învãțãmânt în
care se studiazã limba rusã ca limbã maternã.
ARTICOLUL 11

Pãrțile vor facilita înscrierea la studii a cetãțenilor din
statul celeilalte pãrți, la toate formele de învãțãmânt, cu
suportarea de cãtre aceștia, în totalitate, a cheltuielilor de
școlarizare și întreținere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.VIII.2003

5

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 16

Pãrțile vor face schimb de materiale informative în scopul asigurãrii prezentãrii obiective a istoriei, geografiei, dezvoltãrii economice și sociale a statului respectiv în
manualele școlare, cursurile universitare și edițiile enciclopedice publicate în celãlalt stat.
Pãrțile vor studia posibilitatea reluãrii activitãții Comisiei
mixte pentru manuale școlare și universitare.

Schimbul de lectori, prevãzut la art. 5, se va desfãșura
în conformitate cu reglementãrile interne în vigoare din cele
douã state, dupã cum urmeazã:
1. partea trimțãtoare (pentru Federația Rusã, instituțiile
de învãțãmânt) va acoperi cheltuielile de transport pânã la
locul de destinație și retur;
2. partea primitoare (pentru Federația Rusã, instituțiile
de învãțãmânt) va oferi salariu corespunzãtor vechimii și
gradului didactic, cazare corespunzãtoare în locuințã de
serviciu și îngrijire medicalã, cu respectarea legislației
interne în vigoare, fãrã însã a acoperi cheltuielile de
întreținere, telefon, TV etc.

ARTICOLUL 13

Pãrțile vor sprijini, pe bazã de reciprocitate, participarea
elevilor și studenților din instituțiile de învãțãmânt de stat,
inclusiv a persoanelor însoțitoare, la olimpiadele, concursurile, festivalurile și alte manifestãri internaționale, care au
loc pe teritoriul statelor lor.
De asemenea, pãrțile vor primi, pe bazã de reciprocitate, în mãsura posibilitãților, grupe de elevi și studenți,
inclusiv persoanele însoțitoare, în taberele de odihnã organizate pe perioada vacanței din cele douã state. Condițiile
de realizare a schimbului vor fi stabilite ulterior, pe canale
diplomatice.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor face schimb de experți în domeniul managementului învãțãmântului și în domeniul evaluãrii stadiului,
precum și al perspectivelor colaborãrii. Volumul acestor
schimburi va fi de pânã la 10 persoane anual, pe o duratã
de pânã la 7 zile-om de fiecare parte.
ARTICOLUL 15

Condițiile privind schimburile de bursieri, prevãzute la
art. 3, 4, 9 și 10, vor respecta legislația internã în vigoare
a celor douã state, dupã cum urmeazã:
1. partea trimițãtoare va acoperi cheltuielile de transport
pânã la destinație și retur, o datã pe an;
2. partea primitoare va acorda bursã lunarã și, contra
cost, cazare în cãmine studențești și transport intern;
3. pentru locurile prevãzute la art. 4, partea românã va
suporta cheltuielile zilnice de masã, cazare și transportul
intern impus de programul sejurului;
4. pãrțile vor asigura îngrijire medicalã în conformitate
cu legislația în vigoare a fiecãrui stat.
Pentru
Ministerul Educației și Cercetãrii din România,
Ecaterina Andronescu

ARTICOLUL 17

Cheltuielile privind schimbul de delegații, conform
art. 14, vor fi suportate de fiecare parte, cu respectarea
legislației interne, dupã cum urmeazã:
1. partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
pânã la destinație și retur;
2. partea primitoare va suporta cheltuielile zilnice de
masã, cazare și transportul intern impus de programul vizitei;
3. partea primitoare va asigura îngrijire medicalã în caz
de urgențã.
ARTICOLUL 18

Listele nominale ale candidaților, împreunã cu documentele corespunzãtoare pentru șederi de lungã duratã, vor fi
trimise celeilalte pãrți pânã la data de 15 mai.
Documentele candidaților pentru studii parțiale, doctorat
și specializare vor fi prezentate în limba statului pãrții primitoare sau în limba englezã.
Dupã obținerea acceptului de primire, partea trimițãtoare va
comunica data sosirii persoanei cu douã sãptãmâni în avans.
ARTICOLUL 19

Pãrțile pot aduce, de comun acord, completãri și modificãri la prezentul protocol.
Prezentul protocol intrã în vigoare începând cu data ultimei notificãri scrise, prin care pãrțile se informeazã reciproc
despre îndeplinirea procedurilor interne corespunzãtoare,
necesare pentru intrarea sa în vigoare, și poate fi prelungit
cu acordul scris al celor douã pãrți.
Semnat la București la 27 martie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și rusã, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru
Ministerul Învãțãmântului din Federația Rusã,
Vladimir Filipov

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori semnate la București
la 8 aprilie 2003 și la Zagreb la 21 aprilie 2003 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut (Proiectul privind reforma sectorului
sanitar) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 7 iulie 2000
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 68/2000 pentru ratificarea Acordului de
împrumut (Proiectul privind reforma sectorului sanitar) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 7 iulie 2000, aprobatã prin Legea nr. 222/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimb de scrisori semnate la București la 8 aprilie
2003 și la Zagreb la 21 aprilie 2003 între Guvernul

României și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de împrumut (Proiectul privind
reforma sectorului sanitar) dintre România și Banca

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.VIII.2003

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 7 iulie 2000, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 68/2000, aprobatã prin Legea nr. 222/2000,
dupã cum urmeazã:
1. Data limitã de tragere a sumelor împrumutului, specificatã la secțiunea 2.03 a articolului II ”Împrumutul,, din

acordul de împrumut, se înlocuiește cu data de 30 iunie
2004.
2. Paragraful 1 al pãrții A ”Generalitãți,, a anexei nr. 1
”Tragerea sumelor împrumutului,, la acordul de împrumut
se modificã și va avea cuprinsul prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 14 august 2003.
Nr. 949.
ANEXÃ
(anexa nr. 1 la acordul de împrumut)

TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI
A. Generalitãți
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea

sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul
cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din
fiecare categorie:

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

Categoria

(1) Bunuri

37.951.000

(2) Asistențã tehnicã
și pregãtire
(3) Servicii tehnice specializate
în cadrul pãrții E.2 e)
a Proiectului
(4) Nealocate

ALE

100% din cheltuieli externe, 100% din
cheltuieli locale (costuri franco uzinã) și
84% din cheltuieli locale pentru alte
articole procurate pe plan local
100%

1.789.000
260.000

100%

0
40.000.000

T O T A L:

ACTE

Procent din cheltuieli
care va fi finanțat

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancționarea Casei de Schimb Valutar S.C. ”Terra Exchange,, Ñ S.R.L.
Având în vedere încãlcarea prevederilor pct. 44 din Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar cu
numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V. 2, anexã la Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza art. 60 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
viceguvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Casa de Schimb Valutar
S.C. ”Terra Exchange,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Popa Tatu nr. 24, sectorul 1, înregistratã la
Oficiul Registrului Comerțului al Municipiului București sub
nr. J 40/2932/2000, cu retragerea autorizației de funcționare
nr. VI/3/3.090/DI din 22 mai 2000.

Art. 2. Ñ Casa de Schimb Valutar S.C. ”Terra
Exchange,, Ñ S.R.L. are drept de contestație, în termen de
15 zile de la data comunicãrii sancțiunii, la Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României, în conformitate cu prevederile art. 60 alin. (2) din Legea nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

VICEGUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MIHAI BOGZA
București, 15 august 2003.
Nr. 184.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.VIII.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

7

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind autorizarea concentrãrii economice realizate prin achiziționarea
de cãtre Societatea Comercialã ”Editura Sportrom,, Ñ S.R.L. a unor elemente de patrimoniu
ale Societãții Comerciale ”Pro Sport,, Ñ S.A. și ale Societãții Comerciale ”Pro Sport Group,, Ñ S.A.
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
Ñ Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ Legii concurenței nr. 21/1996;
Ñ Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
Ñ materialelor din dosarul cauzei (RSÑ11 din 22 ianuarie 2003; notificarea a devenit efectivã la data de
19 februarie 2003);
Ñ notei Departamentului servicii (V2Ñ435 din 11 martie 2003),
luând în considerare cã:
1. Societatea Civilã Profesionalã de Avocați ”Dãnescu,
Dãnescu & Asociații,,, în baza Procurii autentificate cu
nr. 2.700 din 23 decembrie 2002, a depus la Consiliul
Concurenței notificarea concentrãrii economice cu privire la
achiziționarea de cãtre Societatea Comercialã ”Editura
Sportrom,, Ñ S.R.L. a unor elemente de patrimoniu ale
Societãții Comerciale ”Pro Sport,, Ñ S.A. și ale Societãții
Comerciale ”Pro Sport Goup,, Ñ S.A., pe scurt, achiziționarea cotidianului ”Pro Sport,, cu suplimentele anuale ”Pro
Sport Magazin,, și ”Pro Sport Anul Sportiv XXXX,,, împreunã
cu fondul de comerț aferent acestor publicații;
2. în data de 23 decembrie 2002 a fost semnat
Contractul de vânzare-cumpãrare și notificarea a fost înaintatã la Consiliul Concurenței în data de 22 ianuarie 2003,
respectând astfel termenul de notificare de 30 de zile de la
data semnãrii actului juridic în baza cãruia s-a realizat
dobândirea controlului;
3. achiziționarea unor mãrci precum ”Pro Sport Divizia
Fantasticã,,, ”Pro Sport Group,,, ”Pro Sport Management,,
etc., deși aceste mãrci nu reprezintã produse, a fost forțatã
de Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, care prevede la art. 40 alin. 4, sub sancțiunea nulitãții
actului de transmitere, obligativitatea cesionãrii totalitãții
mãrcilor identice sau similare, aparținând aceluiași titular și
înregistrate pentru clase identice sau similare de produse
sau servicii cãtre o singurã persoanã; pentru a nu fi aplicabilã sancțiunea nulitãții, Societatea Comercialã ”Editura
Sportrom,, Ñ S.R.L. a fost nevoitã sã achiziționeze toate
mãrcile indicate de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
ca fiind similare cu mãrcile înregistrate pentru publicații și
jocuri Ñ concursuri, deținute de vânzãtori;
4. pornind de la precizarea fãcutã în notificare, potrivit
cãreia o particularitate a activitãților legate de editarea
publicațiilor este faptul cã societãțile care desfãșoarã
aceastã activitate au în vedere doi cumpãrãtori, și anume:
cumpãrãtorul de spațiu publicitar și cumpãrãtorul final (persoana care cumpãrã publicația respectivã), piața relevantã
pe care are loc operațiunea notificatã a fost definitã astfel:
Ñ din punct de vedere al cumpãrãtorului de
publicitate Ñ piața relevantã conține media tipãritã
(publicații);

Ñ din punct de vedere al cumpãrãtorului final Ñ piața
relevantã este formatã din ziarele de sport, revistele sportive și cotidienele care au pagina dedicatã furnizãrii
informațiilor sportive sau suplimente sportive;
5. în condițiile în care piețele relevante ar fi definite mai
restrâns, respectiv piața publicitãții realizate prin cotidienele
sportive și piața cumpãrãtorului de cotidiene sportive, pe
piața româneascã rãmân tot douã cotidiene de sport Ñ
Pro Sport și Gazeta Sporturilor Ñ, cotidiene care vor
aparține și în continuare de douã grupuri de presã diferite
și care vor continua sã se concureze între ele ca și pânã
în prezent, în vederea atragerii unui segment de
cititori/cumpãrãtori cât mai mare;
6. în condițiile în care piețele relevante sunt definite
larg, prin operațiunea notificatã se achiziționeazã o cotã
totalã de 2,51% din piața de publicitate prin intermediul
media tipãritã, respectiv o cotã totalã de 8,52% din piața
cotidienelor sportive, a publicațiilor sportive și a cotidienelor
care conțin pagina de sport sau supliment sportiv și
14,40% din piața restrânsã a cititorului;
7. în condițiile în care piețele relevante sunt definite mai
restrâns, structura pieței este datã de cele douã cotidiene
de sport care vor deține urmãtoarele cote de piațã: pe
piața cumpãrãtorului de cotidiene sportive: Pro Sport Ñ
circa 73% și Gazeta Sporturilor Ñ circa 27% și pe piața
publicitãții realizate prin cotidiene sportive: Pro Sport Ñ
circa 55% și Gazeta Sporturilor Ñ circa 45%;
8. din punct de vedere geografic, piața relevantã este
constituitã din întreg teritoriul României, fãrã a exista diferențieri pe județe, regiuni istorice sau de altã naturã; definirea pieței geografice ca fiind întreg teritoriul României se
explicã prin localizarea agenților economici implicați în
distribuția produselor de presã (în principal RODIPET) și a
rețelelor acestora care se întind pe întreg teritoriul țãrii;
9. indiferent cât de restrictive ar fi definite piețele relevante pe care are loc operațiunea notificatã, concentrarea
economicã analizatã nu creeazã și nici nu consolideazã o
poziție dominantã, nu conduce la restrângerea, înlãturarea
sau denaturarea semnificativã a concurenței pe piața
româneascã sau pe o parte a acesteia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.VIII.2003
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996 se autorizeazã concentrarea economicã analizatã, constatând cã, deși operațiunea
de concentrare economicã notificatã cade sub incidența
legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Editura Sportrom,, Ñ
S.R.L. este obligatã, conform prevederilor art. 33 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 21/1996, sã plãteascã taxa de autorizare a concentrãrii economice notificate, în cuantum de
615.376.681 (șase sute cincisprezece milioane trei sute
șaptezeci și șase de mii șase sute optzeci și unu) lei, calculatã pe baza cifrelor de afaceri provizorii transmise pentru piețele relevante definite.
Taxa se va achita în termen de 30 de zile de la comunicare, prin ordin de platã, în contul 361280052302, deschis la Banca Naționalã a României, Sucursala Municipiului
București, beneficiar Trezoreria Sectorului 2.
Pe versoul ordinului de platã, în rubrica Cod cont, se
va înscrie ”20.17.01.03 Ñ venituri din taxe pentru autorizare de funcționare,,. O copie de pe ordinul de platã va fi
transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ În termen de 5 zile de la depunerea, la
unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, a
Situațiilor financiare anuale simplificate la 31 decembrie
2002, Societatea Comercialã ”Editura Sportrom,, Ñ S.R.L.
va transmite la Consiliul Concurenței copii de pe acestea,
pentru societãțile prezente pe piețele relevante definite în
notificare (Societatea Comercialã ”Editura Sportrom,, Ñ
S.R.L., Societatea Comercialã ”Ringier Romania,, Ñ S.R.L.,
Societatea Comercialã ”Editura Bauer Ringier,, Ñ S.R.L.,
Societatea Comercialã ”Pro Sport,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã ”Pro Sport Group,, Ñ S.A., și Societatea
Comercialã ”Publimedia International,, Ñ S.A.) și nota pentru reactualizarea calculului taxei de autorizare a concentrãrii economice respective.
Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a recalcula
cuantumul taxei de autorizare în situația în care cifrele de

afaceri calculate pe baza datelor definitive diferã semnificativ fațã de cele provizorii avute în vedere la calculul taxei
prevãzute la art. 2 din prezenta decizie.
Art. 4. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei decizii
atrage sancționarea conform art. 56 lit. d) din Legea
nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale ”Editura Sportrom,, Ñ S.R.L., în termen de
15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform prevederilor art. 52 alin. (3), în termen de 30
de zile de la comunicare, la Curtea de Apel București,
Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul General
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 8. Ñ Secretariatul General va transmite prezenta
decizie la:
Societatea Comercialã ”Editura Sportrom,, Ñ S.R.L.
Sediul: București, str. Fabrica de Glucozã nr. 5, sectorul 2
Nr. de înmatriculare la Registrul comerțului:
J40/4483/1991
Cod unic de înregistrare: R 36136
Nr. de telefon: 203.08.21
Nr. de fax: 203.56.21
prin împuternicit:
Av. Cezar Dragomirescu
Societatea Civilã Profesionalã de Avocați ”Dãnescu,
Dãnescu & Asociații,,
Bd. Nicolae Bãlcescu nr. 35, ap. 10, sectorul 1,
București
Nr. de telefon: 313.13.16
Nr. de fax: 315.19.22

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA
București, 13 martie 2003.
Nr. 101.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606/26.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

