Anul 171 (XV) Ñ Nr. 607

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
57.
940.

Ñ Ordonanțã pentru prorogarea termenului de
intrare în vigoare a Legii spitalelor nr. 270/2003 ........
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Organizația NATO de Întreținere și
Aprovizionare (NAMSO) privind cooperarea în
domeniul sprijinului logistic, semnat la București la
1 aprilie 2003 și la Capellen la 23 aprilie 2003...........

Memorandum de înțelegere între Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Organizația NATO de
Întreținere și Aprovizionare (NAMSO) privind
cooperarea în domeniul sprijinului logistic ..............
964.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de utilizare a
Fondului elvețian de contrapartidã constituit în
temeiul Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea
asistenței financiare, semnat la București la data
de 26 noiembrie 1992, modificat prin Acordul

Pagina
dintre Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene, semnat la București la 14 decembrie 2001....

974.
2
975.

2

977.
978.

3Ð5

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare
financiare....................................................................

7Ð12

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile aflate în
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor din domeniul public al statului în domeniul privat al statului .................................................

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind taxa pentru serviciul public de
radiodifuziune .............................................................

13Ð14

Ñ Hotãrâre privind taxa pentru serviciul public de
televiziune ..................................................................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
143.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Institutul pentru
Tehnica de Calcul,, Ñ S.A. București .....................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prorogarea termenului de intrare în vigoare
a Legii spitalelor nr. 270/2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.7 din Legea
nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Termenul de intrare în vigoare a Legii spitalelor
nr. 270/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438
din 20 iunie 2003, se prorogã pânã la data de 1 ianuarie 2004.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 22 august 2003.
Nr. 57.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale
din România și Organizația NATO de Întreținere și Aprovizionare (NAMSO)
privind cooperarea în domeniul sprijinului logistic, semnat la București la 1 aprilie 2003
și la Capellen la 23 aprilie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Organizația NATO de Întreținere și Aprovizionare

(NAMSO) privind cooperarea în domeniul sprijinului logistic, semnat la București la 1 aprilie 2003 și la Capellen
la 23 aprilie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

București, 14 august 2003.
Nr. 940.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

3

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Organizația NATO de Întreținere
și Aprovizionare (NAMSO) privind cooperarea în domeniul sprijinului logistic*)
PREAMBUL

¥ Acceptând invitația de participare la Parteneriatul pentru pace (PfP), semnând documentul-cadru al
Parteneriatului pentru pace și subscriind la acesta la 26 ianuarie 1994, România este un stat membru al Parteneriatului
pentru pace.
¥ Ministerul Apãrãrii Naționale din România s-a declarat interesat de serviciile puse la dispoziție de Organizația
NATO de Întreținere și Aprovizionare în cadrul programelor și parteneriatelor pentru un sistem de arme.
¥ Ministerul Apãrãrii Naționale din România a purtat negocieri cu Organizația NATO de Întreținere și Aprovizionare
în vederea stabilirii cooperãrii în anumite domenii ale sprijinului logistic.
¥ Comitetul Directorilor Organizației NATO de Întreținere și Aprovizionare a consimțit sã furnizeze Ministerului
Apãrãrii Naționale din România servicii de sprijin logistic (menționate în prezentul memorandum de înțelegere).
¥ Comitetul Directorilor Organizației NATO de Întreținere și Aprovizionare a ținut cont, în special, în cadrul
cooperãrii cu acest stat membru al Parteneriatului NATO pentru pace (PfP), de interesul statelor membre NATO de a
reduce costurile programelor Agenției NATO de Întreținere și Aprovizionare, care sunt comune statelor membre, acesta
fiind unul dintre obiectivele enunțate în Carta Organizației NATO de Întreținere și Aprovizionare.
¥ Consiliul Nord-atlantic a subscris la recomandãrile Comitetului Directorilor Organizației NATO de Întreținere și
Aprovizionare privind încheierea unui acord în domeniul sprijinului logistic cu Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
fiind înțeles cã semnarea acestei înțelegeri nu va conferi în nici un caz României statutul de membru al Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord și nici dreptul de a pretinde un asemenea statut.
¥ Comitetul Directorilor Organizației NATO de Întreținere și Aprovizionare a autorizat directorul general sã semneze prezentul memorandum de înțelegere.
¥ Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Organizația NATO de Întreținere și Aprovizionare, denumite în continuare pãrți, au convenit asupra furnizãrii de sprijin logistic conform prevederilor enunțate mai jos.
DEFINIÞII/ABREVIERI
În textul prezentului memorandum de înțelegere, ca și în cel al acordurilor subsecvente:
Ñ prin NATO se înțelege Organizația Tratatului Atlanticului de Nord;
Ñ prin NAMSO se înțelege Organizația NATO de Întreținere și Aprovizionare;
Ñ prin NAMSA se înțelege Agenția NATO de Întreținere și Aprovizionare;
Ñ prin PfP se înțelege Parteneriatul pentru pace, instituit la Summitul NATO ținut la Bruxelles la 10Ñ11 ianuarie 1994;
Ñ prin informații tehnice se înțelege informațiile înregistrate sau imprimate, de naturã științificã ori tehnicã, oricare
ar fi forma lor, caracteristicile documentului sau suportul de prezentare. Aceste informații pot include, dar nu sunt limitate
la: date experimentale sau rezultate de testare, specificații, modele și procedee de concepție, invenții și inovații brevetabile ori nebrevetabile, descrieri tehnice și alte lucrãri de naturã tehnicã, topografia circuitelor semiconductorilor sau lucrãri
de mascare, dosare tehnice și dosare de fabricație, secrete de producție și comerciale, precum și informații legate de
tehnicile industriale. Acestea pot sã se prezinte sub formã de documente, ilustrații, desene și alte reprezentãri grafice,
înregistrãri pe disc sau peliculã (cu citire opticã, magneticã ori laser), programe de calculator incluzând programare și
bazã de date, tipãrirea datelor conținute în memoria calculatorului sau sub orice altã formã;
Ñ prin WSP se înțelege un parteneriat pentru un sistem de arme.
ARTICOLUL 1
Scop

Prezentul memorandum de înțelegere stabilește cadrul
formal pentru furnizarea de servicii logistice în domenii bine
definite, incluzând, dar nelimitându-se la: aprovizionare,
întreținere, achiziționare de bunuri și servicii, transport, controlul configurației și asistențã tehnicã.
ARTICOLUL 2
implementare

2.1. Implementarea prezentului memorandum de înțelegere va necesita încheierea de acorduri scrise specifice,
cum ar fi: acorduri de vânzãri, acorduri de prestãri de servicii, acorduri de WSP sau altele.
2.2. Este înțeles cã acordurile menționate la paragraful
2.1 și calitatea de membru al unui WSP pot necesita aprobarea prealabilã a Ministerului Apãrãrii Naționale din
România și vor necesita aprobarea Comitetului Directorilor

NAMSO, precum și a țãrii de origine a sistemului de arme
sau a echipamentelor vizate.
ARTICOLUL 3
Dispoziții financiare

3.1. Nici o obligație financiarã nu va fi suportatã sau
atribuitã pãrților în cadrul prezentului memorandum de
înțelegere, cu excepția unei înțelegeri contrare convenite
ulterior, în virtutea unui acord subsecvent, precum cele
menționate la art. 2 paragraful 2.1 și referindu-se la o
misiune și la un domeniu precis.
3.2. Cu toate acestea, se înțelege cã Ministerul Apãrãrii
Naționale din România, în calitate de client, va suporta
costurile serviciilor solicitate NAMSO și acordate de
aceasta, dupã ce pãrțile semneazã un acord, incluzând
costurile care survin în eventualitatea încetãrii valabilitãții,
menționatã la art. 13.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003
ARTICOLUL 4
Responabilitãți, garanție și asigurãri

4.1. Fiecare parte, cãreia îi vor fi furnizate materiale și
servicii conform prevederilor prezentului memorandum de
înțelegere, va renunța la orice pretenție în caz de rãniri
(inclusiv rãniri cauzatoare de moarte), pierderi și daune,
când aceste rãniri, pierderi sau daune vor rezulta din utilizarea ori exploatarea normalã a materialelor și serviciilor
sus-menționate.
4.2. Pãrțile își vor acorda protecție reciprocã împotriva
oricãrei pretenții sau acțiuni de orice naturã înaintate de
orice terț împotriva uneia dintre cele douã pãrți și în final
vor despãgubi organizația furnizoare împotriva pretențiilor
de aceeași naturã ridicate de terți.
4.3. Renunțarea și despãgubirea menționate la paragrafele 4.1 și 4.2 nu se vor aplica în caz de conduitã greșitã
intenționatã sau de neglijențã gravã, nici în cazurile specific
menționate într-un acord încheiat între cele douã pãrți.
4.4. Fiecare acord dintre cele menționate la art. 2 paragraful 2.1 va preciza garanția acoperind materialele sau
serviciile la care se referã, pentru fiecare domeniu de activitate și misiune vizate.
4.5. Livrãrile organizate de cãtre NAMSO, conform unor
asemenea acorduri, în mod normal nu vor fi asigurate, în
afara unei cereri exprese a Ministerului Apãrãrii Naționale
din România. Costurile eventualelor asigurãri cerute de
Ministerul Apãrãrii Naționale din România vor fi rambursate
cãtre NAMSO fãrã întârziere.
ARTICOLUL 5
Gestiune

5.1. Structurile responsabile cu gestionarea prezentului
memorandum de înțelegere sunt menționate în anexa A.
5.2. Pentru acordurile subsecvente menționate la art. 2
paragraful 2.1, pãrțile pot desemna puncte de contact specifice.
ARTICOLUL 6
Cerințe de securitate

6.1. Pãrțile vor elabora și vor pune în practicã un
program coordonat în domeniul securitãții industriale, bazat
pe politica de securitate a NATO [C-M(2002)49 și
C-M(2002)50] și pe directivele sale complementare.
6.2. Pãrțile se vor informa reciproc despre clasificarea
de securitate impusã de partea de origine pentru orice
informații sau date ce vor fi furnizate celeilalte pãrți în
baza unui acord menționat la art. 2 paragraful 2.1.
6.3. Orice schimb de informații clasificate, incluzând
contracte care implicã astfel de informații, va trebui sã respecte prevederile stabilite în Acordul de securitate încheiat
la 8 iulie 1994 între Guvernul României și NATO și
cerințele de securitate stabilite în politica de securitate a
NATO [C-M(2002)49 și C-M(2002)50] și în directivele sale
complementare.
ARTICOLUL 7
Schimbul de informații tehnice, obiect al drepturilor
de proprietate

7.1. Dispozițiile de mai jos se aplicã datelor și
informațiilor care urmeazã sã fie cedate, autorizate pentru
publicare sau schimbate într-un alt mod, în cadrul unui
acord dintre cele menționate la art. 2 paragraful 2.1, și
care sunt în mod clar identificate de cãtre o parte sau de
cealaltã parte, prin intermediul unei ștampile, al unei

legende ori al unei alte indicații scrise, ca fiind protejate
prin drepturile de proprietate.
7.2. Se înțelege cã fiecare parte se angajeazã:
7.2.1. sã utilizeze informațiile proprietate a celeilalte pãrți
doar pentru scopurile acordurilor menționate la art. 2 paragraful 2.1;
7.2.2. sã pãstreze confidențialitatea totalã a informațiilor
care sunt proprietatea celeilalte pãrți și sã nu le divulge,
sã nu le cedeze sau sã le punã la dispoziția unui terț;
7.2.3. sã trateze informațiile proprietate a celeilalte pãrți
ca informații clasificate, sã le protejeze, sã le acorde grijã
și sã exercite aceleași controale pe care partea beneficiarã
le practicã în mod obișnuit pentru protecția propriilor
informații care fac obiectul drepturilor de proprietate, pentru
a evita ca ele sã fie divulgate, publicate, difuzate sau
cedate prin neglijențã, și sã ia toate mãsurile necesare
pentru ca numai angajații pãrții beneficiare care au nevoie
sã le cunoascã sã aibã acces la informațiile proprietate a
celeilalte pãrți.
7.3. Informațiile nu vor fi considerate ca fãcând obiectul
drepturilor de proprietate și nu vor genera nici o obligație
pentru partea beneficiarã în urmãtoarele cazuri:
7.3.1. sunt sau devin publice fãrã reaua-voințã sau actul
ilicit al pãrții beneficiare;
7.3.2. au fost furnizate într-un mod legitim de cãtre un
terț, fãrã restricții similare și fãrã încãlcarea prevederilor
prezentului memorandum de înțelegere;
7.3.3. partea care le cedeazã autorizeazã în scris publicarea sau utilizarea lor.
7.4. Cu excepția înțelegerii exprese încheiate între pãrți,
nici un element conținut în acordurile menționate la art. 2
paragraful 2.1 nu va fi considerat ca acordare a vreunui
drept sau licențã privind brevetele, invențiile ori datele
aparținând uneia sau alteia dintre pãrți, indiferent de
moment.
ARTICOLUL 8
Proceduri privind vizitele

8.1. Reprezentanții pãrților vor avea acces, la cerere, în
instituțiile publice sau private în care sunt efectuate lucrãri,
inclusiv testele și probele de funcționare, în baza unui
acord încheiat conform prezentului memorandum de înțelegere, sub rezerva ca acești reprezentanți sã aibã ”nevoie
sã le cunoascã,,.
8.2. Organizarea vizitelor va respecta reglementãrile de
securitate enunțate în documentul C-M(2002)49, anexa G,
sub denumirea ”Procedura aplicabilã vizitelor internaționale,,.
De asemenea, orice vizitator va trebui sã respecte
eventualele reguli de securitate suplimentare impuse de
partea gazdã. Secretele comerciale și alte informații tehnice
comunicate vizitatorilor vor fi tratate ca și cum ar fi fost
furnizate pãrții care a trimis vizitatorii.
ARTICOLUL 9
Limba

Se va aplica politica normalã a NATO constând în
elaborarea tuturor documentelor oficiale în limbile englezã
și francezã.
ARTICOLUL 10
Soluționarea litigiilor

Orice divergențã apãrutã între pãrți, referitoare la interpretarea sau aplicarea prezentului memorandum de înțelegere, va fi soluționatã prin negocieri, fãrã a se recurge la
o jurisdicție exterioarã sau la un terț.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003
ARTICOLUL 11
Valabilitatea și data intrãrii în vigoare

Prezentul memorandum de înțelegere este încheiat pentru o perioadã nedeterminatã și va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificãri referitoare la îndeplinirea procedurilor legale interne de cãtre fiecare dintre pãrți, necesare
pentru intrarea în vigoare a prezentului document.
ARTICOLUL 12
Amendamente

Prevederile prezentului memorandum de înțelegere vor
putea fi amendate prin acordul scris al pãrților.
Amendamentele vor intra în vigoare în conformitate cu
prevederile art. 11.
ARTICOLUL 13
Denunțare

13.1. Dacã una dintre pãrți dorește sã denunțe prezentul memorandum de înțelegere sau unul dintre acordurile
subsecvente menționate la art. 2 paragraful 2.1, va notifica
celeilalte pãrți în scris, cu 6 luni înainte, despre intenția sa
în acest sens.
13.2. În cazul denunțãrii de cãtre una dintre pãrți a prezentului memorandum de înțelegere sau a unuia dintre
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apãrãrii naționale

5

acordurile subsecvente menționate la art. 2 paragraful 2.1,
pãrțile se vor consulta în timp util, în vederea stabilirii unui
termen limitã și a celor mai convenabile înțelegeri de retragere.
13.3. Dacã este necesar, conform procedurii de
denunțare a prezentului memorandum de înțelegere, pãrțile
vor negocia, pentru fiecare dintre acordurile menționate la
art. 2 paragraful 2.1, data încetãrii valabilitãții și procedura
reglementãrii problemelor financiare referitoare la lucrãrile și
serviciile aflate în curs de derulare și care sunt afectate
de denunțare. Partea care denunțã își va îndeplini integral
angajamentele pânã la data efectivã a denunțãrii.
13.4. Dacã pãrțile decid de comun acord sã punã capãt
valabilitãții prezentului memorandum de înțelegere, vor
suporta solidar costul unei eventuale încetãri a valabilitãții.
13.5. Drepturile și obligațiile pãrților privind comunicarea
și utilizarea informațiilor tehnice, securitatea, vânzãrile și
cesiunile cãtre terți, reglementarea litigiilor, pretențiile și responsabilitãțile, precum și denunțarea și încetarea valabilitãții
vor continua sã se aplice chiar în cazul denunțãrii de cãtre
una dintre pãrți a prezentului memorandum de înțelegere,
în cazul încetãrii valabilitãții acestuia sau a oricãrui acord
subsecvent menționat la art. 2 paragraful 2.1.
Semnat la București la 1 aprilie 2003 și la Capellen la
23 aprilie 2003, în douã exemplare originale, în limbile
englezã și francezã, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Organizația NATO de Întreținere și Aprovizionare,
Peter D. Markey,
director general
ANEXA A

Punctele de contact pentru toate problemele referitoare la prevederile
prezentului memorandum de înțelegere sunt urmãtoarele:
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România:
Statul Major General/Direcția Logisticã
Str. Izvor nr. 3Ñ5, O.P. 5
Cod 70642, București, România
Telefon/Fax: 00-4-021-41074223
Pentru NAMSO:
Consilier juridic
L-8302 Capellen, Luxembourg
Telefon: 00-352-3063 65554
Fax: 00-352-30 87 21
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de utilizare a Fondului elvețian de contrapartidã constituit
în temeiul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene
privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la data de 26 noiembrie 1992,
modificat prin Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene,
semnat la București la 14 decembrie 2001
În temeiul art. 107 din Constituție,
în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea mãsurilor speciale pentru reabilitarea termicã a unor clãdiri de locuit multietajate, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 211/2003,
având în vedere prevederile art. 5 și 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 794/1997 privind constituirea, administrarea
și utilizarea Fondului de contrapartidã, precum și prevederile art. 3 paragrafele 2 și 3 din Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 532/1996, astfel cum a fost modificat prin acordul ratificat prin Legea
nr. 369/2002, precum și Minuta întâlnirii Comitetului mixt româno-elvețian pentru aprobarea proiectelor finanțate din Fondul
de contrapartidã, semnatã la București la data de 13 iunie 2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea sumei de
58.319.305.400 lei din Fondul de contrapartidã constituit din
contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor acordate
Guvernului României de Guvernul Confederației Elvețiene,
pentru finanțarea proiectului ”Program-pilot privind reabilitarea termicã a unor clãdiri de locuit multietajate, cu destinația de locuințe sociale, aflate în proprietatea unitãților
administrativ-teritoriale,,, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
alocã din venituri proprii încasate potrivit art. 40 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, suma de 20.400.000.000 lei pentru cofinanțarea
proiectului prevãzut la alin. (1).

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
administrator al Fondului de contrapartidã, transferã
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
calitate de beneficiar al proiectului, suma stabilitã conform
art. 1 alin. (1), pe baza unei convenții de finanțare privind
transferul, utilizarea și controlul sumelor alocate.
Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului realizeazã, prin Compania Naționalã de Investiții
”C.N.I.,, Ñ S.A., lucrãrile de reabilitare termicã la clãdirile de
locuit multietajate nominalizate în proiectul prevãzut la
art. 1 alin. (1).
Art. 4. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului prezintã Ministerului Finanțelor Publice raportãri
semestriale privind stadiul realizãrii proiectului prevãzut la
art. 1 alin. (1).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 964.
ANEXÃ
PROGRAMÐPILOT

privind reabilitarea termicã a unor clãdiri de locuit multietajate, cu destinația de locuințe sociale,
aflate în proprietatea unitãților administrativ-teritoriale
Județul

Bacãu
Botoșani
Brãila
Covasna
Gorj
Iași
Mureș
Suceava
Teleorman
Vaslui
Maramureș
Olt

Localitatea,
adresa

Buhuși
Str. 9 Mai nr. 2
Botoșani
Calea Naționalã nr. 4
Brãila
Str. Odessa nr. 14
Sfântu Gheorghe
Str. R. Cioflec nr. 7
Târgu Jiu
Str. Ciocârlãului bl. 4
Iași
Str. Tabacului nr. 7
Târgu Mureș
Str. Sârguinței nr. 18
Câmpulung Moldovenesc
Calea Bucovinei nr. 64
Zimnicea
Str. Împãratul Traian
Bârlad
Str. V.I. Popa nr. 8
Baia Mare
Str. Uranus nr. 2
Slatina
Aleea Castanilor nr. 5

Anul
construirii

Regim
de înãlțime

Numãrul de
unitãți de locuit

Zona
climaticã

1953

P + 3

60

III

1977

P + 3

96

III

1980

P + 4

83

II

1972

P + 8

128

IV

1975

P + 4

55

II

1976

P + 4

49

III

1982

P + 4

60

III

1980

P + 4

25

IV

1977

P + 4

20

II

1982

P + 4

84

III

1974

P + 4

208

III

1970

P + 4

144

II

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
financiare în sumã totalã de 1.640 milioane lei, din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei pe anul
2003, familiilor și persoanelor singure din județele: Bacãu,

Bihor, Brãila, Buzãu, Caraș-Severin, Dâmbovița, Harghita,
Hunedoara, Iași, Ialomița, Prahova, Sibiu, Suceava, Vaslui,
Vâlcea, Vrancea, Teleorman, Ilfov și municipiul București,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 974.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor imobile, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, situate

în comuna Tãrtãșești, județul Dâmbovița, identificate potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003
domeniul public al statului în domeniul privat al statului.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolãrii imobilelor
menționate la art. 1.

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
imobilelor prevãzute la art. 1 Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzãtor datele din
evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2003.
Nr. 975.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public în domeniul privat al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Adresa imobilului

Comuna Tãrtãșești,
DN 7 nr. 628,
județul Dâmbovița

Persoana juridicã care
administreazã imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

1 clãdire parter
Suprafața construitã = 145,08 m2
1 clãdire parter
Suprafața construitã = 5,00 m2
Valoarea de înregistrare a imobilului = 87.000 lei

Numãrul de inventar
atribuit de M.F.P.

144.727

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind taxa pentru serviciul public de radiodifuziune
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții
Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Persoanele fizice cu domiciliul în România, cu
excepția celor care declarã pe propria rãspundere cã nu dețin
receptoare radio, au obligația sã plãteascã o taxã lunarã pentru serviciul public de radiodifuziune.
Art. 2. Ñ (1) Taxa lunarã pentru serviciul public de radiodifuziune se plãtește pe familie. Prin familie, în înțelesul prezentei hotãrâri, se înțelege: soțul, soția, copiii, precum și orice
alte persoane, în cazul în care locuiesc în comun și gospodãresc împreunã.
(2) Taxa lunarã pentru serviciul public de radiodifuziune se
plãtește și de cãtre persoanele fizice care locuiesc singure.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele juridice cu sediul în România,
care se încadreazã în categoria microîntreprinderilor potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 111/2003, cu modificãrile ulterioare, au obligația
sã plãteascã pentru sediul social o taxã lunarã pentru serviciul
public de radiodifuziune.
(2) Persoanele juridice cu sediul în România, inclusiv filialele
acestora, precum și sucursalele și celelalte subunitãți ale lor
fãrã personalitate juridicã și sucursalele sau reprezentanțele din
România ale persoanelor juridice strãine, au obligația sã
plãteascã o taxã lunarã pentru serviciul public de radiodifuziune.
Art. 4. Ñ Cuantumurile lunare ale taxei pentru serviciul
public de radiodifuziune, pe categorii de plãtitori, sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL II
Încasarea taxei lunare pentru serviciul public
de radiodifuziune
Art. 5. Ñ (1) Taxa lunarã pentru serviciul public de radiodifuziune se va încasa de la plãtitorii acesteia, prevãzuți la
art. 1 și 3, de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și

Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. prin filialele
sale, în baza unui contract de mandat, o datã cu plata energiei electrice consumate.
(2) Persoanele juridice prevãzute la art. 3 alin. (1), precum
și persoanele juridice prevãzute la art. 3 alin. (2), care își asigurã pe cont propriu energia electricã și nu au contract de
furnizare a energiei electrice, vor plãti taxa direct Societãții
Române de Radiodifuziune.
(3) Condițiile de prestare a serviciilor prevãzute la alin. (1)
vor fi stabilite prin contractul de mandat.
Art. 6. Ñ (1) Pentru neplata la termen a taxei lunare pentru serviciul public de radiodifuziune plãtitorii plãtesc penalitãți
pentru fiecare zi de întârziere.
(2) Penalitãțile se determinã în conformitate cu metodologia de calcul a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. pentru întârzierea la
platã a facturii de energie electricã.
Art. 7. Ñ Sunt scutite de plata taxei lunare pentru serviciul
public de radiodifuziune: familiile și persoanele singure care
beneficiazã de ajutor social lunar, conform Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, asociațiile și fundațiile nonprofit, misiunile diplomatice strãine și membrii acestora, persoanele fizice abonate la
rețele de radioamplificare, azilurile de bãtrâni, unitãțile sanitare
de stat, unitãțile militare, unitãțile de învãțãmânt de stat (unitãți
de învãțãmânt superior, școli, grãdinițe), cãminele de copii și
creșele de stat, pensionarii proveniți din sistemul pensiilor pentru agricultori, ale cãror drepturi au fost stabilite în baza legislației anterioare intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
salariații și pensionarii Societãții Române de Radiodifuziune și
ai Societãții Române de Televiziune, unitãțile de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute din România, precum
și alte categorii prevãzute de legi speciale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

Art. 8. Ñ (1) Fapta persoanei fizice care declarã în mod
eronat cã nu deține receptoare radio constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei
plus plata unor despãgubiri civile la nivelul dublului taxei
prevãzute la pct. 1 din anexã, pe o perioadã de 1 an.
(2) Fapta persoanei juridice prevãzute la art. 3 alin. (1) sau
fapta persoanei juridice prevãzute la art. 3 alin. (2), inclusiv a
filialelor, a sucursalelor sau a altor subunitãți ale acesteia, de
a nu plãti taxa lunarã pentru serviciul public de radiodifuziune
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei plus plata unor despãgubiri civile
la nivelul dublului taxei prevãzute la pct. 2, 3 sau 4 din
anexã, pe o perioadã de 1 an.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 9. Ñ Categoriile de plãtitori prevãzuți de prezenta
hotãrâre achitã taxa lunarã pentru serviciul public de

radiodifuziune în cuantumurile stabilite în anexã, începând cu
luna august 2003.
Art. 10. Ñ Din sumele încasate de la persoanele fizice și
de la cele juridice Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. va deduce
comisionul cuvenit, iar restul sumelor va fi virat integral în
contul Societãții Române de Radiodifuziune, la termenele și în
condițiile stabilite prin contractul de mandat, care va cuprinde,
pe lângã nivelul comisionului, și modalitãțile de încasare și
urmãrire a creanțelor restante.
Art. 11. Ñ Societatea Românã de Radiodifuziune poate
emite precizãri în aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se agrogã Hotãrârea Guvernului nr. 186/2003 privind taxa pentru serviciul public de radiodifuziune, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 28 februarie 2003,
cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul general al Societãții Române
de Radiodifuziune,
Dragoș Șeuleanu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 977.
ANEXÃ
CUANTUMUL

LUNAR

al taxei pentru serviciul public de radiodifuziune și categoriile de plãtitori
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.

Denumirea categoriilor
de plãtitori

Cuantumul lunar al taxei pentru
serviciul public de radiodifuziune

Persoane fizice
Persoane juridice care nu au salariați
Persoane juridice care intrã sub incidența dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 111/2003, cu modificãrile ulterioare
Persoane juridice cu sediul în România, inclusiv filialele acestora, precum și
sucursalele și celelalte subunitãți ale lor fãrã personalitate juridicã, altele decât
cele prevãzute la pct. 2 și 3, sucursalele sau reprezentanțele din România ale
persoanelor juridice strãine

25.000 lei
25.000 lei

100.000 lei

300.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind taxa pentru serviciul public de televiziune
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții
Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Persoanele fizice cu domiciliul în România, cu
excepția celor care declarã pe propria rãspundere cã nu
dețin receptoare TV, au obligația sã plãteascã o taxã
lunarã pentru serviciul public de televiziune.
Art. 2. Ñ (1) Taxa lunarã pentru serviciul public de televiziune se plãtește pe familie. Prin familie, în înțelesul prezentei hotãrâri, se înțelege: soțul, soția, copiii, precum și
orice alte persoane, în cazul în care locuiesc în comun și
gospodãresc împreunã.

(2) Taxa lunarã pentru serviciul public de televiziune se
plãtește și de cãtre persoanele fizice care locuiesc singure.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele juridice cu sediul în România,
care se încadreazã în categoria microîntreprinderilor potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind
impunerea microîntreprinderilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 111/2003, cu modificãrile ulterioare, au obligația sã plãteascã pentru sediul social o taxã
lunarã pentru serviciul public de televiziune.
(2) Persoanele juridice cu sediul în România, inclusiv
filialele acestora, precum și sucursalele și celelalte subunitãți ale lor fãrã personalitate juridicã și sucursalele sau
reprezentanțele din România ale persoanelor juridice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003
strãine, au obligația sã plãteascã o taxã lunarã pentru serviciul public de televiziune.
Art. 4. Ñ Cuantumurile lunare ale taxei pentru serviciul
public de televiziune, pe categorii de plãtitori, sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
CAPITOLUL II
Încasarea taxei lunare pentru serviciul public
de televiziune
Art. 5. Ñ (1) Taxa lunarã pentru serviciul public de
televiziune se va încasa de la plãtitorii acesteia, prevãzuți
la art. 1 și 3, de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. prin filialele sale, în baza unui contract de mandat, o datã cu
plata energiei electrice consumate.
(2) Persoanele juridice prevãzute la art. 3 alin. (1), precum și persoanele juridice prevãzute la art. 3 alin. (2),
care își asigurã pe cont propriu energia electricã și nu au
contract de furnizare a energiei electrice, vor plãti taxa
direct Societãții Române de Televiziune.
(3) Condițiile de prestare a serviciilor prevãzute la
alin. (1) vor fi stabilite prin contractul de mandat.
Art. 6. Ñ (1) Pentru neplata la termen a taxei lunare
pentru serviciul public de televiziune plãtitorii plãtesc penalitãți pentru fiecare zi de întârziere.
(2) Penalitãțile se determinã în conformitate cu metodologia de calcul a Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. pentru
întârzierea la platã a facturii de energie electricã.
Art. 7. Ñ Sunt scutite de plata taxei lunare pentru serviciul public de televiziune: familiile și persoanele singure
care beneficiazã de ajutor social lunar, conform Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, asociațiile și fundațiile nonprofit,
misiunile diplomatice strãine și membrii acestora, azilurile
de bãtrâni, unitãțile sanitare de stat, unitãțile militare,
unitãțile de învãțãmânt de stat (unitãți de învãțãmânt superior, școli, grãdinițe), cãminele de copii și creșele de stat,
pensionarii proveniți din sistemul pensiilor pentru agricultori,
ale cãror drepturi au fost stabilite în baza legislației anterioare intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind sistemul

public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, salariații și pensionarii Societãții Române de Televiziune și ai
Societãții Române de Radiodifuziune, unitãțile de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute din România, precum și alte categorii prevãzute de legi speciale.
Art. 8. Ñ (1) Fapta persoanei fizice care declarã în
mod eronat cã nu deține receptoare TV constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei plus plata unor despãgubiri civile la nivelul
dublului taxei prevãzute la pct. 1 din anexã, pe o perioadã
de 1 an.
(2) Fapta persoanei juridice prevãzute la art. 3 alin. (1)
sau fapta persoanei juridice prevãzute la art. 3 alin. (2),
inclusiv a filialelor, a sucursalelor sau a altor subunitãți ale
acesteia, de a nu plãti taxa lunarã pentru serviciul public
de televiziune constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei plus plata
unor despãgubiri civile la nivelul dublului taxei prevãzute la
pct. 2, 3, 4 sau 5 din anexã, pe o perioadã de 1 an.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 9. Ñ Categoriile de plãtitori prevãzuți de prezenta
hotãrâre achitã taxa lunarã pentru serviciul public de televiziune în cuantumurile stabilite în anexã, începând cu luna
august 2003.
Art. 10. Ñ Din sumele încasate de la persoanele fizice
și de la cele juridice Societatea Comercialã de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. va
deduce comisionul cuvenit, iar restul sumelor va fi virat
integral în contul Societãții Române de Televiziune, la termenele și în condițiile stabilite prin contractul de mandat,
care va cuprinde, pe lângã nivelul comisionului, și modalitãțile de încasare și urmãrire a creanțelor restante.
Art. 11. Ñ Societatea Românã de Televiziune poate
emite precizãri în aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 185/2003 privind taxa pentru serviciul public de televiziune, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din
28 februarie 2003, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul general al Societãții Române de Televiziune,
Valentin Nicolau
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2003.
Nr. 978.

ANEXÃ
CUANTUMUL LUNAR

al taxei pentru serviciul public de televiziune și categoriile de plãtitori
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.

Denumirea categoriilor
de plãtitori

Persoane fizice
Persoane juridice care nu au salariați
Persoane juridice care intrã sub incidența dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 111/2003, cu modificãrile ulterioare
Persoane juridice cu sediul în România, inclusiv filialele acestora, precum și
sucursalele și celelalte subunitãți ale lor fãrã personalitate juridicã, altele decât
cele prevãzute la pct. 2 și 3, sucursalele sau reprezentanțele din România ale
persoanelor juridice strãine
Persoane juridice Ñ societãți turistice (pentru fiecare camerã)
Pentru unitãțile cu activitate sezonierã taxa se percepe numai pentru perioada
de funcționare.

Cuantumul lunar al taxei pentru
serviciul public de televiziune

40.000 lei
40.000 lei
150.000 lei

500.000 lei
77.000 lei/camerã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Institutul pentru
Tehnica de Calcul,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Institutul pentru Tehnica de Calcul,, Ñ S.A. București,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Institutul pentru Tehnica de Calcul,, Ñ S.A. București,
denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în
municipiul București, calea Floreasca nr. 167, sectorul 1,
înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J40/7999/1992, începând cu data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 25 august 2003.
Nr. 143.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607/27.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

