Anul 171 (XV) Ñ Nr. 608

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

928.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea valorii coșului minim
de consum lunar pentru trimestrul I al anului 2003

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
40.

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului privind unele mãsuri pentru recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea
conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili gazoși ...............................................................

2Ð5

474/738. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și al ministrului sãnãtãții privind stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide
în plante și produse vegetale ................................

6

Nr.

Pagina

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
713. Ñ Decizie pentru modificarea Deciziei președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 193/2003 privind aprobarea Normelor tehnice
de constituire și utilizare a fondului pentru acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare ..................................................

6Ð7

ACTE ALE COMISIEI
DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
3.108. Ñ Ordin pentru modificarea și completarea
Normelor privind informațiile și documentele cerute
pentru autorizarea brokerilor de asigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 4/2001 ................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea valorii coșului minim de consum lunar pentru trimestrul I al anului 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/2000 privind aprobarea coșului minim de consum lunar, aprobatã prin Legea nr. 554/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Valoarea coșului minim de consum
lunar pentru trimestrul I al anului 2003, calculatã la
prețurile și tarifele din luna martie a anului 2003, este de

5.410.069 lei pentru o gospodãrie de mãrime medie formatã din 2,804 persoane, reprezentând 1.929.411 lei pentru
o persoanã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 august 2003.
Nr. 928.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind unele mãsuri pentru recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea
conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și (2) și ale art. 18 alin. (1) și (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși, prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de recunoaștere a
organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, denumitã în continuare Comisia de recunoaștere.
(2) Comisia de recunoaștere funcționeazã în cadrul
Direcției generale politicã industrialã și își desfãșoarã activitatea conform prevederilor normelor metodologice prevãzute

la art. 1 și propriului regulament de organizare și
funcționare prevãzut în anexa nr. 2*).
(3) Componența Comisiei de recunoaștere este
prevãzutã în anexa nr. 3*).
Art. 3. Ñ Se abrogã Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 147/2003 privind unele mãsuri în vederea
desemnãrii organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 538 din 23 iulie 2002, și Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 221/2003.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 16 iulie 2003.
Nr. 40.
*) Anexele nr. 2 și 3 se pot pune la dispoziție celor interesați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2003

3
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
A. Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
privind recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, denumite în continuare organisme, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 453/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși.
2. Poate fi recunoscutã drept organism orice persoanã
juridicã sau entitate din cadrul unei persoane juridice cu
sediul în România, care dovedește cã poate realiza sarcini
specifice în legãturã cu evaluarea conformitãții aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși și care respectã criteriile minime pentru recunoașterea organismelor notificate,
prevãzute în anexa nr. 7 la Hotãrârea Guvernului
nr. 453/2003, precum și cerințele prevãzute în prezentele
norme metodologice.
3. Organismele recunoscute și desemnate conform prevederilor prezentelor norme metodologice îndeplinesc sarcinile prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003.
B. Documentele solicitate organismelor pentru
evaluare în vederea recunoașterii
4. Cererea de recunoaștere și desemnare se completeazã de cãtre organism conform modelului redat în anexa
la prezentele norme metodologice și se transmite
Ministerului Economiei și Comerțului Ñ Comisia de recunoaștere. Cererea de recunoaștere și desemnare trebuie sã
fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la registrul comerțului sau
orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformitãții, emis de organismul național de acreditare, în
copie; standardele seriei SR EN 45000 stau la baza acreditãrii organismelor care doresc sã realizeze proceduri specifice
pentru
evaluarea
conformitãții
aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși;
c) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine statului prin lege,
însoțitã de o adresã emisã de societatea de asigurare, prin
care sã se certifice cã polița de asigurare acoperã
despãgubirile care pot fi solicitate în urma activitãții pentru
care se solicitã desemnarea;
d) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care
sã rezulte experiența și abilitãțile acestuia în domeniul
evaluãrii aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, cu
indicarea codului și a clasei CAEN din care aceste produse
fac parte, inclusiv organigrama organismului;
e) prezentarea schemei/schemelor de evaluare care se
aplicã de cãtre organism în funcție de produs, cu indicarea
procedurilor pe care are capabilitatea sã le efectueze și a
dotãrilor de care dispune, aferente acestora; schema/schemele trebuie sã facã referire la cerințele și procedura pentru evaluarea conformitãții utilizatã;
f) lista personalului implicat în activitatea de evaluare a
conformitãții, din care sã rezulte experiența și expertiza
personalului;
g) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa;

h) raportul întocmit de organismul național de acreditare,
referitor la acordul privind procedura de evaluare a conformitãții, documentatã și aplicatã de cãtre solicitant, conform
cap. II ”Proceduri pentru evaluarea conformitãții,, din
Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003, și la sistemul de management al calitãții acestuia;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care se solicitã
desemnarea, în copie, dacã este cazul.
C. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea
sau retragerea desemnãrii și recunoașterii
5. Comisia de recunoaștere evalueazã solicitarea privind
recunoașterea și desemnarea în urma examinãrii documentelor menționate la pct. 4 și a verificãrii respectãrii:
a) criteriilor minime pentru recunoașterea organismelor
notificate prevãzute în anexa nr. 7 la Hotãrârea Guvernului
nr. 453/2003;
b) prevederilor art. 16 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor;
c) cerințelor privind competența tehnicã și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea aparatelor consumatoare de combustibili gazoși cu cerințele esențiale din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003;
d) sarcinilor în legãturã cu procedura/procedurile de evaluare a conformitãții pentru care organismul solicitã recunoașterea și desemnarea, prevãzute în cap. II ”Proceduri
pentru evaluarea conformitãții,, din Hotãrârea Guvernului
nr. 453/2003;
e) valorii minime a asigurãrii de rãspundere civilã,
prevãzutã la pct. 4 lit. c);
f) oricãror alte cerințe aplicabile organismelor conform
prezentelor norme metodologice.
6. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind recunoașterea și desemnarea organismului, Comisia
de recunoaștere poate întreprinde orice alte mãsuri pentru
informarea sa completã și corectã. În vederea luãrii deciziei, Comisia de recunoaștere poate realiza și o evaluare a
solicitantului la sediul acestuia. Toate cheltuielile ocazionate
de deplasarea Comisiei de recunoaștere la sediul solicitantului (transport, cazare, diurnã) se suportã de cãtre
acesta.
7.1. În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii
cererii de recunoaștere și desemnare Comisia de recunoaștere elibereazã un certificat de recunoaștere organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele
prezentelor norme metodologice, stabilind scopul și sarcinile
pentru care va fi desemnat.
7.2. În situația în care organismul nu dovedește conformitatea cu cerințele prevãzute în prezentele norme metodologice, Comisia de recunoaștere, în termen de 30 de zile
de la data înregistrãrii cererii de recunoaștere și desemnare, comunicã solicitantului respingerea motivatã a cererii.
7.3. Rezultatul evaluãrii realizate de Comisia de recunoaștere și decizia acesteia se consemneazã într-un proces-verbal întocmit și pãstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de recunoaștere.
7.4. Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA sau pânã la 1 ianuarie 2007, în
situația în care PECA nu s-a încheiat pentru domeniul aparate consumatoare de combustibili gazoși, Comisia de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2003

recunoaștere solicitã înscrierea organismului în Registrul
organismelor recunoscute.
8.1. Pânã la termenele prevãzute la pct. 7.4, dupã caz,
lista cuprinzând organismele recunoscute se aprobã prin
ordin al ministrului economiei și comerțului și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conform prevederilor
art. 17 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003.
8.2. Ordinul prevãzut la pct. 8.1 conține pentru fiecare
organism desemnat informații privind denumirea completã,
sediul, produsele sau grupele de produse care se supun
evaluãrii asociate claselor CAEN, procedura/procedurile de
evaluare a conformitãții produselor respective pentru care
este desemnat, precum și numãrul de identificare din
Registrul organismelor recunoscute.
8.3. În cazuri motivate, desemnarea poate fi acordatã
pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație Comisia de
recunoaștere va decide ulterior privind prelungirea, limitarea
sau retragerea desemnãrii.
8.4. În termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
prevãzut la pct. 8.1 Comisia de recunoaștere solicitã organismului desemnat stabilirea, împreunã cu organismul
național de acreditare, a programului de supraveghere;
organismul desemnat va transmite, în copie, programul de
supraveghere astfel convenit Comisiei de recunoaștere, în
termen de 20 de zile lucrãtoare de la data la care organismul a primit cererea.
9. Dupã data intrãrii în vigoare a PECA sau, dupã caz,
de la data de 1 ianuarie 2007, pentru domeniul aparate
consumatoare de combustibili gazoși, Ministerul Economiei
și Comerțului comunicã Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii Europene, cu respectarea prevederilor speciale din PECA sau conform prevederilor din Hotãrârea
Guvernului nr. 453/2003, în cazul în care un astfel de protocol nu este încheiat, organismele recunoscute pe care
le-a aprobat pentru a fi notificate și sarcinile specifice pe
care acestea le vor executa, precum și numãrul de identificare alocat acestora anterior de Comisie; lista organismelor
notificate și numãrul lor de identificare, precum și sarcinile
specifice pentru care au fost notificate se publicã în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
10.1. Comisia de recunoaștere poate limita, suspenda
sau retrage desemnarea ori notificarea, dupã caz, a unui
organism în cazul nerespectãrii cerințelor care au stat la
baza recunoașterii, desemnãrii sau notificãrii ori în situația
în care organismul respectiv solicitã acest lucru.
10.2. Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii ori notificãrii trebuie înaintatã Comisiei de recunoaștere cu minimum 3 luni înainte
de încetarea activitãții organismului în cauzã.
10.3. În situația prevãzutã la pct. 10.1, organismul trebuie sã asigure predarea, într-un mod corespunzãtor, a
documentelor și înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate sau în curs de realizare din perioada în care a fost
desemnat conform pct. 8.1 sau notificat conform pct. 9, cu
acceptul clientului, cãtre Comisia de recunoaștere sau cãtre
un alt organism desemnat sau notificat, dupã caz, din
domeniu, stabilit de Comisia de recunoaștere.
10.4. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii ori notificãrii determinã retragerea recunoașterii prin anularea certificatului de recunoaștere și
actualizarea ordinului ministrului economiei și comerțului
prevãzut la pct. 8.1 sau informarea corespunzãtoare a
Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii
Europene, prevãzutã la pct. 9, dupã caz.
10.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
ori notificãrii, dupã caz, a unui organism nu afecteazã

valabilitatea certificatelor de conformitate emise de cãtre
acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea ori retragerea desemnãrii sau notificãrii
organismului, pânã când se poate dovedi cã acestea trebuie retrase.
11. Organismele pot contesta la instanța judecãtoreascã
competentã decizia privind retragerea desemnãrii sau notificãrii, în conformitate cu legislația în vigoare.
D. Supravegherea organismelor desemnate sau notificate, dupã caz
12.1. Organismele desemnate sau notificate trebuie sã
îndeplineascã în mod permanent cerințele și condițiile care
au stat la baza deciziei privind recunoașterea, desemnarea
sau notificarea.
12.2. Organismele desemnate sau notificate trebuie sã
facã cunoscute Comisiei de recunoaștere și organismului
național de acreditare orice intenție de modificare a unor
documente prevãzute la pct. 4, precum și orice altã
mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar putea
afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în
legãturã cu recunoașterea și desemnarea sau notificarea,
cu cel puțin 10 zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a modificãrii. Organismele desemnate/notificate vor
comunica totodatã și data pentru punerea în aplicare a
modificãrii.
12.3. Organismele desemnate/notificate vor transmite
Comisiei de recunoaștere raportul organismului național de
acreditare referitor la impactul modificãrilor, dacã acestea
afecteazã condițiile prevãzute la pct. 12.1. În situația în
care modificãrile privesc certificatul de înmatriculare la
registrul comerțului, organismul desemnat sau notificat va
transmite Comisiei de recunoaștere și copia documentului
actualizat.
13.1. Supravegherea organismelor desemnate sau notificate se realizeazã de cãtre organismul național de acreditare în conformitate cu procedura de supraveghere
prevãzutã la pct. 8.4.
13.2. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii auditului de supraveghere, organismul desemnat sau
notificat va informa Comisia de recunoaștere cu privire la
rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea
raportului complet de audit, încheiat de cãtre echipa de
evaluare a organismului național de acreditare.
13.3. Organismele desemnate sau notificate vor informa
Comisia de recunoaștere cu privire la limitarea, suspendarea,
retragerea, expirarea acreditãrii și/sau reînnoirea acesteia.
14.1. În caz de existențã a oricãrui dubiu privind respectarea cerințelor care au stat la baza recunoașterii și
desemnãrii/notificãrii, organismul desemnat sau notificat va
transmite, la solicitarea Comisiei de recunoaștere, toate
informațiile necesare pentru clarificarea situației apãrute.
Dacã este cazul, la solicitarea Comisiei de recunoaștere,
organismul național de acreditare va realiza un audit de
supraveghere neplanificat la organismul desemnat sau notificat în cauzã. Totodatã Comisia de recunoaștere poate
întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii dubiilor
existente.
14.2. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de recunoaștere raportul și concluziile referitoare
la auditul de supraveghere prevãzut la pct. 14.1, în termen
de douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
15.1. În situația în care în cadrul procesului de supraveghere se constatã neconformitãți fațã de cerințele prezentelor norme metodologice, organismul național de
acreditare și organismul desemnat sau notificat în cauzã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2003
vor stabili mãsurile necesare și programul pentru eliminarea
neconformitãților, care se aprobã de cãtre Comisia de
recunoaștere.
15.2. În funcție de natura neconformitãților, Comisia de
recunoaștere poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților, activitatea organismului
în domeniul în care este desemnat sã fie limitatã sau
suspendatã.
16. Organismele desemnate sau notificate trebuie sã
permitã necondiționat accesul reprezentanților Comisiei de
recunoaștere la documente, precum și participarea la activitãțile care privesc încercãrile și/sau evaluãrile ce se realizeazã de cãtre acestea în legãturã cu obiectul desemnãrii
sau notificãrii și supravegherii, conform prevederilor prezentelor norme metodologice.
17. Organismele desemnate sau notificate vor transmite
Comisiei de recunoaștere în fiecare an, anterior datei de
1 martie, un raport scris referitor la activitãțile de certificare
efectuate în anul calendaristic anterior. Raportul anual va
conține în principal informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform
sarcinilor atribuite organismului ca urmare a desemnãrii sau
notificãrii;

b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului desemnat sau notificat, inclusiv informații privind negocierile și rezultatele în legãturã cu acestea;
c) experiența acumulatã în urma realizãrii sarcinilor ce
i-au revenit ca urmare a desemnãrii sau notificãrii și propuneri de perfecționare a activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții și experiența dobânditã ca urmare a subcontractãrii activitãților
pentru realizarea sarcinilor ce i-au revenit ca urmare a
desemnãrii sau notificãrii;
e) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a desemnãrii sau notificãrii și mãsurile
pe care le-a luat pentru eliminarea acestora ori pe care
urmeazã sã le ia în acest scop;
f) modul de participare la activitãțile de standardizare
din domeniul în care a fost desemnat.
18. Prevederile pct. 12Ñ17 se aplicã organismelor pe
care România le notificã Comisiei Europene și statelor
membre ale Uniunii Europene de la termenele prevãzute la
pct. 9.
19. Anexa face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.

ANEXÃ
la normele metodologice

Organismul ..................................................................
(denumirea completã, adresa, telefon/fax,
e-mail, codul unic de înregistrare)

Nr. ......../Data .........1)
CERERE DE RECUNOAȘTERE ȘI DESEMNARE

Ñ model Ñ
Organismul ..................................2), având sediul în ..............................3), reprezentat prin director/președinte .........................................4), în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele
metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a
organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor în
domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, și ale art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, solicitã Ministerului Economiei și Comerțului Ñ Comisia de recunoaștere a
organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși sã fie evaluat în vederea desemnãrii în scopul de a realiza evaluarea conformitãții
pentru grupa de produse ...................................5) prin .......................................6).
Anexãm la prezenta urmãtoarele documente7):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................

Directorul/Președintele organismului,
...............................................................8)
1)

Numãrul și data de înregistrare completate de autoritatea competentã.
Denumirea completã a organismului.
3) Adresa completã, codul poștal.
4) Numele și prenumele.
5) Denumirea și codul produselor sau grupei de produse ce fac obiectul evaluãrii, asociate activitãților CAEN.
6) Denumirea încercãrilor sau procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
7) Documentele conform prevederilor lit. B din Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili gazoși.
8) Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.
2)

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 474 din 21 iulie 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 738 din 6 august 2003

ORDIN
privind stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale
Având în vedere prevederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 262/2000 privind procedurile de
stabilire a nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și a Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și ministrul sãnãtãții emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prezentul ordin stabilește nivelurile maxime de
reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale.
Art. 2. Ñ (1) Prezentul ordin se referã la plantele și
produsele vegetale pentru care sunt stabilite niveluri
maxime de reziduuri de pesticide, prevãzute în anexa
nr. 1*).
(2) Prezentul ordin se aplicã plantelor sau produselor
vegetale menționate la alin. (1), aflate atât în stare
proaspãtã, cât și uscate, prelucrate sau incluse într-un aliment complex.
Art. 3. Ñ Nivelurile maxime de reziduuri de pesticide în
plante și produse vegetale sunt prevãzute în anexa nr. 2*).
Art. 4. Ñ (1) Plantele și produsele vegetale sau pãrți
din acestea, prevãzute la art. 2, nu sunt puse în circulație
dacã nivelurile reziduurilor de pesticide sunt mai mari decât
cele prevãzute în anexa nr. 2.

(2) În sensul prezentului ordin, punere în circulație
înseamnã orice livrare, contra cost sau gratuit, a plantelor
și produselor vegetale menționate la art. 2, dupã ce acestea au fost recoltate.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I, datã la care se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 95/224/2001 privind stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse
vegetale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 339 din 26 iunie 2001.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE
DE

ALE

CASEI

ASIGURÃRI

DE

NAÞIONALE
SÃNÃTATE

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 193/2003
privind aprobarea Normelor tehnice de constituire și utilizare a fondului
pentru acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare
Având în vedere prevederile art. 55 alin. (2) și ale art. 77 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale art. 161 și 162 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din anexa ”Norme
tehnice de constituire și utilizare a fondului pentru acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței Guvernului

nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,,, la
Decizia președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 193/2003, publicatã în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2003
României, Partea I, nr. 274 din 18 aprilie 2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Fondul pentru acordarea de stimulente
personalului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului se
constituie distinct prin reținerea unei cote de 5% din
sumele

încasate la bugetul Fondului național unic de

7

asigurãri sociale de sãnãtate prin executare silitã, potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, inclusiv dobânzile,
penalitãțile și penalitãțile de întârziere aferente. În calculul
fondului pentru acordarea de stimulente sunt incluse și
sumele încasate în cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și faliment.,,
Art. II. Ñ Celelalte prevederi ale Deciziei președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 193/2003, cu
modificãrile ulterioare, rãmân nemodificate.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

București, 19 august 2003.
Nr. 713.

ACTE

ALE

COMISIEI
A

DE

SUPRAVEGHERE

ASIGURÃRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind informațiile și documentele cerute
pentru autorizarea brokerilor de asigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 4/2001
În temeiul art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
modificatã și completatã prin Legea nr. 76/2003,
ca urmare a Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 14 iulie 2003, prin care
s-au dispus modificarea și completarea Normelor privind informațiile și documentele cerute pentru autorizarea brokerilor de
asigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 4/2001,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Normele privind informațiile și documentele cerute pentru autorizarea brokerilor de asigurare, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 4/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556 din 6 septembrie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La punctul 2, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) sã aibã în vigoare un contract de asigurare de
rãspundere civilã profesionalã, cu o limitã minimã de acoperire având echivalentul în lei a 200.000 euro/eveniment
sau suma agregatã de 500.000 euro, fãrã franșizã.
Condițiile minime ale acestui contract trebuie sã fie în

concordanțã cu prevederile art. 10 din Legea nr. 136/1995
privind asigurãrile și reasigurãrile în România;,,
2. La punctul 2, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) sã aibã ca obiect de activitate numai activitatea de
brokeraj, conform prevederilor Legii nr. 32/2000, modificatã
și completatã prin Legea nr. 76/2003;,,
3. La punctul 2, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) acționarul semnificativ și/sau persoana semnificativã
sã nu aibã cazier judiciar și cazier fiscal;,,
4. La punctul 3A, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) proiect al actului constitutiv sau copie de pe actul
constitutiv autentificat în cazul societãților deja înregistrate
ca persoane juridice;,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.VIII.2003

5. La punctul 3A, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) copie de pe documentele care atestã vãrsarea integralã în numerar a capitalului social în condițiile și în limitele stabilite de art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea
nr. 32/2000 pentru societãțile deja constituite și înregistrate
la Oficiul Național al Registrului Comerțului;,,
6. La punctul 3A, litera g) va avea urmãtorul cuprins:
”g) în cazul unei societãți deja înregistrate la Oficiul
Național al Registrului Comerțului, aceasta va prezenta și o
copie de pe contractul de asigurare de rãspundere civilã

profesionalã, cu respectarea prevederilor pct. 2 lit. c) din
prezentele norme, având valabilitate un an, și dovada privind plata primei de asigurare (integralã sau a ratelor);,,
7. La punctul 3A, dupã litera g) se introduce litera h) cu
urmãtorul cuprins:
”h) cazierul judiciar și cazierul fiscal, în original.,,
8. Punctul 3 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”3. Codul unic de înregistrare,,
9. Se eliminã punctul 11 din anexã.

p. Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Gheorghe Cismaru

București, 18 august 2003.
Nr. 3.108.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608/27.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

