PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 610

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII
7. Ñ Decizie privind convocarea Camerei Deputaților

1

8. Ñ Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
ordinarã ......................................................................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
72. Ñ Ordonanțã de urgențã privind acordarea în
anul agricol 2003Ñ2004 a unui sprijin direct al
statului de 2 milioane lei/ha producãtorilor agricoli
pentru suprafețe de teren arabil de pânã la 5 ha
inclusiv........................................................................

2Ð10

979. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor, semnat
la București la 26 august 2002 ...............................

11

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor ....

11Ð13

981. Ñ Hotãrâre privind stabilirea nivelului fondurilor
publice care se acordã în anul 2004, potrivit prevederilor Legii creditului agricol pentru producție
nr. 150/2003 ..............................................................

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
119. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind stabilirea servituților
aeronautice civile și a zonelor cu servituți aeronautice civile RACRÑSACZ, ediția 02/2003...........

16

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Camera Deputaților este convocatã în a doua sesiune ordinarã a
anului 2003, în ziua de luni, 1 septembrie 2003, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 august 2003.
Nr. 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinarã
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al
art. 76 din Regulamentul Senatului,
se convoacã Senatul în a doua sesiune ordinarã a anului 2003, în
ziua de 1 septembrie 2003, ora 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 august 2003.
Nr. 8.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acordarea în anul agricol 2003Ñ2004 a unui sprijin direct al statului de 2 milioane lei/ha
producãtorilor agricoli pentru suprafețe de teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ (1) Statul sprijinã producãtorii agricoli prin acordarea a 2 milioane lei/ha pentru suprafețe de teren arabil de
pânã la 5 ha inclusiv.
(2) Beneficiarii sprijinului în valoare de 2 milioane lei/ha sunt:
a) producãtorii agricoli, persoane fizice care au în proprietate teren arabil pe care îl exploateazã direct, de pânã la
5 ha inclusiv; cei care au în proprietate peste 5 ha beneficiazã de sprijin numai în limita a 5 ha;
b) persoanele fizice, proprietare de teren arabil, organizate
în exploatații agricole fãrã personalitate juridicã, care au în
proprietate și exploateazã terenuri arabile de pânã la 5 ha,
beneficiazã de sprijin numai în limita a 5 ha.
Art. 2. Ñ Persoanele fizice ale cãror terenuri se aflã în
evidențele exploatațiilor agricole cu personalitate juridicã nu
beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 3. Ñ (1) Sprijinul direct al statului în valoare de 2 milioane lei/ha pentru suprafețe de teren arabil de pânã la 5 ha
inclusiv se acordã producãtorilor agricoli prevãzuți la art. 1
alin. (2) pe baza cererii scrise al cãrei model este prevãzut în
anexa nr. 1.
(2) Cererile solicitanților sprijinului, însoțite de acte ce fac
dovada dreptului de proprietate asupra terenului arabil în
suprafațã de pânã la 5 ha inclusiv, se depun în termen de
25 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã la primãriile comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București pe raza cãrora se aflã amplasat terenul,
se verificã de reprezentantul centrului agricol sau centrului
comunitar pentru cadastru și agriculturã și se vizeazã de primar.
(3) Specialiștii de la centrele agricole sau de la centrul
comunitar pentru cadastru și agriculturã întocmesc lista producãtorilor agricoli care solicitã sprijinul direct al statului în
valoare de 2 milioane lei/ha pentru suprafețele de teren de
pânã la 5 ha inclusiv, conform modelului prevãzut în anexa nr. 2.
(4) În situația în care un producãtor agricol are în proprietate suprafețe de teren arabil aflate în mai multe localitãți pe
care le exploateazã direct, acesta formuleazã cerere și
primește sprijinul direct al statului de la primãria din localitatea

unde este situat terenul, fãrã a depãși suma totalã corespunzãtoare suprafeței de pânã la 5 ha inclusiv.
(5) Sprijinul în valoare de 2 milioane lei pe hectarul de teren
arabil se acordã producãtorilor agricoli proporțional cu suprafața
aflatã în proprietate și potrivit solicitãrii cuprinse în cerere, în
limita suprafeței de teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv.
(6) Lista producãtorilor privind sprijinul direct al statului în
valoare de 2 milioane lei/ha, solicitat pentru suprafețele de
teren de pânã la 5 ha inclusiv, se afișeazã la sediul primãriilor, comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului
București, în termen de maximum 5 zile de la data depunerii
cererilor pentru solicitarea sprijinului financiar.
(7) Producãtorii agricoli beneficiari ai sprijinului direct, care
au fost omiși din lista producãtorilor care au solicitat sprijinul
direct al statului în valoare de 2 milioane lei/ha pentru
suprafețele de teren de pânã la 5 ha inclusiv sau cãrora li s-a
stabilit o sumã în lei mai micã decât cea cuvenitã, pot
depune contestații la sediul primãriilor în termen de 5 zile de
la data afișãrii acestora.
(8) Primarii împreunã cu reprezentanții direcțiilor pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene, respectiv a municipiului București, soluționeazã contestațiile în termen de maximum
5 zile de la data depunerii acestora și dispun, dupã caz,
întocmirea listelor suplimentare.
Art. 4. Ñ În termen de 5 zile de la data afișãrii, listele
producãtorilor privind sprijinul direct al statului în valoare de
2 milioane lei/ha, solicitat de producãtorii agricoli pentru
suprafețele de teren de pânã la 5 ha inclusiv, se înainteazã
direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene, respectiv a municipiului București, pentru validare.
Art. 5. Ñ (1) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene, respectiv a municipiului București, întocmesc
centralizatorul privind sprijinul direct al statului în valoare de
2 milioane lei/ha, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3,
pe care îl înainteazã la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, pe
baza centralizatorului privind sprijinul direct al statului în
valoare de 2 milioane lei/ha, acordat pentru suprafața de pânã
la 5 ha teren arabil inclusiv, va solicita Ministerului Finanțelor
Publice deschiderea de credite bugetare pentru alimentarea
conturilor direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene, respectiv a municipiului București, potrivit situației
justificative al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 6. Ñ (1) Sprijinul în valoare de 2 milioane lei/ha, acordat producãtorilor agricoli pentru suprafețe de teren arabil de
pânã la 5 ha inclusiv, se atribuie dupã cum urmeazã:
a) pentru culturile care se înființeazã în toamna
anului 2003, în douã etape, astfel:
Ñ 1.000.000 lei/ha în luna octombrie 2003, pentru înființãri
de culturi de toamnã;
Ñ 1.000.000 lei/ha pânã la data de 1 aprilie 2004, pentru
fertilizarea și erbicidarea culturilor înființate în toamna anului 2003;
b) pentru culturile care se înființeazã în primãvara
anului 2004, sprijinul se acordã în trei etape astfel:
Ñ 700.000 lei/ha pânã la data de 1 martie 2004, pentru
efectuarea arãturilor;
Ñ 600.000 lei/ha pânã la data de 1 iulie 2004, pentru
întreținerea, fertilizarea și erbicidarea culturilor;
Ñ 700.000 lei/ha pânã la data de 1 septembrie 2004, pentru recoltarea culturilor.
(2) Beneficiarii sprijinului direct al statului în valoare de
2 milioane lei/ha pentru suprafețele de teren arabil de pânã la
5 ha inclusiv au obligația sã respecte minimul de verigi tehnologice specifice fiecãrei culturi, dupã cum urmeazã:
a) executarea lucrãrilor pentru înființarea culturilor în perioadele optime impuse de tehnologia fiecãrei culturi;
b) executarea lucrãrilor de întreținere, fertilizare și erbicidare în perioada optimã din zona de culturã;
c) utilizarea semințelor de bunã calitate, care sã asigure o
densitate optimã la rãsãrire.
Art. 7. Ñ (1) Sumele necesare acordãrii sprijinului direct al
statului în valoare de 2 milioane lei/ha producãtorilor agricoli
se prevãd în bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului.
(2) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene,
respectiv a municipiului București, vireazã totalul sumelor solicitate în baza listei prevãzute în anexa nr. 2 în conturi distincte
deschise la unitãțile teritoriale ale Trezoreriei Statului pe seama
unitãților administrativ-teritoriale, în afara bugetului local.
(3) Plata de cãtre unitãțile administrativ-teritoriale a sumelor
acordate ca sprijin direct al statului producãtorilor agricoli se
efectueazã în numerar sau prin virare în cont bancar, dupã caz.
Art. 8. Ñ Reprezentanții centrului agricol sau centrului
comunitar pentru cadastru și agriculturã verificã suprafețele,
culturile și lucrãrile agricole pentru care s-a acordat
producãtorilor agricoli sprijinul direct al statului în valoare de
2 milioane lei/ha pentru suprafața de pânã la 5 ha teren arabil
inclusiv, conform celor declarate în cererea întocmitã de beneficiarul sprijinului, și întocmesc procesul-verbal de recepție, regularizare și restituire, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 5.
Art. 9. Ñ (1) Procesele-verbale de recepție, regularizare și
restituire se întocmesc dupã cum urmeazã:
a) pentru culturile însãmânțate în toamnã, pânã la data de
15 noiembrie 2003;

3

b) pentru efectuarea arãturilor la culturile din primãvara
anului 2004, fertilizarea și erbicidarea culturilor înființate în
toamna anului 2003, întreținerea, fertilizarea și erbicidarea culturilor înființate în primãvara anului 2004, pânã la data de
15 iulie 2004.
(2) Procesele-verbale de recepție, regularizare și restituire
se înregistreazã într-un registru special deschis de reprezentantul centrului agricol sau al centrului comunitar pentru
cadastru și agriculturã.
Art. 10. Ñ Reprezentantul centrului agricol sau al centrului
comunitar pentru cadastru și agriculturã întocmește centralizatorul justificativ al sumelor acordate producãtorilor agricoli ca
sprijin direct al statului în valoare de 2 milioane lei/ha pentru
suprafața de pânã la 5 ha teren arabil inclusiv, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 6.
Art. 11. Ñ (1) Înstrãinarea, deteriorarea și pierderea
Registrului de înregistrare a cererilor pentru acordarea sprijinului direct al statului producãtorilor agricoli în valoare de
2 milioane lei/ha pentru suprafața de pânã la 5 ha teren
arabil inclusiv și a proceselor-verbale de recepție, regularizare
și restituire constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
(2) Încasarea sumelor de la bugetul de stat în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori de situații
nereale pe documentele de decontare prevãzute în anexele
nr. 1Ñ6, constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei, precum și cu
obligarea la restituirea sprijinului încasat nejustificat și a plãții
penalitãților prevãzute de legislația fiscalã în vigoare.
Art. 12. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 11 alin. (1) și (2) se fac de cãtre
împuterniciți ai Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul amenzii prevãzute la art. 11, agentul constatator fãcând
mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 11 alin. (1) și (2) le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Suma necesarã pentru sprijinirea producãtorilor
agricoli, în valoare de 2 milioane lei/ha pentru suprafețele de teren
arabil de pânã la 5 ha inclusiv, precum și cheltuielile aferente
tipãririi formularelor prevãzute în anexele nr. 1Ñ6 se asigurã din
bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã art. VIII din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor și pentru
instituirea unor mãsuri de îmbunãtãțire a colectãrii unor venituri bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 24 din 17 ianuarie 2003, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 247/2003.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ6*) fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 72.
*) Anexele nr. 1Ñ6 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003

ANEXA Nr. 6

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor, semnat la București la 26 august 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Federației Ruse privind cãlãtoriile

reciproce ale cetãțenilor, semnat la București la
26 august 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 979.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse, denumite în continuare pãrți,
în scopul dezvoltãrii relațiilor de prietenie dintre cele douã state, al facilitãrii cãlãtoriilor reciproce ale cetãțenilor
acestor state și al cooperãrii pentru prevenirea imigrației ilegale,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

Cetãțenii statului unei pãrți intrã, ies, tranziteazã și
rãmân pe teritoriul statului celeilalte pãrți în baza documentelor care atestã identitatea, recunoscute de cele douã
state ca fiind valabile pentru cãlãtoriile în strãinãtate în
condițiile prevãzute de prezentul acord.
ARTICOLUL 2

Conform prezentului acord, documentele care atestã
identitatea, recunoscute de ambele pãrți ca fiind valabile
pentru cãlãtoriile în strãinãtate, sunt:
Pentru cetãțenii României:
Ñ pașaportul diplomatic;
Ñ pașaportul de serviciu;
Ñ pașaportul simplu;
Ñ pașaportul consular;
Ñ titlul de cãlãtorie;
Ñ carnetul de marinar (în condițiile prezenței jurnalului
de bord al navei ori a unui extras din acesta);
Ñ legitimația de zbor a membrilor echipajului unei nave
aeriene (în cazul unei sarcini de zbor).
Pentru cetãțenii Federației Ruse:
Ñ pașaportul diplomatic;
Ñ pașaportul de serviciu;
Ñ pașaportul care atestã identitatea cetãțeanului
Federației Ruse peste hotarele ei;
Ñ pașaportul de marinar (în condițiile prezenței jurnalului
de bord al navei ori a unui extras din acesta);

Ñ titlul de cãlãtorie (numai pentru revenirea în
Federația Rusã).
ARTICOLUL 3

Cetãțenii statului unei pãrți intrã pe teritoriul statului
celeilalte pãrți și ies de pe teritoriul acestuia prin punctele
de trecere a frontierei de stat, deschise traficului
internațional de cãlãtori și mãrfuri.
ARTICOLUL 4

Cetãțenii statului unei pãrți, pe perioada șederii pe teritoriul statului celeilalte pãrți, sunt obligați sã respecte legile
și alte acte normative juridice ale acestui stat, inclusiv cele
privind deplasarea, tranzitul și înregistrarea cetãțenilor
strãini.
ARTICOLUL 5

1. Titularii de pașapoarte diplomatice și de serviciu valabile ale statului uneia dintre pãrți au dreptul sã intre fãrã
vizã pe teritoriul statului celeilalte pãrți, sã iasã de pe acest
teritoriu, sã îl tranziteze și sã rãmânã pe teritoriul statului
timp de 90 de zile începând de la data intrãrii lor.
2. În cazul persoanelor menționate la pct. 1, când
cetãțenii statului unei pãrți se aflã pe teritoriul statului celeilalte pãrți și intenționeazã sã rãmânã pe teritoriul acestuia
mai mult de 90 de zile, la cererea scrisã a reprezentanței
diplomatice sau a oficiului consular al statului ai cãrui
cetãțeni sunt, Ministerul Afacerilor Externe al statului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003

celeilalte pãrți poate prelungi, o singurã datã, șederea
acestora pe o perioadã de pânã la 90 de zile.
3. Colaboratorii reprezentanței diplomatice, oficiului
consular ai statului unei pãrți, posesori de pașapoarte
diplomatice și de serviciu, pot rãmâne fãrã vizã pe teritoriul
statului celeilalte pãrți pe întreaga duratã a misiunii lor
oficiale. Pãrțile vor informa în timp util, pe canale diplomatice, despre sosirea colaboratorilor respectivi la viitorul loc
de muncã.
4. Membrii de familie care locuiesc împreunã cu colaboratorii reprezentanței diplomatice sau oficiului consular ai
statului unei pãrți, posesori de pașapoarte diplomatice sau
de serviciu, pot rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți
fãrã vizã, pe întreaga duratã a misiunii oficiale a colaboratorului respectiv.
Pentru scopurile prezentului acord, prin membri de familie
se înțelege:
a) soțul sau soția colaboratorului misiunii diplomatice ori
oficiului consular al statului acreditant;
b) copiii necãsãtoriți ai acestuia, sub 18 ani, aflați în
întreținere, sau copiii sub 25 de ani care urmeazã cursuri
de zi în instituțiile de învãțãmânt din statul de reședințã.
5. Persoanele menționate la pct. 3 și 4 trebuie sã fie
acreditate corespunzãtor la Ministerul Afacerilor Externe al
statului de reședințã.
6. Regimul cãlãtoriilor fãrã vizã se extinde, de asemenea, și la urmãtoarele categorii de persoane:
a) membrii echipajelor avioanelor companiilor aeriene
românești și rusești care efectueazã curse regulate în
România și în Federația Rusã, conform anexei nr. 9 la
Convenția de la Chicago privind aviația civilã internaționalã
(1944);
b) pasagerii companiilor de transport aerian, care tranziteazã teritoriul României și Federației Ruse, în condițiile în
care posedã documente care permit intrarea în țara de
destinație, precum și bilete de cãlãtorie confirmate pentru
curse aeriene care pleacã din același aeroport în decurs
de 24 de ore de la sosire. Aceastã categorie de persoane
nu poate pãrãsi zona aeroportului, cu excepția cazurilor în
care posedã o autorizație specialã din partea autoritãților
de frontierã respective;
c) turiștii români și ruși care efectueazã cãlãtorii de
croazierã pe nave maritime de pasageri, în condițiile
acostãrii la țãrm pe perioade scurte de pânã la 48 de ore,
fãrã ieșirea în alte orașe ale statelor pãrților, cu condiția
cazãrii acestora la bordul navelor.
ARTICOLUL 6

Cetãțenii statului unei pãrți, care nu au fost menționați
în art. 5, pot intra, ieși, tranzita și rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți numai dacã posedã vize acordate în
conformitate cu legislația acestui stat.
ARTICOLUL 7

1. Pãrțile vor considera cãlãtoriile efectuate de cãtre
cetãțenii ambelor state în România și, respectiv, în
Federația Rusã ca fiind de scurtã duratã dacã perioada
avutã în vedere de cãtre pãrți nu depãșește 90 de zile.
2. Pãrțile vor da rãspuns la cererile de acordare a vizelor pentru astfel de cãlãtorii în decurs de 5 zile lucrãtoare
de la data primirii cererii.
3. În cazuri deosebite, vizele pentru cãlãtoriile de scurtã
duratã vor fi eliberate în termen de pânã la 48 de ore.
Aceastã prevedere se extinde asupra urmãtoarelor categorii
de titulari de pașapoarte simple și asupra pașapoartelor
care atestã identitatea cetãțeanului Federației Ruse în afara
hotarelor ei:
a) membrii delegațiilor oficiale, precum și persoanele
însoțitoare care cãlãtoresc în România și, respectiv, în

Federația Rusã pentru a participa la tratative și consultãri
interguvernamentale, precum și la tratative și consultãri
între ministerele și departamentele ambelor state ori la
acțiuni care se desfãșoarã pe linia organizațiilor
internaționale;
b) reprezentanții persoanelor juridice române și ruse,
precum și ai întreprinzãtorilor particulari, care efectueazã în
mod regulat cãlãtorii de afaceri în România și în Federația
Rusã;
c) persoanele care efectueazã cãlãtorii pentru probleme
particulare cu caracter umanitar urgent:
Ñ cãlãtoriile în scopul vizitãrii unui membru de familie
care suferã de o boalã grea sau incurabilã;
Ñ cãlãtoriile persoanelor care necesitã ajutor medical
de urgențã, confirmat prin documente, ori ale persoanelor
care suferã de o boalã grea sau incurabilã, certificate în
mod corespunzãtor;
Ñ cãlãtoriile pentru participarea la înmormântarea unui
membru al familiei.
ARTICOLUL 8

1. Pãrțile vor considera cãlãtoriile efectuate de cetãțenii
ambelor state în România și în Federația Rusã de lungã
duratã dacã perioada avutã în vedere de cãtre pãrți
depãșește 90 de zile.
2. Pãrțile vor da rãspuns la cererea de acordare a vizei
pentru astfel de cãlãtorii în decurs de 7 zile lucrãtoare de
la data primirii cererii.
ARTICOLUL 9

1. Pãrțile vor da rãspuns la cererile de vize cu intrãri
multiple, de regulã, în decurs de 14 zile lucrãtoare.
2. Pãrțile vor elibera vize cu intrãri multiple valabile
pentru întreaga perioadã de lucru urmãtoarelor categorii de
persoane, titulari de pașapoarte simple și de pașapoarte
care atestã identitatea cetãțeanului Federației Ruse în afara
hotarelor ei:
a) colaboratorii reprezentanțelor comerciale ale României
și Federației Ruse și membrii lor de familie;
b) colaboratorii reprezentanțelor permanente ale companiilor aeriene române în Federația Rusã, ale companiilor
aeriene ruse în România și membrii lor de familie;
c) ziariștii români și ruși acreditați permanent în
Federația Rusã și, respectiv, în România și membrii lor de
familie;
d) personalul de serviciu al colaboratorilor reprezentanțelor diplomatice și oficiilor consulare din cele douã
state, precum și membrii familiilor acestora, cu condiția ca
aceștia sã nu fie cetãțeni ai unei terțe țãri.
3. Pãrțile vor elibera vize cu intrãri multiple pe termen
de un an:
a) persoanelor menționate la art. 7 pct. 3 lit. b);
b) conducãtorilor auto ai mijloacelor de transport care
efectueazã transporturi internaționale;
c) lucrãtorilor echipelor cãilor ferate de pe trenuri,
vagoane frigorifice și locomotive, pe bazã de liste nominale.
ARTICOLUL 10

Fiecare parte va decide acordarea vizelor de tranzit
pentru cetãțenii statului celeilalte pãrți în decurs de 3 zile
lucrãtoare, neluând în calcul data depunerii cererii de vizã
și data eliberãrii vizei. Durata și modul de ședere a unor
astfel de persoane în România și în Federația Rusã sunt
stabilite de legislația statului fiecãreia dintre pãrți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003
ARTICOLUL 11

1. Fiecare dintre pãrți poate suspenda parțial sau integral valabilitatea prezentului acord, dacã o asemenea
mãsurã este necesarã pentru asigurarea securitãții de stat,
menținerea ordinii publice sau ocrotirea sãnãtãții populației.
2. Pãrțile se vor informa reciproc, neîntârziat, pe canale
diplomatice, cu privire la adoptarea sau anularea limitãrilor
menționate la pct. 1.
ARTICOLUL 12

1. Organele competente ale statelor fiecãreia dintre pãrți
vor face schimb, pe canale diplomatice, de specimene ale
documentelor indicate în art. 2, în termen de 30 de zile de
la data semnãrii prezentului acord.
2. Organele competente ale statelor fiecãreia dintre pãrți
se vor informa reciproc, cu 45 de zile înainte, cu privire la
introducerea oricãror modificãri în documentele menționate
și la introducerea unor noi documente de cãlãtorie, ale
cãror specimene vor fi transmise concomitent pe canale
diplomatice.

13

sau protocoale separate, care vor constitui parte integrantã
a prezentului acord și vor intra în vigoare potrivit art. 14.
ARTICOLUL 14

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri scrise cu privire la îndeplinirea de cãtre pãrți
a procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare a
acestuia.
Prezentul acord rãmâne în vigoare pânã la expirarea a
90 de zile de la data primirii, pe canale diplomatice, de
cãtre una dintre pãrți a notificãrii scrise a celeilalte pãrți
privind intenția de încetare a valabilitãții acestuia.
ARTICOLUL 15

Prin înțelegere reciprocã între pãrți, la prezentul acord
pot fi aduse modificãri sau completãri prin schimb de note

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, în relațiile
dintre România și Federația Rusã își înceteazã valabilitatea Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Uniunii
Republicilor Sovietice Socialiste privind desființarea regimului de vize, semnatã la București la 11 martie 1991.
Semnat la București la 26 august 2002, în douã exemplare, fiecare în limbile românã și rusã, ambele texte fiind
egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ion Diaconu,
secretar general în Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Federației Ruse,
Alexandr Tolkaci,
ambasador extraordinar și plenipotențiar

ARTICOLUL 13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea nivelului fondurilor publice care se acordã în anul 2004,
potrivit prevederilor Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 6 alin. (2) și al art. 7 alin. (2) din Legea creditului agricol pentru
producție nr. 150/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Beneficiarii creditelor agricole pentru producție, care ramburseazã creditele și plãtesc dobânzile aferente la termenele scadente prevãzute în contractul de
împrumut, beneficiazã de fonduri publice din volumul creditului.
(2) Nivelul fondurilor publice pentru fiecare culturã,
plantație și specie de animale, pentru anul 2004, este
prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Fondurile publice care se acordã potrivit prevederilor
Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003 se asigurã din bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pentru anul 2004.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile publice se acordã beneficiarilor
creditului agricol pentru producție pe bazã de cerere-tip, al
cãrei model este prevãzut în anexa nr. 2, care se depune
la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene,
respectiv a municipiului București.
(2) Cererile-tip prevãzute la alin. (1), însoțite de documentele privind utilizarea și rambursarea creditului, eliberate
de bãncile comerciale, se înregistreazã în Registrul unic de
evidențã a solicitãrilor de fonduri publice deschis la direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene, respectiv a
municipiului București.

Art. 3. Ñ (1) Cererile privind acordarea de fonduri
publice beneficiarilor de credite agricole pentru producție,
aprobate, vor fi finanțate în ordinea depunerii și în limita
sumelor aprobate cu aceastã destinație din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pe anul
2004.
(2) Cererile care nu îndeplinesc condițiile pentru acordarea fondurilor publice vor fi respinse și, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii, solicitantului i se
vor comunica motivele respingerii cererii.
Art. 4. Ñ (1) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene, respectiv a municipiului București, pe baza
solicitãrilor aprobate, vor întocmi situația justificativã, conform modelului prevãzut în anexa nr. 1 la Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii creditului agricol
pentru producție nr. 150/2003, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 816/2003, care va fi transmisã la Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
pe baza solicitãrilor primite de la direcțiile pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã județene, respectiv a municipiului
București, va întocmi situația centralizatoare conform
modelului prevãzut în anexa nr. 2 la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003

aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 816/2003, care va
însoți cererea de deschidere de credite transmisã la
Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 5. Ñ (1) Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului se alimenteazã conturile direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene, respectiv a municipiului

București, care, pe baza cererilor-tip aprobate, efectueazã
plãțile cãtre beneficiari.
(2) Plãțile se fac în conturile beneficiarilor sau prin mandat poștal, caz în care beneficiarii suportã contravaloarea
taxelor poștale.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 981.

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând nivelul fondurilor publice care se acordã în anul 2004 pentru fiecare culturã,
plantație și specie de animale
Nr.
crt.

1.

Denumirea activitãții curente de producție

Nivelul fondurilor publice
(%)

Înființarea, întreținerea și recoltarea culturilor agricole:
Ñ grâu + secarã
Ñ orz pentru bere

10

Ñ floarea-soarelui

15

Ñ soia

15

Ñ in și cânepã pentru fibrã

15

Ñ sfeclã de zahãr
2.

10

15

Întreținerea și recoltarea plantațiilor:
Ñ pomicole
Ñ vitivinicole

3.

10
10

Achiziționarea:
Ñ puilor de pasãre pentru carne și ouã
Ñ purceilor pentru îngrãșat

10

Ñ tineretului ovin și bovin pentru îngrãșat
4.

10

10

Producerea în unitãți proprii:
Ñ puilor de pasãre pentru carne și ouã
Ñ purceilor pentru îngrãșat

10

Ñ tineretului ovin și bovin pentru îngrãșat
5.

10

10

Aprovizionarea, procesarea hranei, asigurarea medicamentelor
și tratamentelor medicale pentru animale, a cheltuielilor curente
pentru întreținerea și funcționarea adãposturilor, utilajelor și
instalațiilor aferente

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003
ANEXA Nr. 2
CERERE-TIP

Ñ model Ñ
Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
a județului/municipiului București ....................
Nr. É................É/É........................................É
1. Denumirea solicitantului
Ñ persoanã fizicã: Numele și prenumele .................................................................................;
C.N.P. ÉÉ........................................................
Ñ persoanã juridicã .......................................................................................................................
2. Domiciliu/sediul ...........................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
3. Telefon/fax/e-mail .......................................................................................................................
4. Cod unic de înregistrare ...........................................................................................................
5. Cont nr. É..............É, deschis la Banca ................................................................................
6. Date privind creditul agricol pentru producție, utilizat:
Ñ valoarea ....................................................................................................................................;
Ñ denumirea bãncii creditoare ....................................................................................................;
Ñ data acordãrii creditului ............................................................................................................;
Ñ data rambursãrii creditului ...................................................................................................... .
7. Documente justificative anexate*), privind destinația creditului:
Ñ .....................................................................................................................................................
Ñ .....................................................................................................................................................
Ñ .....................................................................................................................................................
Ñ .....................................................................................................................................................
Având în vedere prevederile Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003, vã rog sã
aprobați alocarea fondurilor publice aferente.
Declar pe propria rãspundere cã nu am beneficiat de credite agricole pentru aceeași activitate curentã, în condițiile Legii nr. 150/2003, precum și de exactitatea datelor și informațiilor prezentate.

Data É...........................É

Semnãtura É..............................É

*) a) pentru beneficiarii menționați la art. 3 alin. (1) lit. a) din Legea creditului agricol pentru producție nr. 150/2003:
Ñ copie de pe documentele de identitate sau copie de pe codul unic de înregistrare;
Ñ copii de pe documentele fiscale care justificã cheltuielile cu activitãțile curente de producție, pentru care s-au
obținut credite;
b) pentru beneficiarii menționați la art. 3 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 150/2003:
Ñ copie de pe documentele de identitate sau copie de pe codul unic de înregistrare;
Ñ copie de pe contractul de prestãri de servicii încheiat cu producãtorii agricoli;
Ñ copii de pe documentele fiscale care justificã cheltuielile cu activitãțile curente de producție, pentru care s-au
obținut credite în baza contractelor de prestãri de servicii încheiate;
c) pentru beneficiarii menționați la art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 150/2003:
Ñ copie de pe codul unic de înregistrare al persoanei juridice;
Ñ copie de pe contractul încheiat cu producãtorii agricoli privind finanțarea activitãților de înființare, întreținere,
recoltare a culturilor agricole și achiziționare a producției agricole respective sau, dupã caz, copie de pe contractul de
finanțare a activitãților de întreținere, recoltare și achiziționare a producției plantațiilor pomicole și vitivinicole, în vederea
procesãrii;
Ñ copii de pe documentele fiscale care justificã cheltuielile cu activitãțile curente de producție, pentru care s-au
obținut credite în baza contractelor încheiate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.VIII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind stabilirea servituților
aeronautice civile și a zonelor cu servituți aeronautice civile RACRÑSACZ, ediția 02/2003
În scopul asigurãrii siguranței zborului,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f), ale art. 62 și 77 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul
aerian, republicatã, ale art. 2, 3 și ale art. 4 pct. 4.1, 4.7 și 4.9 din Regulamentul de organizare și funcționare al
Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții
Aeronautice Civile Române, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Reglementarea aeronauticã civilã românã privind stabilirea
servituților aeronautice civile și a zonelor cu servituți aeronautice civile RACRÑSACZ, ediția 02/2003, prezentatã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Delimitarea în teren a zonelor cu servituți
aeronautice civile va fi fãcutã de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prin Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,, împreunã cu autoritãțile administrației publice locale, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 3. Ñ Supravegherea respectãrii prevederilor prezentului ordin se va face de cãtre Direcția generalã aviație
civilã din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și

Turismului, Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,,, Regia Autonomã ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian Ñ ROMATSA,,, precum și de
toate aeroporturile din România.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.833/2001 pentru aprobarea Reglementãrii
aeronautice civile române privind stabilirea servituților de
aeronauticã civilã și a zonelor supuse servituților de aeronauticã civilã RACRÑSACZ, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 837 din 27 decembrie 2001, se
abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 20 august 2003.
Nr. 119.
*) Anexa va fi pusã la dispoziție celor interesați, prin grija Regiei Autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610/28.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

