Anul 171 (XV) Ñ Nr. 611

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 august 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
47/1.203/509. Ñ Ordin al ministrului economiei și
comerțului, al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației
și internelor pentru aprobarea Procedurii de emi-

137.

Pagina
tere a avizului în vederea autorizãrii executãrii
construcțiilor amplasate în vecinãtatea obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și gaze naturale......
Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea tarifelor pentru
prestațiile de servicii specifice efectuate de
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER.................

1Ð11

11Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERÞULUI
Nr. 47 din 21 iulie 2003

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 1.203 din 30 iulie 2003

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 509 din 13 august 2003

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de emitere a avizului în vederea autorizãrii executãrii construcțiilor
amplasate în vecinãtatea obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și gaze naturale
În conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 463/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, al Hotãrârii Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul economiei și comerțului, ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul administrației
și internelor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de emitere a avizului
în vederea autorizãrii executãrii construcțiilor amplasate în
vecinãtatea obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și
p. Ministrul economiei
și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat

gaze naturale, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

Ministrul administrației
și internelor,
Ioan Rus

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003
ANEXÃ

PROCEDURA
de emitere a avizului în vederea autorizãrii executãrii construcțiilor amplasate în vecinãtatea obiectivelor/sistemelor
din sectorul petrol și gaze naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scopul
Art. 1. Ñ Scopul prezentei proceduri este de a stabili
modalitatea de emitere a avizului operatorilor din sectorul
petrol și gaze naturale în vederea autorizãrii executãrii construcțiilor amplasate în vecinãtatea obiectivelor/sistemelor din
sectorul petrol și gaze naturale, avându-se în vedere:
a) asigurarea securitãții și continuitãții alimentãrii cu țiței,
gazolinã, etan, condensat, produse petroliere și gaze naturale
a consumatorilor;
b) asigurarea protecției mediului și a siguranței construcțiilor
persoanelor fizice și juridice;
c) asigurarea operãrii și întreținerii în condiții de siguranțã
și eficiențã a infrastructurii de transport țiței, gazolinã, etan,
condensat și produse petroliere, precum și de producție, înmagazinare, transport și distribuție a gazelor naturale.
Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei proceduri se aplicã în cazul
autorizãrii executãrii lucrãrilor de construcții, potrivit prevederilor
art. 3 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția celor de la lit. b).
CAPITOLUL II
Obligațiile operatorilor din sectorul petrol
și gaze naturale, ale autoritãților administrației publice
locale și ale persoanelor fizice și juridice care realizeazã
lucrãri de construcții
SECÞIUNEA 1
Obligațiile operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale

Art. 3. Ñ Operatorii din sectorul petrol și gaze naturale cu
atribuții în dezvoltarea, exploatarea, întreținerea, verificarea și
repararea obiectivelor/sistemelor care alcãtuiesc infrastructura
necesarã alimentãrii cu țiței, gazolinã, condensat, etan și produse petroliere, precum și cu gaze naturale a consumatorilor
finali/beneficiarilor sunt:
a) producãtorii de țiței și gaze naturale;
b) operatorii sistemelor de înmagazinare subteranã a gazelor naturale;
c) Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești, care
este operatorul Sistemului național de transport țiței;
d) Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești, care
este operatorul Sistemului de transport produse petroliere;
e) Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, care este operatorul Sistemului
național de transport gaze naturale;
f) Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București, care opereazã propria rețea de transport și
distribuție a gazelor naturale;
g) operatorii sistemelor de distribuție a gazelor naturale;
h) Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A. Constanța,
care este operatorul rezervoarelor, conductelor de transport al
țițeiului și al produselor petroliere, stațiilor de pompare, precum
și al celorlalte instalații și echipamente aferente acestora.
Art. 4. Ñ Obiectivele/sistemele din sectorul petrol și gaze
naturale care alcãtuiesc infrastructura aferentã producției și
transportului de petrol și gaze naturale, înmagazinãrii și
distribuției de gaze naturale sunt constituite, în principal, din:
a) instalații tehnologice de suprafațã, stații de comprimare
și conducte de colectare aferente activitãților de producție a
țițeiului și gazelor naturale și de înmagazinare a gazelor naturale;

b) conducte de transport și stații de pompare aferente
Sistemului național de transport țiței și Sistemului de transport
produse petroliere;
c) conducte de transport, stații de comandã vane, noduri
tehnologice și stații de comprimare aferente Sistemului național
de transport gaze naturale și rețelei proprii de transport al
gazelor naturale a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București;
d) racorduri și stații de reglare-mãsurare a gazelor naturale
aferente Sistemului național de transport gaze naturale și
rețelei proprii de transport al gazelor naturale a Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București;
e) sisteme de distribuție a gazelor naturale;
f) alte instalații tehnologice: stații de protecție catodicã,
instalații de odorizare gaz.
Art. 5. Ñ Operatorii din sectorul petrol și gaze naturale au
obligația de a dezvolta, exploata, întreține, verifica și repara
infrastructura aferentã în condiții de siguranțã, eficiențã economicã și de protecție a mediului.
Art. 6. Ñ (1) Pentru protecția și funcționarea normalã a
obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și gaze naturale sunt
instituite prin norme tehnice, elaborate de cãtre autoritãțile
competente, zone de protecție și zone de siguranțã a acestora.
(2) Obiectivele/sistemele din sectorul petrol și gaze naturale
se marcheazã și se protejeazã în conformitate cu normativele
tehnice în vigoare.
Art. 7. Ñ În vederea evidențierii obiectivelor/sistemelor din
sectorul petrol și gaze naturale existente pe teritoriul județelor,
operatorii din sectorul petrol și gaze naturale vor transmite
anual consiliilor județene planuri administrative la scara
1:100.000 cuprinzând traseele și amplasamentele obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și gaze naturale, cu respectarea prevederilor aplicabile în domeniul clasificãrii informațiilor.
Art. 8. Ñ (1) Operatorii din sectorul petrol și gaze naturale
au obligația de a notifica în scris, în termen de maximum
3 zile lucrãtoare de la data constatãrii, orice situație vizând
executarea de lucrãri neautorizate în zona de protecție și/sau
de siguranțã a obiectivelor/sistemelor aferente.
(2) Notificarea se va transmite, dupã caz, în vederea
dispunerii mãsurilor legale, cãtre urmãtoarele autoritãți:
a) primãriilor locale;
b) consiliilor județene;
c) Inspectoratului de Stat în Construcții;
d) Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale;
e) Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
f) organelor de poliție sau jandarmerie.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile autoritãților administrației publice locale

Art. 9. Ñ Autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții
prevãzute la art. 2 în zonele în care existã obiective/sisteme
din sectorul petrol și gaze naturale este posibilã numai cu
condiția obținerii avizelor operatorilor din sectorul petrol și gaze
naturale.
Art. 10. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au
obligația de a prevedea în planurile de urbanism și de amenajare a teritoriului regimul de protecție aferent obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și gaze naturale, în baza datelor
transmise de operatorii din sectorul petrol și gaze naturale
conform art. 7.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația de a
transmite operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale,
prevãzuți la art. 3, planurile cadastrale, planurile de urbanism

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003
și de amenajare a teritoriului în vederea evidențierii traseelor
și obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și gaze naturale
existente pe teritoriul administrativ al județelor.
Art. 11. Ñ (1) În cazul lucrãrilor prevãzute la art. 2, în
situația existenței în perimetrul unitãții administrativ-teritoriale a
unor obiective/sisteme din sectorul petrol și gaze naturale, la
faza redactãrii certificatului de urbanism, autoritãțile
administrației publice locale vor menționa explicit avizele necesar a fi obținute de solicitant de la operatorii din sectorul
petrol și gaze naturale.
(2) În acest sens, formularul ”Certificat de urbanism,, va fi
completat la pct. 4 lit. d)2, dupã caz, astfel:
Alte avize/acorduri:
1. Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Mediaș;
2. Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș;
3. Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București;
4. Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești;
5. Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești;
6. Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A. Constanța.
(3) Dacã în perimetrul unitãții administrativ-teritoriale existã
obiective/sisteme operate de alți operatori de transport țiței,
gazolinã, etan, condensat și produse petroliere, precum și de
producție, înmagazinare sau transport gaze naturale decât cei
prevãzuți la alin. (2), formularul ”Certificat de urbanism,, va fi
completat la pct. 4 lit. d)2 cu indicarea exactã a denumirii
operatorilor respectivi.
(4) Dacã la faza redactãrii certificatului de urbanism existã
neclaritãți cu privire la amplasamentul obiectivelor/sistemelor
din sectorul petrol și gaze naturale sau la denumirea exactã a
unora dintre operatorii din sectorul petrol și gaze naturale prezenți în perimetrul unitãții administrativ-teritoriale, în scopul
indicãrii precise a avizelor necesare, autoritãțile administrației
publice locale vor consulta în scris operatorii cunoscuți, respectiv Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale și/sau Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale.
(5) Avizul operatorilor sistemelor de distribuție a gazelor
naturale se regãsește în formularul ”Certificat de urbanism,, la
pct. 4 lit. c)1.
(6) În situația în care în perimetrul unitãților administrativteritoriale nu existã obiective/sisteme din sectorul petrol și
gaze naturale, nu este necesarã obținerea avizului de la operatorii din sectorul petrol și gaze naturale.
SECÞIUNEA a 3-a
Obligațiile persoanelor fizice și juridice care realizeazã lucrãri
de construcții

Art. 12. Ñ Persoanele fizice și juridice care realizeazã una
sau mai multe dintre lucrãrile de construcție prevãzute la
art. 2 au urmãtoarele obligații:
a) sã solicite avizul operatorilor din sectorul petrol și gaze
naturale, conform cerințelor din certificatul de urbanism;
b) sã respecte întocmai condițiile impuse prin avizul operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale;
c) sã nu intervinã în nici un fel asupra obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și gaze naturale.
Art. 13. Ñ În timpul și dupã realizarea construcției, persoanele fizice și juridice au obligația de a permite accesul
necondiționat al operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale în scopul efectuãrii activitãților de verificare, întreținere și
reparare a infrastructurii de transport țiței, gazolinã, etan, condensat și produse petroliere, precum și de producție, înmagazinare, transport sau distribuție a gazelor naturale existente în
perimetrul construcției, precum și pentru alte activitãți de intervenție în caz de necesitate.

3

CAPITOLUL III
Procedura de avizare
Art. 14. Ñ Solicitant al avizului operatorilor din sectorul
petrol și gaze naturale poate fi orice persoanã fizicã sau juridicã interesatã sã execute una sau mai multe dintre lucrãrile
prevãzute la art. 2.
Art. 15. Ñ Avizul operatorilor din sectorul de distribuție a
gazelor naturale se va obține în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare privind emiterea acordului unic.
Art. 16. Ñ (1) Pentru obținerea avizelor operatorilor din
sectorul petrol și gaze naturale, precizate la pct. 4 lit. d)2 din
certificatul de urbanism, solicitantul va depune la aceștia o
documentație compusã din:
a) cerere scrisã care va cuprinde datele de identificare ale
solicitantului și obiectul solicitãrii;
b) memoriu tehnic privind lucrarea de construcție avutã în
vedere;
c) copie de pe certificatul de urbanism;
d) plan de încadrare în zonã, la scara 1:25.000 sau
1:10.000;
e) plan de situație, la scara 1:500, care sã cuprindã
amplasarea construcțiilor în perimetrul propus, precum și drumurile de acces aferente; planul de situație va fi vizat de subunitãțile de exploatare teritorialã ale operatorilor din sectorul
petrol și gaze naturale, nominalizate în anexele nr. 1.1Ñ1.8.
(2) Documentația prevãzutã la alin. (1) poate fi depusã și
de cãtre un consultant, proiectant sau orice altã persoanã
fizicã ori juridicã împuternicitã de titularul certificatului de urbanism.
Art. 17. Ñ (1) Documentația pentru obținerea avizului se
depune la sediile structurilor teritoriale ale operatorilor din
sectorul petrol și gaze naturale nominalizate în anexele
nr. 1.1Ñ1.8.
(2) La depunerea documentației emitentul avizului comunicã
solicitantului tariful de avizare, solicitantul având obligația de
a-l achita de îndatã și de a prezenta copia documentului de
platã.
Art. 18. Ñ (1) În situația în care amplasamentul lucrãrilor
propuse nu se aflã în zona de siguranțã ori în zona de protecție a obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și gaze naturale, avizul va fi emis de cãtre structurile teritoriale prevãzute
la art. 17 alin. (1), în termen de maximum 15 zile lucrãtoare
de la data înregistrãrii documentației.
(2) În situația în care amplasamentul lucrãrilor propuse se
aflã în zona de siguranțã ori în zona de protecție a obiectivelor/sistemelor din sectorul petrol și gaze naturale, documentația
va fi transmisã de structura teritorialã sau de solicitant la
sediul central al operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale, avizul urmând a fi emis în termen de maximum 15 zile
lucrãtoare de la data înregistrãrii la sediul central.
(3) În situații deosebite, în funcție de condițiile specifice de
amplasament și/sau de importanța și complexitatea obiectivului
de investiții ori a obiectivului/sistemului din sectorul petrol și
gaze naturale, în vederea emiterii avizului, documentația va fi
analizatã de consiliul tehnico-economic al operatorului. În acest
caz, avizul va fi emis în termen de maximum 30 de zile
lucrãtoare de la data înregistrãrii documentației la sediul central al emitentului.
Art. 19. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã documentația este incompletã, aceasta se returneazã solicitantului
în vederea refacerii, în termen de maximum 5 zile lucrãtoare
de la înregistrare, cu menționarea în scris a datelor și elementelor necesare pentru completare.
(2) În aceastã situație, termenele prevãzute la art. 18 pentru eliberarea avizului curg de la data înregistrãrii documentației complete.
(3) În situația prevãzutã la alin. (1), tariful încasat nu se
restituie, urmând a fi utilizat pentru eliberarea avizului dupã
depunerea documentației complete.
Art. 20. Ñ Cuantumul tarifului de avizare se stabilește de
emitentul avizului, potrivit reglementãrilor legale specifice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003

Art. 21. Ñ (1) Pentru avizare operatorii din sectorul petrol
și gaze naturale vor analiza documentația depusã și vor emite
avizul lor favorabil cu/fãrã condiții sau nefavorabil.
(2) Avizul operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale
se transmite solicitantului direct sau prin poștã, cu scrisoare
recomandatã cu confirmare de primire, în termenele prevãzute
la art. 18.
(3) Avizul operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale
se va transmite spre științã și emitentului certificatului de urbanism.
Art. 22. Ñ (1) Valabilitatea avizului operatorilor din sectorul
petrol și gaze naturale reprezintã intervalul de timp acordat
solicitantului în vederea utilizãrii acestuia.
(2) Termenul de valabilitate al avizului operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale este de 12 luni de la data eliberãrii acestuia.
(3) În situația în care în acest interval de timp solicitantul
nu a obținut autorizația de construire, avizul își pierde valabilitatea, solicitantul având obligația de a obține un nou aviz, cu
respectarea prevederilor prezentei proceduri.
Art. 23. Ñ În situația în care solicitantul a obținut autorizația de construire în termenul prevãzut la art. 22 alin. (2),
valabilitatea avizului operatorilor din sectorul petrol și gaze
naturale se prelungește automat pe durata valabilitãții autorizației de construire, inclusiv în cazul prelungirii valabilitãții
acesteia, cu condiția realizãrii construcției în conformitate cu
documentația prevãzutã la art. 16.
Art. 24. Ñ (1) În cazul nerespectãrii condițiilor impuse prin
avizul operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale, acesta
își pierde valabilitatea, operatorii având obligația sã notifice
pierderea valabilitãții avizului emitentului autorizației de construire, care va dispune mãsurile prevãzute de lege pentru
astfel de situații.
(2) Notificarea operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale privind pierderea valabilitãții avizului se va transmite, spre
științã, și la Inspectoratul de Stat în Construcții.
Art. 25. Ñ Formularele model ale cererii și ale avizelor
emise de operatorii din sectorul petrol și gaze naturale sunt
prezentate în anexele nr. 2, 3 și 4.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ (1) Operatorii din sectorul petrol și gaze naturale, pe lângã activitatea de urmãrire curentã a unor obiective/tronsoane de conductã, vor institui și urmãrirea specialã a
acestora, conform legislației în vigoare, pentru urmãtoarele
situații privind existența unor construcții executate anterior prezentei proceduri în zona de siguranțã ori în zona de protecție
a respectivelor obiective/tronsoane de conductã:
a) construcții realizate legal care, datoritã modificãrii normativelor tehnice, se aflã actualmente în zona de siguranțã a
obiectivelor/tronsoanelor de conductã din sectorul petrol și
gaze naturale;
b) construcții realizate ilegal, pentru care dreptul de a constata contravenția s-a prescris, aflate în zona de siguranțã a
obiectivelor/tronsoanelor de conductã din sectorul petrol și
gaze naturale;
c) construcții realizate ilegal, pentru care dreptul de a constata contravenția s-a prescris, aflate în zona de protecție a

obiectivelor/tronsoanelor de conductã din sectorul petrol și
gaze naturale;
d) construcții autorizate sau realizate ilegal, pentru care
dreptul de a constata contravenția nu s-a prescris, aflate în
zona de siguranțã ori în zona de protecție a obiectivelor/tronsoanelor de conductã din sectorul petrol și gaze naturale.
(2) Urmãrirea specialã executatã de cãtre operatorii din
sectorul petrol și gaze naturale constã, în principal, din:
Ñ monitorizarea stãrii tehnice a conductelor și echipamentelor și luarea oricãror mãsuri ce se impun pentru prevenirea
accidentelor tehnice;
Ñ sesizarea autoritãților locale când se constatã executarea lucrãrilor de întreținere, reparații capitale sau extindere a
construcțiilor.
Art. 27. Ñ (1) Pentru situațiile prevãzute la art. 26 alin. (1)
lit. c) operatorii din sectorul petrol și gaze naturale au
obligația ca, pe lângã instituirea urmãririi speciale, sã ia
mãsurile necesare pentru încadrarea în prevederile normativelor tehnice în vigoare.
(2) În aceste situații, proprietarii construcțiilor au obligația
sã asigure operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale
accesul necondiționat pentru:
a) desfãșurarea normalã a activitãților de urmãrire curentã;
b) aplicarea procedurilor de urmãrire specialã;
c) executarea lucrãrilor necesare încadrãrii în prevederile
normativelor tehnice în vigoare, și anume: lucrãri de deviere,
mutare de amplasamente, înlocuiri de conducte cu schimbarea clasei de locație etc.;
d) desfãșurarea activitãților de întreținere, reparare și intervenție necesare.
Art. 28. Ñ (1) Pentru cazurile prevãzute la art. 26 alin. (1)
lit. d) operatorii din sectorul petrol și gaze naturale au
obligația de a notifica în scris situațiile de acest fel autoritãților
prevãzute la art. 8 alin. (2), dupã caz.
(2) Autoritãțile prevãzute la art. 8 alin. (2) au obligația de
a dispune de urgențã mãsurile necesare pentru reglementarea
situațiilor, cu respectarea legislației în vigoare, mãsuri care vor
fi comunicate în termen de maximum 30 de zile operatorului
care a transmis notificarea.
(3) În situația în care autoritãțile cãtre care s-a transmis
notificarea nu dispun mãsurile legale în interiorul intervalului
de prescriere a contravenției prevãzut de legislația în vigoare,
operatorii din sectorul petrol și gaze naturale au dreptul de a
face demersurile necesare pentru a recupera cheltuielile
ocazionate de aplicarea procedurilor de urmãrire specialã, precum și a costului lucrãrilor de deviere, mutare de amplasamente, înlocuire de conducte cu schimbarea clasei de locație
etc., necesare încadrãrii în prevederile normativelor tehnice în
vigoare.
(4) Pentru cazurile prevãzute la art. 26 alin. (1) lit. d) se
aplicã, de asemenea, prevederile art. 27 alin. (2).
Art. 29. Ñ Comisiile de acorduri unice, constituite conform
legislației în vigoare, pot solicita prezența specialiștilor operatorilor din sectorul petrol și gaze naturale în vederea clarificãrii
unor aspecte legate de avizele emise de aceștia.
Art. 30. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei proceduri
atrage rãspunderea juridicã a persoanelor vinovate în condițiile
legii.
Art. 31. Ñ Anexele nr. 1.1Ñ1.8, 2, 3 și 4 fac parte integrantã din prezenta procedurã.
ANEXA Nr. 1.1
la procedurã

LISTA

cuprinzând sucursalele Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
I. Sucursale de producție cu subunitãțile de exploatare
teritoriale
1. ”Petrom,, Brãila
Municipiul Brãila, Bd. Independenței bl. D1, județul Brãila
2. ”Petrom,, Craiova

Municipiul Craiova, Str. Brestei nr. 3, județul Dolj:
Ñ Schela Craiova, Str. Brestei nr. 3, municipiul Craiova;
Ñ Schela Stoina, comuna Stoina, județul Gorj;
Ñ Combinatul ”Doljchim,, Craiova, DE 70 km 6, comuna
Ișalnița, județul Dolj

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003
3. ”Petromar,, Constanța
Municipiul Constanța, incinta port, dana 34, județul
Constanța
4. ”Petrom,, Moinești
Municipiul Moinești, str. Tudor Vladimirescu nr. 92, județul
Bacãu:
Ñ Schela Moinești, str. Tudor Vladimirescu nr. 92, municipiul Moinești;
Ñ Schela Modârzãu, localitatea Modârzãu, județul Bacãu;
Ñ Schela Zemeș, comuna Zemeș, județul Bacãu.
5. ”Petrom,, Pitești
Municipiul Pitești, Bd. Republicii nr. 160, județul Argeș:
Ñ Schela Pitești, Bd. Republicii nr. 160, județul Argeș;
Ñ Schela Ciurești, localitatea Potcoava, județul Olt;
Ñ Schela Drãgãșani, municipiul Drãgãșani, Str. Nucilor
nr. 18, județul Vâlcea
6. ”Petrom,, Ploiești
Municipiul Ploiești, Bd. Independenței nr. 21, județul
Prahova:
Ñ Schela Boldești, orașul Boldești-Scãeni, Calea Unirii
nr. 68, județul Prahova;
Ñ Schela Bãicoi, orașul Bãicoi, Str. Republicii nr. 8, județul
Prahova;
Ñ Schela Berca, comuna Berca, județul Buzãu
7. ”Petrom,, Suplac
Comuna Suplacu de Barcãu, Str. Crinului nr. 72, județul
Bihor:
Ñ Schela Suplac, comuna Suplacu de Barcãu, Str. Crinului
nr. 72, județul Bihor;
Ñ Schela Marghita, orașul Marghita, Calea Republicii
nr. 33, județul Bihor
8. ”Petrom,, Timișoara
Municipiul Timișoara, str. Popa Șapcã nr. 2, județul Timiș:
Ñ Schela Timișoara, str. Popa Șapcã nr. 2, municipiul
Timișoara, județul Timiș;
Ñ Schela Arad, Str. Episcopiei nr. 44, municipiul Arad,
județul Arad
9. ”Petrom,, Târgoviște
Municipiul Târgoviște, aleea Sinaia nr. 6, județul Dâmbovița:
Ñ Schela Târgoviște, aleea Sinaia nr. 6, municipiul
Târgoviște, județul Dâmbovița;
Ñ Schela Moreni, str. Al. Ioan Cuza nr. 9, municipiul
Moreni, județul Dâmbovița;
Ñ Schela Gãești, comuna Valea Mare, județul Dâmbovița
10. ”Petrom,, Târgu Jiu
Municipiul Târgu Jiu, Str. Siretului nr. 24, județul Gorj:
Ñ Schela Þicleni, Str. Petroliștilor nr. 2, orașul Þicleni,
județul Gorj;
Ñ Schela Turburea, comuna Turburea, județul Gorj
11. ”Petrom,, Videle
Orașul Videle, Str. Republicii nr. 1Ð3, județul Teleorman:
Ñ Schela Videle, Str. Republicii nr. 13, orașul Videle,
județul Teleorman;
Ñ Schela Poeni, comuna Poeni, județul Teleorman;
Ñ Schela Roata, comuna Roata de Jos, județul Giurgiu;
Ñ Schela Bolintin, Str. Republicii nr. 15, orașul BolintinVale, județul Giurgiu
II. Sucursale de prestãri de servicii
1. ”Petrorep,, Moinești
Municipiul Moinești, str. Tudor Vladimirescu nr. 92A, județul
Bacãu
III. Sucursala de aprovizionare
1. Baza de aprovizionare Florești
Comuna Florești, Str. Gãrii nr. 1, județul Prahova
IV. Sucursale de rafinare
1. ”Arpechim,, Pitești
Municipiul Piteșți, Bd. Petrochimiștilor nr. 127, județul Argeș
2. ”Petrobrazi,,
Comuna Brazi, județul Prahova
V. Sucursale de distribuție
1. ”Peco,, Alba
Municipiul Alba Iulia, piața Iuliu Maniu bl. 31 DE, județul Alba

5

2. ”Peco,, Arad
Municipiul Arad, Str. Cometei nr. 1, județul Arad
3. ”Peco,, Argeș
Municipiul Pitești, str. I.C. Brãtianu nr. 52Ð54, județul Argeș
4. ”Peco,, Bacãu
Municipiul Bacãu, str. Pictor Aman nr. 94D, județul Bacãu
5. ”Peco,, Bihor
Municipiul Oradea, Str. Clujului nr. 203, județul Bihor
6. ”Peco,, Bistrița
Municipiul Bistrița, Str. Zimbrului nr. 3A, județul BistrițaNãsãud
7. ”Peco,, Botoșani
Municipiul Botoșani, str. Manolești Deal, județul Botoșani
8. ”Peco,, Brașov
Municipiul Brașov, Str. Hãrmanului nr. 15B, județul Brașov
9. ”Peco,, Brãila
Municipiul Brãila, Șos. Buzãului nr. 13, județul Brãila
10. ”Peco,, Buzãu
Municipiul Buzãu, Str. Bistriței nr. 3, județul Buzãu
11. ”Peco,, Caraș-Severin
Municipiul Reșița, Str. Timișoarei nr. 19, județul CarașSeverin
12. ”Peco,, Cãlãrași
Municipiul Cãlãrași, Prelungirea Sloboziei nr. 1, județul
Cãlãrași
13. ”Peco,, Cluj
Municipiul Cluj-Napoca, Calea Dorobanților nr. 3, județul Cluj
14. ”Peco,, Constanța
Municipiul Constanța, str. Mihai Eminescu nr. 9, județul
Constanța
15. ”Peco,, Covasna
Municipiul Sfântu Gheorghe, str. Armata Românã nr. 56,
județul Covasna
16. ”Peco,, Dâmbovița
Municipiul Târgoviște, str. Matei Basarab nr. 1, județul
Dâmbovița
17. ”Peco,, Dolj
Municipiul Craiova, str. Sãvinești nr. 3, județul Dolj
18. ”Peco,, Galați
Municipiul Galați, Str. Basarabiei nr. 62, județul Galați
19. ”Peco,, Giurgiu
Municipiul Giurgiu, str. București nr. 86A, județul Giurgiu
20. ”Peco,, Gorj
Municipiul Târgu Jiu, Str. Victoriei bl. 5Ð7, județul Gorj
21. ”Peco,, Harghita
Municipiul Miercurea-Ciuc, str. George Coșbuc nr. 51,
județul Harghita
22. ”Peco,, Hunedoara
Municipiul Deva, Str. 22 Decembrie nr. 11, județul Hunedoara
23. ”Peco,, Ialomița
Municipiul Slobozia, Șos. Brãilei nr. 7, județul Ialomița
24. ”Peco,, Iași
Municipiul Iași, str. Zugravi nr. 24, județul Iași
25. ”Peco,, Maramureș
Municipiul Baia Mare, bd. București nr. 53, județul Maramureș
26. ”Peco,, Mehedinți
Municipiul Drobeta-Turnu Severin, str. Dr. Saidac nr. 45,
județul Mehedinți
27. ”Peco,, Mureș
Municipiul Târgu Mureș, Piața Trandafirilor nr. 13, județul
Mureș
28. ”Peco,, Neamț
Municipiul Piatra-Neamț, bd. Decebal nr. 28, județul Neamț
29. ”Peco,, Olt
Municipiul Slatina, str. Nicolae Iorga nr. 46, județul Olt
30. ”Peco,, Prahova
Municipiul Ploiești, str. Vãleni nr. 44, județul Prahova
31. ”Peco,, Satu Mare
Municipiul Satu Mare, str. Al. Ioan Cuza nr. 16, județul
Satu Mare
32. ”Peco,, Sãlaj
Municipiul Zalãu, Str. Depozitelor nr. 4, județul Sãlaj

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003

33. ”Peco,, Sibiu
Municipiul Sibiu, Str. Oțelarilor nr. 67, județul Sibiu
34. ”Peco,, Suceava
Municipiul Suceava, Str. Bazelor nr. 1, județul Suceava
35. ”Peco,, Teleorman
Comuna Poroschia, județul Teleorman
36. ”Peco,, Timiș
Municipiul Timișoara, Str. Eroilor nr. 32A, județul Timiș
37. ”Peco,, Tulcea
Municipiul Tulcea, Str. Combustibilului nr. 2, județul Tulcea
38. ”Peco,, Vaslui

Municipiul Vaslui, Str. Metalurgiei nr. 5, județul Vaslui
39. ”Peco,, Vâlcea
Municipiul Râmnicu Vâlcea, Calea lui Traian nr. 147,
județul Vâlcea
40. ”Peco,, Vrancea
Municipiul Focșani, Str. Bârsei nr. 10, județul Vrancea
41. ”Competrol,, București
Municipiul București, str. Gheorghe Þițeica nr. 121, sectorul 2
42. ”Transpeco,, București
Municipiul București, Calea Dorobanților nr. 2, sectorul 1
ANEXA Nr. 1.2
la procedurã

LISTA

cuprinzând structurile centrale, structurile teritoriale și subunitãțile
de exploatare teritoriale ale Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș
I. Structuri centrale
1. Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș Ñ Sediul central: municipiul
Mediaș, Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu
2. Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș Ñ Sucursala de transport gaze
naturale: municipiul Mediaș, str. George Enescu nr. 11, județul
Sibiu
3. Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș Ñ Sucursala de cercetare și proiectare pentru transport gaze naturale: municipiul Mediaș,
Str. Unirii nr. 6, județul Sibiu
II. Structuri teritoriale
1. Regionala Arad
Municipiul Arad, Str. Poetului nr. 56, județul Arad
2. Regionala Bacãu
Municipiul Bacãu, str. George Bacovia nr. 63, județul Bacãu
3. Regionala Brãila
Municipiul Brãila, str. Ion Ghica nr. 5, județul Brãila
4. Regionala Brașov
Municipiul Brașov, str. Grigore Ureche nr. 12A, județul Brașov
5. Regionala București
Municipiul București, str. Lacul Ursului nr. 24, sectorul 6
6. Regionala Cluj
Municipiul Cluj-Napoca, Str. Crișului nr. 12, județul Cluj
7. Regionala Craiova
Municipiul Craiova, str. arh. Ioan Mincu nr. 33, județul Dolj
8. Regionala Constanța
Municipiul Constanța, str. Caraiman nr. 2 bis, județul
Constanța
9. Regionala Mediaș
Municipiul Mediaș, str. George Coșbuc nr. 29, județul Sibiu
III. Subunitãți de exploatare teritoriale
1. Aferente Regionalei Arad:
1.1. Sector Arad Ñ municipiul Arad, Str. Poetului nr. 56,
județul Arad
1.2. Sector Alba Iulia Ñ municipiul Alba Iulia, str. Vasile
Goldiș nr. 2, județul Alba
1.3. Sector Deva Ñ municipiul Deva, str. George Enescu
nr. 27, județul Hunedoara
1.4. Sector Lugoj Ñ municipiul Lugoj, Str. Dorobanților
nr. 2, județul Timiș
1.5. Sector Timișoara Ñ municipiul Timișoara, calea Urseni
nr. 16/C, județul Timiș
1.6. Stația de turbocompresoare Vinț Ñ comuna Vințu de
Jos, Str. Principalã nr. 59, județul Alba
2. Aferente Regionalei Bacãu:
2.1. Sector Bacãu Ñ municipiul Bacãu, str. George
Bacovia nr. 63, județul Bacãu
2.2. Sector Comãnești Ñ orașul Comãnești, str. Vasile
Alecsandri nr. 8, județul Bacãu
2.3. Sector Onești Ñ municipiul Onești, Str. Zorilor nr. 17,
județul Bacãu
2.4. Sector Fãlticeni Ñ municipiul Fãlticeni, str. Obor nr. 7,
județul Suceava

2.5. Sector Iași Ñ municipiul Iași, Str. Cazãrmii nr. 11,
județul Iași
2.6. Sector Piatra-Neamț Ñ municipiul Piatra-Neamț,
str. Baraj Bâtca Doamnei nr. 2, județul Neamț
2.7. Stația de turbocompresoare Onești Ñ municipiul
Onești, str. Þarina Filipești f.n., județul Bacãu
3. Aferente Regionalei Brãila
3.1. Sector Brãila Ñ municipiul Brãila, str. Ion Ghica nr. 5,
județul Brãila
3.2. Sector Buzãu Ñ municipiul Buzãu, str. Pogonele nr. 2,
județul Buzãu
3.3. Sector Tecuci Ñ municipiul Tecuci, str. Costache
Racovițã nr. 5B, județul Galați
3.4. Sector Slobozia Ñ municipiul Slobozia, șos. Ciulnița,
km 4, județul Ialomița
3.5. Stația de turbocompresoare Siliștea Ñ comuna Siliștea
f.n., județul Brãila
4. Aferente Regionalei Brașov
4.1. Sector Brașov Ñ municipiul Brașov, str. Grigore
Ureche nr. 12A, județul Brașov
4.2. Sector Azuga Ñ orașul Azuga, Str. Independenței
nr. 32, județul Prahova
4.3. Sector Fãgãraș Ñ municipiul Fãgãraș, aleea Upruc
nr. 11, județul Brașov
4.4. Sector Târgu Secuiesc Ñ municipiul Târgu Secuiesc,
Str. Turiei nr. 13, județul Covasna
4.5. Sector Bãțani Ñ comuna Bãțani, Str. Principalã
nr. 255, județul Covasna
5. Aferente Regionalei București
5.1. Sector București I Ñ municipiul București, str. Lacul
Ursului nr. 24, sectorul 6
5.2. Sector București II Ñ municipiul București, str. Lacul
Ursului nr. 24, sectorul 6
5.3. Sector Ploiești Ñ municipiul Ploiești, Str. Ștrandului
nr. 1, județul Prahova
5.4. Sector Câmpina Ñ municipiul Câmpina,
Str. Orizontului, județul Prahova
5.5. Sector Mãnești Ñ comuna Mãnești f.n., județul
Prahova
6. Aferente Regionalei Cluj
6.1. Sector Cluj Ñ municipiul Cluj-Napoca, Str. Crișului
nr. 12, județul Cluj
6.2. Sector Baia Mare Ñ municipiul Baia Mare, str. Vasile
Alecsandri nr. 68, județul Maramureș
6.3. Sector Dej Ñ municipiul Dej, str. Miron Costin nr. 8,
județul Cluj
6.4. Sector Câmpia Turzii Ñ orașul Câmpia Turzii,
str. Gheorghe Barițiu nr. 89, județul Cluj
6.5. Sector Marghita Ñ orașul Marghita, str. I.L. Caragiale
nr. 21, județul Bihor
6.6. Sector Târgu Mureș Ñ municipiul Târgu Mureș,
Str. Toamnei nr. 21, județul Mureș
6.7. Sector Luduș Ñ orașul Luduș, Str. 1 Mai nr. 24,
județul Mureș
6.8. Sector Medieșu Aurit Ñ O.P. Șeini, C.P. 10 Transgaz,
județul Satu Mare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003
7. Aferente Regionalei Craiova
7.1. Sector Craiova Ñ municipiul Craiova, str. arh. Ioan
Mincu nr. 33, județul Dolj
7.2. Sector Târgu Jiu Ñ municipiul Târgu Jiu,
Str. Narciselor nr. 5, județul Gorj
7.3. Sector Govora Ñ orașul Govora, Str. Gãrii nr. 64,
județul Vâlcea
7.4. Sector Turnu Mãgurele Ñ municipiul Turnu Mãgurele,
port, f.n., județul Teleorman
7.5. Sector Drãgãșani Ñ municipiul Drãgãșani,
str. Ferdinand nr. 177, județul Vâlcea
7.6. Sector Pitești Ñ municipiul Pitești, O.P. 5, C.P. 20,
județul Argeș
7.7. Sector Corbu Ñ comuna Corbu f.n., județul Olt
7.8. Sector Hurezani Ñ comuna Hurezani f.n., județul Gorj

8. Aferente Regionalei Constanța
8.1. Sector Constanța Ñ municipiul Constanța,
str. Caraiman nr. 2 bis, județul Constanța
8.2. Sector Isaccea Ñ orașul Isaccea f.n., județul Tulcea
8.3. Sector Negru Vodã Ñ orașul Negru Vodã f.n., județul
Constanța
9. Aferente Regionalei Mediaș
9.1. Sector Mediaș Ñ municipiul Mediaș, str. George
Coșbuc nr. 29, județul Sibiu
9.2. Sector Agnita Ñ orașul Agnita, Str. Gãrii nr. 142,
județul Sibiu
9.3. Sector Târnãveni Ñ municipiul Târnãveni, Str. Armatei
nr. 28, județul Mureș
9.4. Sector Sibiu Ñ municipiul Sibiu, Str. Rusciorului
nr. 38, județul Sibiu
9.5. Sector Sighișoara Ñ municipiul Sighișoara,
Str. Baraților nr. 10, județul Mureș
9.6. Stația de comprimare gaze Dealu Frumos Ñ satul
Dealu Frumos f.n., județul Sibiu
ANEXA Nr. 1.3
la procedurã

LISTA

cuprinzând structura centralã, structurile teritoriale și subunitãțile teritoriale ale Societãții Naționale
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș
I. Structura centralã
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Mediaș Ñ municipiul Mediaș, Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu
II. Structuri teritoriale
1. Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A. Ñ Sucursala Mediaș, municipiul Mediaș, Str. Unirii nr. 4,
județul Sibiu
2. Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A. Ñ Sucursala Târgu Mureș, municipiul Târgu Mureș,
Str. Salcâmilor nr. 23, județul Mureș
3. Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A. Ñ Sucursala Ploiești, municipiul Ploiești, str. Grigore
Cantacuzino nr. 184, județul Prahova
III. Subunitãți de exploatare teritoriale
1. Aferente Sucursalei Mediaș:
1.1. Secția de producție Delenii Ñ satul Delenii, comuna
Bãgaciu, județul Mureș
1.2. Stația de comprimare Delenii Ñ satul Delenii, comuna
Bãgaciu, județul Mureș
1.3. Stația de comprimare Botorca Ñ localitatea Botorca
f.n., județul Mureș
1.4. Secția de producție Mediaș Ñ satul Lunca, comuna
Valea Lungã, județul Alba
1.5. Stația de comprimare Lunca Ñ satul Lunca, comuna
Valea Lungã, județul Alba
1.6. Secția de producție Daneș Ñ comuna Daneș,
Str. Gazului nr. 1, județul Mureș
1.7. Stația de comprimare Daneș Ñ comuna Daneș,
Str. Gazului, județul Mureș
1.8. Secția de producție Agnita Ñ municipiul Agnita,
județul Sibiu
1.9. Secția de producție Cristur Ñ orașul Cristuru
Secuiesc, județul Harghita
1.10. Stația de comprimare Cristur, județul Harghita
1.11. Secția de producție Filitelnic Ñ satul Filitelnic, județul
Mureș
1.12. Stația de comprimare Filitelnic Ñ satul Filitelnic,
județul Mureș
1.13. Stația de comprimare Þigmandru Ñ O.P. Nadeș,
județul Mureș
1.14. Secția de producție Roman Ñ municipiul Roman,
județul Neamț

2. Aferente Sucursalei Târgu Mureș:
2.1. Secția de producție Sângeorgiu de Mureș Ñ comuna
Sângeorgiu de Mureș, Str. Gãrii nr. 1.153, județul Mureș
2.2. Secția de producție Sãrmãșel Ñ comuna Sãrmãșel,
Str. 30 Decembrie nr. 57, județul Mureș
2.3. Secția de producție Grebeniș Ñ comuna Grebeniș,
Str. Principalã nr. 3, județul Mureș
2.4. Secția de producție Sângeorgiu de Pãdure Ñ comuna
Sângeorgiu de Pãdure, Str. Morii nr. 3A, județul Mureș
2.5. Secția de producție Þaga Ñ comuna Þaga nr. 182A,
județul Cluj
2.6. Stația de comprimare gaze Târgu Mureș Ñ satul Corunca,
comuna Livezeni, județul Mureș
2.7. Stația de comprimare gaze Corunca Ñ satul Corunca,
comuna Livezeni, județul Mureș
2.8. Stația de comprimare gaze Grebeniș Ñ comuna
Grebeniș, județul Mureș
2.9. Stația de comprimare gaze Sânmartin Ñ satul
Cãciulata nr. 413, comuna Râciu, județul Mureș
2.10. Stația de comprimare gaze Sãrmãșel Ñ satul
Sãrmãșel, comuna Sãrmașu, județul Mureș
2.11. Stația de comprimare gaze Balda Ñ satul Balda,
comuna Sãrmașu, județul Mureș
2.12. Stația de comprimare gaze Band Ñ comuna Band,
Str. Cãpușului nr. 37, județul Mureș
2.13. Stația de comprimare gaze Þaga Ñ comuna Þaga
nr. 182C, județul Cluj
2.14. Stația de comprimare gaze Fântânele Ñ satul
Fântânele nr. 1, comuna Matei, județul Bistrița-Nãsãud
3. Aferente Sucursalei Ploiești
3.1. Secția de producție Craiova Ñ municipiul Craiova,
str. Traian Lalescu nr. 29, județul Dolj
3.2. Secția de producție Finta Ñ comuna Finta f.n., județul
Dâmbovița
3.3. Secția de producție Piscu Stejari Ñ comuna Stejari
f.n., județul Gorj
3.4. Secția de producție Urziceni Ñ municipiul Urziceni,
Str. SMA nr. 8, județul Ialomița
3.5. Stația de comprimare Bãlãceanca Ñ comuna Glina
f.n., județul Ilfov
3.6. Stația de comprimare Butimanu Ñ comuna Butimanu
f.n., județul Dâmbovița
3.7. Stația de comprimare Urziceni Ñ municipiul Urziceni,
Str. SMA nr. 8, județul Ialomița

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003
ANEXA Nr. 1.4
la procedurã
LISTA

cuprinzând structurile centrale, structurile teritoriale și subunitãțile de exploatare teritoriale
ale Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș
I. Structuri centrale
1. Sediul Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș: Târgu Mureș,
Piața Trandafirilor nr. 21
II. Structuri teritoriale
1. Sucursala Alba, Alba Iulia, Str. Olteniei nr. 21
2. Sucursala Arad, Arad, str. Iuliu Maniu nr. 82Ð84
3. Sucursala Bacãu, Bacãu, str. Mihai Eminescu nr. 27
4. Sucursala Baia Mare, Baia Mare, str. Iuliu Maniu nr. 58
5. Sucursala Bistrița, Bistrița, str. Drumul Cetãții nr. 3
6. Sucursala Cluj, Cluj-Napoca, str. Decebal nr. 93Ð95
7. Sucursala Deva, Deva, str. Emanuel Gojdu nr. 85
8. Sucursala Iași, Iași, Str. Uzinei nr. 7
9. Sucursala Mureș, Târgu Mureș, Str. Barajului nr. 4
10. Sucursala Sibiu, Sibiu, Str. Rusciorului nr. 40
11. Sucursala Suceava, Suceava, str. Traian Vuia nr. 15/B
12. Sucursala Timișoara, Timișoara, Str. Independenței
nr. 26Ð28
III. Subunitãți de exploatare teritoriale
1. Aferente Sucursalei Alba:
1.1. Sector Alba 1, Str. Olteniei nr. 21A
1.2. Sector Alba 2, Str. Olteniei nr. 21A
1.3. Sector Cugir, Str. Victoriei nr. 10
1.4. Sector Blaj, str. Mitropolit Vancea nr. 6
1.5. Sector Ocna Mureș, str. Zaharia Bârsan nr. 4
2. Aferente Sucursalei Arad:
2.1. Sector Arad 1, str. Iuliu Maniu nr. 82Ð84
2.2. Sector Arad 2, str. Iuliu Maniu nr. 82Ð84
3. Aferente Sucursalei Bacãu:
3.1. Sector Bacãu 1, str. Mihai Eminescu nr. 27
3.2. Sector Bacãu 2, str. Mihai Eminescu nr. 27
3.3. Sector Moinești, Str. Plopilor nr. 2
3.4. Sector Piatra-Neamț, str. Cuejdi nr. 48
3.5. Sector Onești, str. Bucium nr. 3
3.6. Sector Roman, str. Vasile Lupu nr. 6
4. Aferente Sucursalei Baia Mare:
4.1. Sector Baia Mare 1, str. Iuliu Maniu nr. 58

4.2. Sector Baia Mare 2, str. Iuliu Maniu nr. 58
4.3. Sector Satu Mare, Piața Eroilor Sovietici nr. 23
4.4. Sector Zalãu, Str. Republicii nr. 106
4.5. Sector Rural, Baia Sprie, str. Igniș nr. 4A
5. Aferente Sucursalei Bistrița:
5.1. Sector Bistrița, Drumul Cetãții nr. 3
5.2. Sector Luduș, Str. Republicii nr. 53
5.3. Sector Târnãveni, str. Avram Iancu nr. 101
6. Aferente Sucursalei Cluj:
6.1. Sector Cluj 1, str. Decebal nr. 93Ð95
6.2. Sector Cluj 2, str. Decebal nr. 93Ð95
6.3. Sector Turda, Piața Republicii nr. 26
6.4. Sector Câmpia Turzii, Str. Laminoriștilor nr. 119
6.5. Sector Dej, str. Nicolae Titulescu nr. 49A
7. Aferente Sucursalei Deva:
7.1. Sector Hunedoara, str. Costache Negruzzi nr. 2
8. Aferente Sucursalei Iași:
8.1. Sector Iași 1, Str. Uzinei nr. 7
8.2. Sector Iași 2, Str. Cãrãmizilor nr. 3
9. Aferente Sucursalei Mureș:
9.1. Sector Mureș, Str. Barajului nr. 4
9.2. Sector Ungheni, Str. Gãrii nr. 18
9.3. Sector Sighișoara, Str. Viilor nr. 103 A
9.4. Sector Reghin, Str. Gãrii nr. 18
9.5. Sector Miercurea-Ciuc, str. Lunca Mare nr. 2 A
10. Aferente Sucursalei Sibiu:
10.1. Sector Sibiu, Str. Rusciorului nr. 40
10.2. Sector Avrig, Str. Sașilor nr. 21
10.3. Sector Mediaș, Str. Stadionului nr. 83Ð85
10.4. Sector Agnita, str. Avram Iancu nr. 146
11. Aferente Sucursalei Suceava:
11.1. Sector Suceava, str. Traian Vuia nr. 15 B
11.2. Sector Botoșani, str. Mihai Eminescu nr. 15
12. Aferente Sucursalei Timișoara:
12.1. Sector Timișoara, Str. Independenței nr. 26Ð28
12.2. Sector Reșița, Str. Fântânilor nr. 2
ANEXA Nr. 1.5
la procedurã

LISTA

cuprinzând sediul central, structurile teritoriale și subunitãțile de exploatare teritoriale
ale Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București
I. Sediul central
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București, bd. Mãrãșești nr. 4Ð6, sectorul 4, București
II. Structuri teritoriale
1. Sucursala București
Sediu sucursalã: bd. Mãrãșești nr. 4Ð6, sectorul 4,
București
Sediu formație operativã de lucru (FOL) Buftea: str. Horia
nr. 3
2. Sucursala Brașov
Sediu sucursalã: str. Avram Iancu nr. 52Ð54, Brașov
Sediu sector Brașov: Str. Bazaltului nr. 3
Sediu FOL Poiana Brașov: Str. Valea Sticlãriei
Sediu FOL Târgu Secuiesc: str. Kanta nr. 14
Sediu FOL Sãcele: Str. Brașovului nr. 230
Sediu FOL Baraolt: str. Kossuth Lajos nr. 231
Sediu FOL Zãrnești: Str. Mare nr. 71
Sediu FOL Sfântu Gheorghe: Str. Fabricii nr. 3
Sediu FOL Codlea: Str. Lungã nr. 101
Sediu FOL Covasna: str. Elisabeta nr. 4

Sediu FOL Râșnov: Str. Libertãții nr. 1
Sediu FOL Sânpetru: Str. Republicii nr. 650
Sediu FOL Predeal: str. Armata Românã nr. 3
3. Sucursala Buzãu
Sediu sucursalã: Str. Mioriței nr. 18, Buzãu
Sediu sector Buzãu: str. Pogonele
Sediu FOL Berca: Str. Principalã nr. 100 bis
Sediu sector Râmnicu Sãrat: str. Constantin Brâncoveanu
nr. 13A
Sediu FOL Cãlãrași: Str. Belșugului bl. M18, sc. 1, ap. 1
Sediu FOL Slobozia: Str. Variantei nr. 1
Sediu FOL Urziceni: Aleea Câmpului nr. 18
4. Sucursala Craiova
Sediu sucursalã: str. Gheorghe Bibescu nr. 59A
Sediu FOL 1 Craiova: Str. Pietãții nr. 4, Craiova
Sediu FOL 2 Craiova: str. Gheorghe Chițu, Craiova
Sediu FOL 3 Craiova, cartier Nicolae Titulescu, Craiova
Sediu FOL 5 Craiova: Str. Arțarului, Craiova
Sediu FOL Craiova: calea București
Sediu FOL Slatina: Aleea Textilistului
Sediu FOL Scornicești

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003
Sediu FOL comuna Drãgãnești-Olt: str. Nicolae Titulescu
Sediu FOL 7 comuna Iancu Jianu: Str. Principalã nr. 94
Sediu FOL comuna Pleșoiu
Sediu FOL satul Doba
Sediu FOL Balș: str. Nicolae Bãlcescu nr. 194A
Sediu FOL comuna Potcoava
Sediu FOL satul Cocorãști
5. Sucursala Fãgãraș
Sediu sucursalã: Aleea Gazului nr. 1, Fãgãraș
Sediu FOL Victoria: str. Podragu nr. 1
Sediu FOL Rupea: Str. Republicii nr. 171
Sediu FOL Mândra: comuna Mândra nr. 312
Sediu FOL Cincu: comuna Cincu nr. 308
Punct de lucru Hoghiz: comuna Hoghiz nr. 93
Punct de lucru Hârseni: comuna Hârseni nr. 100
Punct de lucru Viștea: comuna Viștea nr. 308
Punct de lucru Sâmbãta de Sus: comuna Sâmbãta de Sus
nr. 476
6. Sucursala Galați
Sediu sucursalã: str. Mihai Bravu nr. 10, Galați
Sediu sector Brãila: Str. Polonã nr. 16
Sediu sector Focșani: str. Anghel Saligny nr. 55
Sediu FOL Tecuci: Str. 1 Decembrie 1918 nr. 144Ð146
Sediu FOL Adjud: str. Nicolae Bãlcescu nr. 12
Sediu FOL comuna Schela: comuna Schela nr. 831
Sediu FOL Mãrãșești: Str. Republicii nr. 27
Sediu FOL Ianca: str. N. Oncescu PT9
Sediu FOL Fãurei: Str. Republicii nr. 2A
Sediu FOL Isaccea: Str. 1 Decembrie nr. 4
Sediu FOL Jijila: Tronson 22
7. Sucursala Pitești
Sediu sucursalã, sector și FOL interioare și utilizare:
Str. Lânãriei nr. 7Ð9, Pitești
Sediu FOL intervenții, revizii SRM și operatori SRM:
Bd. Petrochimiștilor nr. 1
Sediu sector CEAIR: Str. Florilor, Pitești
Sediu FOL rețele I: Bd. Eroilor, Pitești
Sediu FOL rețele II: str. Oituz nr. 1, Pitești
Sediu sector Curtea de Argeș: str. Eliade Rãdulescu nr. 7Ð9
Sector MioveniÑBascovÑCâmpulung: Str. 1 Mai, Mioveni
Sediu FOL Mioveni: Str. 1 Mai
Sediu FOL Câmpulung: str. Constantin Brâncoveanu nr. 68
Sediu FOL Bascov: bl. C1, sc. B
Sediu FOL LeordeniÑTopoloveni: calea București bl. CU2,
sc. A, parter, Topoloveni
Punct de lucru Leordeni
Sediu FOL Poiana LaculuiÑVedeaÑVața: Poiana Lacului
Punct de lucru Vedea
Sediu FOL SfefãneștiÑCãlinești: Ștefãnești
Sediu FOL BraduÑCostești: Bradu, satul Bradu de Jos
Punct de lucru Valea IașuluiÑCerbureni: Valea Iașului,
satul Cerbureni
8. Sucursala Ploiești
Sediu sucursalã: Bd. Independenței nr. 10, Ploiești
Sediu sector 1: str. Basarabi nr. 18, Ploiești
Sediu sector 2: Str. Republicii nr. 285, Ploiești
Sediu sector Câmpina: Str. Erupției nr. 9

Sediu FOL Sinaia: fundãtura Diham nr. 8
Sediu FOL Bãicoi: Str. Republicii nr. 107
Sediu FOL Vãleni: str. Nicolae Iorga nr. 147
Sediu FOL Urlați: str. Tudor Vladimirescu nr. 17
Sediu FOL Breaza: Str. Victoriei nr. 9
Sediu FOL Boldești: Str. Dealului nr. 73
Sediu FOL Azuga: Str. Muncii nr. 1
Sediu FOL Comarnic: Str. Republicii nr. 64
Punct de lucru Brazi: satul Brazii de Jos
Punct de lucru Tãtãrani: Str. Bisericii nr. 25
Punct de lucru Plopeni: Str. Republicii
Punct de lucru comuna Mãgurele: MãgureleÑIazu
Punct de lucru Comarnic: Str. Republicii nr. 64
Punct de lucru Azuga: Str. Muncii nr. 1
Punct de lucru Bãrcãnești: satul Bãrcãnești, DN1
Punct de lucru Popești: Str. Cireșilor
Punct de lucru Negoiești: Str. Rarãului
9. Sucursala Târgoviște
Sediu sucursalã: str. Tudor Vladimirescu nr. 32, Târgoviște
Sediu FOL Moreni: Bd. Petrolului nr. 10A
Sediu FOL Fieni: Str. Vilelor nr. 8
Sediu FOL Pucioasa: str. Dacia nr. 13
Sediu FOL Gãești: str. Șerban Cioculescu nr. 15
Sediu FOL Titu: Str. Gãrii nr. 93
Punct de lucru comuna Pietroșița: Str. Principalã
Punct de lucru comuna Runcu: Str. Principalã
Punct de lucru comuna Bucșani: Str. Poliției
Punct de lucru comuna Finta: Str. Principalã
Punct de lucru comuna Cornești: Str. Principalã
10. Sucursala Târgu Jiu
Sediu sucursalã, FOL intervenții, FOL interioare sud și
nord: str. Al. I. Cuza nr. 5, Târgu Jiu
Sediu FOL rețele nord Târgu Jiu: Str. Narciselor nr. 1
Sediu FOL rețele sud Târgu Jiu: Str. Republicii
Sediu FOL Rovinari: Str. Energeticianului nr. 4
Sediu FOL Târgu Cãrbunești: Str. Eroilor nr. 10
Sediu FOL comuna Aninoasa
Sediu FOL comuna Bãlteni
Sediu FOL comuna Bãilești: Aleea Cimitirului nr. 715
Sediu FOL comuna Bãrbãtești
Sediu FOL oraș Bumbești-Jiu
Sediu FOL comuna Bustuchin
Sediu FOL comuna Stoina
Sediu FOL Þicleni: Str. Bratuiei nr. 13
Sediu FOL Turceni: Str. Termocentralei
Sediu FOL comuna Turcinești
Sediu FOL comuna Turburea
Sediu FOL comuna Vladimir
11. Sucursala Râmnicu Vâlcea
Sediu sucursalã și sector: str. Banu Mãrãcine nr. 44A,
Râmnicu Vâlcea
Sediu FOL Drãgãșani: str. Tudor Vladimirescu nr. 394
Sediu FOL Bãile Govora: str. Tudor Vladimirescu nr. 2A
Sediu FOL comuna Bãbeni: str. Dragoș Vrânceanu
Punct de lucru comuna Bãlcești: Str. Policlinicii nr. 9
Punct de lucru Colonie Govora: aleea Nuci
ANEXA Nr. 1.6
la procedurã

LISTA

cuprinzând sediul central, structurile teritoriale și subunitãțile de exploatare teritoriale
ale Societãții Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești
I. Sediul central
Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ
Bd. Independenței nr. 7, Ploiești
II. Structuri teritoriale
1. Regionala Ardeal
Calea 6 Vânãtori nr. 2Ð4, Arad
2. Regionala Argeș
Comuna Poiana Lacului, județul Argeș
3. Regionala Bãrãgan

S.A.,

Ploiești,

Comuna Borcea, județul Cãlãrași
4. Regionala Constanța
C.P. 608, O.P. nr. 6, județul Constanța
5. Regionala Moldova
Str. Atelierelor nr. 5, Moinești, județul Bacãu
6. Regionala Muntenia
Str. Rezervoarelor nr. 8, Ploiești, județul Prahova
7. Regionala Oltenia
Prelungirea Teilor nr. 106, Craiova, județul Dolj

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003
ANEXA Nr. 1.7
la procedurã
LISTA

cuprinzând structurile centrale ale Societãții Comerciale ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești
Structuri centrale
Ñ Sediul central: Ploiești, Str. Basarabilor nr. 7, județul Prahova
ANEXA Nr. 1.8
la procedurã
LISTA

cuprinzând structurile centrale ale Societãții Comerciale ”Oil Terminal,, Ñ S.A. Constanța
Structuri centrale
Ñ Sediul central: str. Caraiman nr. 2, Constanța
ANEXA Nr. 2
la procedurã

Solicitant É...............................É
Nr. É...........É/É.....................É
CERERE

pentru acordarea avizului în vederea autorizãrii executãrii construcțiilor amplasate
în vecinãtatea obiectivelor/sistemelor aparținând Societãții Naționale/Comerciale ÉÉ.................
Solicitantul É.............................................................................É, cu sediul în É...........................É, str. É..........................É
nr. ÉÉ, județul/sectorul É..............................É, înregistrat la oficiul registrului comerțului sub nr. ÉÉ, cod fiscal É................É,
telefon/fax É.........................É, reprezentat prin É..................................É, având funcția de É............É, solicitã acordarea avizului
în
vederea
autorizãrii
executãrii
construcțiilor
amplasate
în
vecinãtatea
obiectivelor/sistemelor:
É............................................................................................................................................................................................................É .
Anexãm documentele obligatorii conform legislației.
Data É..............................................É

Conducãtorul agentului economic,
....................................................ÉÉ
L.S. (numele, prenumele și semnãtura)
ANEXA Nr. 3
la procedurã

Societatea Naționalã/Comercialã ....................................ÉÉ
Sucursala ÉÉ.........................................................................
Regionala ÉÉ.........................................................................
Nr. É.......................É/ÉÉ.....................................................
Cãtre
.........................................................................................
(denumirea și adresa solicitantului)

Referitor la solicitarea dumneavoastrã, înregistratã cu nr. É.............É/É..........................É, privind emiterea avizului de amplasament pentru lucrarea É...............................É, vã comunicãm cã, în urma analizãrii documentației depuse,
se emite:
AVIZ FAVORABIL

întrucât lucrarea precizatã mai sus nu afecteazã Sistemul É...................................É
É...............................................................É
L.S. (numele, prenumele și semnãtura)
ANEXA Nr. 4
la procedurã

Societatea Naționalã/ComercialãÉ......................................É
Nr. É.....................É/É.......................................................É
Cãtre
.........................................................................................
(denumirea și adresa solicitantului)

Spre științã: (dupã caz)
Referitor la solicitarea dumneavoastrã, înregistratã cu nr. É.....É/É..............É, privind eliberarea avizului de
amplasament pentru lucrarea É.......................................É, vã comunicãm cã, în urma analizãrii documentației depuse
(în cadrul Consiliului tehnico-economic, dupã caz), se emite:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003

11

AVIZ FAVORABIL/NEFAVORABIL

cu respectarea obligatorie a urmãtoarelor condiții:
A. Condiții tehnice
1. É.......................................................................É
2. É.......................................................................É
.
.
.
n. É.......................................................................É
B. Condiții generale
Ñ Cheltuielile aferente realizãrii lucrãrilor de la punctele É........................É vor fi suportate de cãtre beneficiar.
Ñ În cazul avarierii sau deteriorãrii conductelor și instalațiilor Societãții Naționale/Comerciale É.....................É, veți suporta
contravaloarea pagubelor produse, inclusiv cea a pierderilor de petrol și gaze naturale și de restabilire a funcționalitãții
elementelor afectate.
Ñ Prezentul aviz este valabil pânã la data de É................................É (12 luni).
Ñ În cazul nerespectãrii condițiilor impuse mai sus, avizul își pierde valabilitatea.
....................................................ÉÉ
L.S. (numele, prenumele și semnãtura)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate
de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
În temeiul prevederilor art. 16 lit. l) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Feroviare Române Ñ
AFER, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare Române Ñ
AFER, și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru prestațiile de servicii
specifice, efectuate de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER va duce
la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și în Buletinul AFER.

Art. 4. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin se abrogã Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 669/2002 pentru aprobarea tarifelor privind prestațiile de servicii specifice efectuate de Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 398 din 11 iunie 2002.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 21 august 2003.
Nr. 137.
ANEXÃ
TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Art. 1. Ñ Pentru prestațiile de servicii specifice efectuate
de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, denumitã în continuare AFER, se aplicã urmãtoarele tipuri de tarife:
a) tarif orar;
b) tarif fix;
c) tarif procentual;
d) tarif proporțional.
Art. 2. Ñ (1) Tariful orar este de 12 euro pentru prestațiile
de servicii specifice efectuate de AFER pentru agenții economici, plãtibil în lei la cursul de schimb valutar al Bãncii
Naționale a României, valabil în ziua plãții.
(2) Prestațiile specifice efectuate de AFER, pentru care se
aplicã tariful orar și numãrul de ore/om (în funcție de gradul
de complexitate) necesare pentru fiecare activitate, sunt prezentate în tabelul nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) La tariful orar se aplicã coeficienți de corecție
care se stabilesc în funcție de clasele de risc și proveniența
produselor/serviciilor, precum și de urgența solicitatã pentru
realizarea prestației AFER, dupã cum urmeazã:
a) coeficient de corecție pentru clasa de risc (k1):
k1 = 1 pentru produsele care se încadreazã în clasele de
risc 2B și 3;

k1 = 1,2 pentru produsele care se încadreazã în clasa de
risc 2A;
k1 = 1,6 pentru produsele/serviciile care se încadreazã în
clasa de risc 1B;
k1 = 1,8 pentru produsele/serviciile care se încadreazã în
clasa de risc 1A.
Clasele de risc sunt definite conform reglementãrilor în
vigoare privind admiterea tehnicã a produselor feroviare.
b) pentru produsele/serviciile ce urmeazã a fi utilizate experimental (tehnologii/produse noi pe plan național, prezentarea
documentației în limbã strãinã), tarifului orar i se aplicã un
coeficient de corecție k2 = 1,5;
(2) Coeficienții stabiliți se aplicã prin înmulțire cu numãrul
de ore necesar pentru prestațiile specifice.
Art. 4. Ñ (1) Tariful fix se percepe în echivalentul în lei la
cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a României în
ziua plãții pentru serviciile efectuate de cãtre AFER pentru
agenții economici. Plata se va face înainte de eliberarea de
cãtre AFER a documentelor care prezintã rezultatele
prestațiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003

(2) Prestațiile specifice efectuate de AFER, pentru care se
aplicã tarifele fixe, precum și valoarea acestora sunt prezentate în tabelul nr. 2.
Art. 5. Ñ Pentru activitãțile repetitive se percepe un tarif
procentual din valoarea tarifului aplicat pentru prestația inițialã
corespunzãtoare produsului/serviciului respectiv, conform tabelului nr. 3.
Art. 6. Ñ În cazul solicitãrii beneficiarului de a efectua
prestațiile specifice în termene mai scurte decât cele
prevãzute în reglementãrile în vigoare tarifelor li se aplicã un
coeficient de corecție k3 = 2.

Art. 7. Ñ Tariful proporțional se aplicã pentru activitãțile de
inspecție tehnicã și utilizare norme și reglementãri specifice
elaborate de cãtre AFER. Valoarea tarifului aferent activitãții
de elaborare norme și reglementãri specifice va fi perceputã
de la toți utilizatorii reglementãrilor elaborate de AFER și este
calculatã prin aplicarea unui procent de 0,5% din cuantumul
produselor/serviciilor feroviare supuse utilizãrii (clasele de risc
1A, 2A, 1B, 2B). Valoarea tarifului aferent activitãții de
inspecție tehnicã este calculatã prin aplicarea unui procent de
0,5% la valoarea producției pentru care se asigurã inspecția
tehnicã.
Tabelul Nr. 1*)

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003

15
Tabelul Nr. 2*)

*) Tabelul nr. 2 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/29.VIII.2003
Tabelul Nr. 3*)

*) Tabelul nr. 3 este reprodus în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611/29.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

