PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 612

I

Vineri, 29 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

58.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul orizontal pentru
asistențã comunitarã în domeniul securitãții
nucleare pentru anul 2002 pentru România,
semnat la București la 23 ianuarie 2003 ..............

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul orizontal pentru asistențã comunitarã în domeniul securitãții nucleare
pentru anul 2002 pentru România, semnat la București la 23 ianuarie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul orizontal pentru asistențã comunitarã în domeniul
securitãții nucleare pentru anul 2002 pentru România, semnat la București la 23 ianuarie 2003.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,
încheiate cu contractorii locali în temeiul memorandumului
de finanțare, plãțile pot fi efectuate și în euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 58.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire în art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire în art. 1 este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadrul încheiat la
12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completat cu
prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca parte a programului sãu de asistențã, Comunitatea
va contribui prin fonduri nerambursabile la finanțarea
urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului: 2002/000/632.08
Titlul:
Program orizontal pentru asistențã
comunitarã în domeniul securitãții
nucleare pentru anul 2002 pentru
România
Durata:
pânã la 30 noiembrie 2004
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 0,5 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea nerambursabilã a CE.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã, finanțarea nerambursabilã a
CE este disponibilã pentru contractare pânã la 30 noiembrie 2004, fãcând obiectul reglementãrilor prezentului
memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã la
aceastã datã. Orice fonduri rãmase din finanțarea nerambursabilã a CE, care nu au fost contractate pânã la
aceastã datã, vor fi anulate. Termenul limitã pentru efectuarea plãților din finanțarea nerambursabilã a CE este 30
noiembrie 2005. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã
la expirarea termenului limitã pentru efectuarea plãților.
Comisia poate totuși, în cazuri excepționale, sã fie de
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

Anexe:
Anexa nr. 1 Acord-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2 Dispoziții speciale (anexa C)
Anexa nr. 3 Informare și publicitate (anexa D)

*) Traducere.

acord cu o prelungire corespunzãtoare a perioadei de contractare sau a perioadei de efectuare a plãților, dacã
aceasta este cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va expira
la data la care expirã perioada de efectuare a plãților din
finanțarea nerambursabilã a CE. Toate fondurile care nu au
fost utilizate vor fi returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul acesteia, va fi adresatã la:
Pentru Comunitate:
Jonathan Scheele
Delegația CE în București
Bd. Primãverii nr. 48
71297 București
România
Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak
Ministrul integrãrii europene
Coordonatorul național al asistenței
Str. Apolodor nr. 17
București
România
ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data la
care a fost semnat de cãtre ambele pãrți. Nici o cheltuialã
care se face înaintea acestei date nu este eligibilã pentru
finanțarea nerambursabilã a CE.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 23 ianuarie 2003.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003

ANEXA Nr. 1 (A și B)

ACORD-CADRU
Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau agenție.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare, în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA
ANEXA A

CONDIÞII GENERALE
privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã

în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003

CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la
data de expirare a memorandumului de finanțare. Orice
prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie
aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE, cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul efectuãrii
plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar,
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a
contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca
întreaga finanțare gratuitã a CEE sã fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, de livrãri și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operații de finanțare în douã etape, operații multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu Comisia, sã
autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și de livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operație oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere tehnic, economic ori financiar, ca urmare a invitației la licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.
TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li
se pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii,
persoanele fizice ori juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație și va servi personalului necesar efectuãrii studiilor preparatorii pentru
redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, de livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, de livrãri sau
de servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului menționat.

5

executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru uz
personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor lor),
altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea
sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi
scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe și impozite
fiscale cu același efect, efectele personale și gospodãrești
respective urmând sã fie reexportate sau sã se dispunã de
ele în țarã conform reglementãrilor în vigoare în statul
Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului, în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Cehia, Estonia, Ungaria,
Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.

ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Cehia, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia,
Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul se va asigura ca importurile respective sã
fie eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre
contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau de
dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții TVA,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care

ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare
pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã-și trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a duce la
îndeplinire orice misiune tehnicã ori financiarã sau de audit
pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția
mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite a duce la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003

b) se va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare ori a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la
un amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.

Urmãrirea mãsurilor

Ca urmare a executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã încheierea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

ARTICOLUL 19
Anunțuri Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți, prevãzute aici, trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.
ANEXA B

ARBITRAJ
Orice disputã între pãrțile contractante rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din trei arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;
Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;

Ñ al treilea arbitru (numit în continuare și conducãtor)
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri
demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã-și
desfãșoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același
mod ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor
va avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.
ANEXA Nr. 2 (C)

DISPOZIÞII SPECIALE
1. OBIECTIVE ȘI DESCRIERE

1.1. Obiective
Obiectivul general al acestui program este sã contribuie
la îmbunãtãțirea securitãții nucleare în țãrile candidate
beneficiare.
Obiectivul specific al acestui program este de a asigura
ca proiectele menționate mai jos sã fie finalizate într-o
1)

manierã care sã ofere rezultate durabile, în scopul obținerii
unui nivel ridicat de securitate nuclearã.
În ceea ce privește elementele programului de asistențã
acordatã în domeniul reglementãrii, obiectivul este de a
contribui la dezvoltarea factorilor de care depinde eficiența
organismului de reglementare, așa cum sunt menționați, de
exemplu, în concluziile grupului CONCERT. Acești factori
sunt1):

Concluziile celei de-a 17-a întâlniri a grupului CONCERT, din 29Ñ30 iunie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003
¥ ”Pentru a fi eficient, un organism de reglementare trebuie
sã aibã un obiectiv bine definit, procese de evaluare și de lucru
bine definite, sã fie independent fațã de producãtorii de energie, de puterea politicã și grupurile de presiune, sã fie transparent și deschis și sã aibã mijloace adecvate din punct de
vedere al bugetului, precum și un personal competent și bine
motivat pentru a-și îndeplini atribuțiile.
¥ Un organism de reglementare eficient este acela care asigurã un nivel acceptabil al securitãții nucleare, acționeazã pentru a preveni degradarea securitãții nucleare, promoveazã
îmbunãtãțirile în domeniul securitãții nucleare, este prompt și
eficient din punct de vedere al costurilor, conferã încredere
operatorilor, publicului larg și Guvernului și face eforturi continue pentru îmbunãtãțirea performanțelor.
¥ Un sistem de reglementare este eficient atunci când utilizatorii, în mod consecvent, fac tot ce este necesar pentru a
menține sau a îmbunãtãți securitatea nuclearã. Cu toate acestea, performanțele operatorilor depind și de alți factori și este
dificilã utilizarea lor la evaluarea eficienței unui organism de
reglementare.
¥ Cooperarea internaționalã și evaluãrile internaționale
joacã un rol important în dezvoltarea și menținerea unui organism de reglementare eficient.,,
Indicatori de realizare
În trecut nu au fost stabiliți indicatori generali de realizare pentru proiectele în domeniul securitãții nucleare.
Pe de o parte, nu existã acquis comunitar cu standarde
comune referitoare la securitatea de exploatare a
instalațiilor nucleare sau la practici de reglementare. Prin
urmare, în absența acestora, al doilea pas, de a desprinde
repere de evaluare a performanțelor din asemenea standarde, nu este posibil. În ceea ce privește practicile de
reglementare, literatura de specialitate a identificat cel puțin
șase abordãri diferite, în conformitate cu practicile din statele membre, determinate de tradițiile lor legislative și tehnice specifice. În aceastã luminã, Comisia Europeanã a
lansat inițiativa de a stabili norme comunitare, precum și o
metodologie de evaluare a securitãții nucleare în statele
membre. Adoptarea acestora va facilita definirea indicatorilor de realizare.
În ceea ce privește proiectele de asistențã tehnicã în
sprijinul autoritãților de reglementare și al organizațiilor lor
pentru suport tehnic (asistențã TSO) sau al agențiilor de
management al deșeurilor radioactive, principalul lucru ce
trebuie realizat este obținerea rezultatelor proiectului conform sarcinilor specifice ale acestuia. Aceste sarcini sunt
descrise în fișele de proiect.
1.2. Descrierea proiectelor
În mare parte, proiectele sunt descrise prin fișa de proiect respectivã.
Majoritatea proiectelor aparțin domeniului construcției
instituționale, sprijinind fie autoritatea de securitate
nuclearã, fie agențiile cu atribuții specifice privitoare la gestiunea deșeurilor radioactive sau cu sarcini similare.
Ghidurile PHARE revizuite confirmã cã asistența financiarã
de preaderare în domeniul securitãții nucleare necesitã o
abordare distinctã. Datoritã naturii lor tehnice specifice și în
scopul sporirii siguranței publice, proiectele de investiții
susținute prin acest program nu corespund neapãrat criteriilor generale de a fi catalitice, cofinanțate sau adiționale.
Totuși, proiectele au fost selectate pentru cã au fost
suficient de mature și capabile sã contribuie la dezvoltarea
durabilã a nivelului securitãții nucleare în cadrul obiectivelor
lor specifice. Ca o apreciere generalã, proiectul va intensifica procesul de aderare din țara candidatã.

7

Acest program alocã asistențã financiarã urmãtoarelor
proiecte:
Proiecte specifice de țarã:
Bulgaria
632.01.01 Furnizare de echipamente pentru detectarea
deșeurilor radioactive instituționale și realizarea proiectului tehnic pentru facilitarea gestionãrii și depozitãrii deșeurilor

În Bulgaria, deșeurile radioactive instituționale sunt
depozitate într-un depozit de suprafațã situat la Novi Han,
lângã Sofia. Totuși, acest depozit nu corespunde cerințelor
actuale de securitate. În consecințã, autoritatea bulgarã de
securitate nuclearã (BNSA) a oprit temporar operațiunile de
depozitare în 1994, pânã la îmbunãtãțirea mãsurilor de
securitate la depozitare. Pentru a efectua îmbunãtãțirile de
securitate solicitate, autoritãțile bulgare au decis sã creeze
un fond de stat care a susținut deja câteva proiecte de
investiții. Pentru a accelera modernizarea depozitului de la
Novi Han, sprijinul PHARE este solicitat în douã scopuri
principale:
¥ furnizarea de echipamente pentru detectarea deșeurilor
radioactive;
¥ asistențã tehnicã pentru proiectarea facilitãților de tratare și depozitare a deșeurilor, care ar urma sã fie construite prin fondul de stat.
De aceea, acest proiect are douã componente principale: furnizarea de echipamente (de exemplu: spectrometre
gama, celule fierbinți pentru detectarea surselor închise cu
activitate radioactivã ridicatã etc.) și proiectarea facilitãților
de tratare și depozitare a deșeurilor, acolo unde coletele
cu deșeuri radioactive pot fi recondiționate și depozitate.
632.01.02 Asistențã pentru autoritatea bulgarã de securitate
nuclearã (BNSA) cu privire la îmbunãtãțirea gestionãrii surselor
radioactive închise cu activitate ridicatã

În Bulgaria, ca în multe alte țãri, existã o conștientizare
crescândã a problemelor radiologice și economice care s-ar
putea ivi ca urmare a managementului inadecvat al surselor radioactive închise. Autoritãțile de reglementare bulgare
sunt confruntate, în fapt, cu urmãtoarele probleme:
¥ revizuirea opțiunilor pentru extinderea duratei de viațã
recomandate (RWL) pentru acele surse radioactive închise
care sunt încã în operare (80% din sursele aflate în operare au depãșit deja durata de viațã recomandatã);
¥ urmãrirea surselor închise, în particular când sunt
scoase din uz;
¥ conștientizarea utilizatorilor surselor asupra riscului inerent al acestora;
¥ reducerea numãrului de surse scoase din uz care
sunt depozitate la utilizatori;
¥ rãspunderea în cazul dispariției utilizatorilor;
¥ recuperarea surselor orfane.
Acest proiect are scopul de a ajuta BNSA sã dezvolte
reglementãri adecvate privind toate aceste puncte, astfel
încât în Bulgaria sã fie îmbunãtãțitã gestionarea surselor
închise.
Cehia
632.02.01 Calificarea testãrii nedistructive și a inspecțiilor

Obiectivul general este de a întãri nivelul securitãții
nucleare a centralelor nucleare (CNE) cehești prin calificarea metodelor de testare nedistructivã (NDT) ca sprijin pentru inspecțiile periodice pe amplasament. Calificarea se va
realiza conform ENIQ (Rețeaua europeanã pentru inspecție
și calificare) și metodologiei AIEA. Proiectul include proiectarea și fabricarea ansamblurilor de testare, implementarea
metodelor avansate de NDT, dezvoltarea și optimizarea
procedurilor de inspecție, realizarea și evaluarea de
încercãri practice. Ariile acoperite:
¥ VVER 1000/320 tip generator de abur cu tuburi și
ligamente colectoare;
¥ VVER 440/213 tip presurizator și suduri eterogene ale
generatorului de abur;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003

¥ VVER 1000/320 tip circuit primar cu conducte sudate
la presurizator;
¥ VVER 1000/320 tip circuit de abur și conducte componente;
¥ VVER 1000/320 tip conducte sudate la sistemul de
rãcire de avarie a zonei active.
Suplimentar fațã de creșterea capabilitãții TSO cehe prin
furnizare de echipamente și transfer de expertizã de la
TSO ale UE, va fi întocmit un dosar de calificare care va
include rezultatele acestui proiect, relevante pentru procedurile de inspecții periodice pe amplasament, urmãrite de
beneficiar, adicã Oficiul de Stat pentru Securitate Nuclearã
(SUJB). Acest proiect vizeazã douã dintre recomandãrile de
tip I ale Raportului Consiliului privind securitatea nuclearã
în contextul extinderii pentru toate statele candidate cu
centrale nucleare: aceea cã ele trebuie sã-și finalizeze programele specifice de îmbunãtãțire a securitãții nucleare
conform planurilor prezentate și aceea cã organismul de
reglementare trebuie sã aibã resurse adecvate, în vederea
raportului complet al analizei de securitate nuclearã și a
mãsurilor corespunzãtoare de securitate.
632.02.02 Evaluarea integritãții placãrii vasului de presiune al
reactorului VVER fațã de evenimente de șoc termic la presiune

Vasele de presiune ale reactoarelor VVER din Cehia și
din alte țãri care opereazã acest tip de reactoare sunt
placate în interior cu un strat protector de oțel austenitic
inoxidabil pentru a fi protejate împotriva coroziunii. În
același timp, acoperirea austeniticã joacã un rol important
pentru evaluarea șocurilor termice la presiune (evenimente
PTS) la vasele de presiune ale reactoarelor de tip VVER.
Placarea la vasele de presiune ale reactoarelor de tip
VVER (circa 8 mm) este relativ groasã comparativ cu cea
existentã la majoritatea vaselor de presiune ale reactoarelor
de tip PWR (circa 3Ñ4 mm), ceea ce afecteazã transferul
cãldurii și prin urmare temperatura și tensiunile în peretele
vasului.
Principalul obiectiv al acestui proiect este de a elabora
și valida procedurile de evaluare a integritãții vasului de
presiune al reactorului cu acoperire austeniticã cu/fãrã
defecte constatate în timpul inspecțiilor periodice. Aceste
proceduri vor avea în vedere o comportare realistã a acoperirii austenitice a vasului de presiune al reactorului, în
special în timpul șocului termic la presiune (evenimente
PTS). Aceste regimuri sunt cele mai severe la reactoarele
în operare și de aceea sunt de primã importanțã pentru
evaluarea integritãții vasului și a duratei de viațã.
Procedurile ce urmeazã sã fie elaborate trebuie sã fie
fundamentate pe procedurile de proiectare utilizate la reactoarele de tip VVER, dar trebuie armonizate, de asemenea,
cu procedurile și abordãrile aplicate pentru reactoarele de
tip PWR, precum RSE-M (R•gles de Surveillance en
Exploitation de MatŽriels MŽcaniques Ñ Rules for InService Inspection of Mechanical Components) sau ASME.
Vor fi validate de date experimentale reale, prin testarea
pe scarã largã a specimenelor cu acoperire și defecte.
Procesul include proiectarea și confecționarea specimenelor
de testare, testarea, evaluarea și analiza rezultatelor acesteia în procedura de integritate a vasului. Obiective specifice vor fi defectele de placare care apar în vasele sub
presiune și servesc ca exemple pentru defectele tipice postulate pentru procedurile de calcul armonizate.
Acest proiect acoperã o serie de activitãți plecând de la
crearea unei baze de date cu toate informațiile disponibile
privind fracturarea acoperirii austenitice a vaselor de presiune ale reactoarelor VVER testate atât în condiții de iradiere, cât și în condiții normale, pânã la evaluarea rolului
cantitativ al acoperirii pentru evaluarea duratei de viațã a
vasului de presiune al reactorului, ținând seama de evenimentele PTS și de evaluarea marginilor de securitate
corespunzãtoare.

Acest proiect poate fi pus în legãturã cu recomandãrile
din Raportul Consiliului privind securitatea nuclearã în contextul extinderii, în special cu primele recomandãri generale Ñ
de tip I (”toate statele candidate cu centrale nucleare trebuie sã-și desãvârșeascã programele specifice de
îmbunãtãțire a securitãții conform planurilor prezentate,,) și
cu recomandãrile generale secundare Ñ de tip I (”referitor
la raportul complet de securitate și la mãsurile de securitate corespunzãtoare,, și ”referitor la resursele organismului
de reglementare,,). Autoritatea cehã pentru securitate
nuclearã (SUJB) va beneficia de desfãșurarea și de rezultatele proiectului.
632.02.03 Îmbunãtãțirea instalației de testare pentru coletele
de transport

În anul 2000, agenția cehã pentru managementul
deșeurilor radioactive (RAWRA) a preluat în proprietate și
în operare instalația de testare pentru transportul și depozitarea containerelor pentru materiale și/sau deșeuri radioactive. Echipamentele acestei instalații sunt total depãșite, iar
procedurile de testare trebuie schimbate pentru a se conforma noilor cerințe de securitate ale autoritãților cehe de
securitate nuclearã. Prin urmare, acest proiect are patru
obiective principale:
¥ dezvoltarea de noi proceduri de testare pentru containere de transport și depozitare pentru materiale și/sau
deșeuri radioactive;
¥ procurarea și instalarea de echipamente de testare
moderne;
¥ elaborarea documentației de securitate pentru autorizare;
¥ probarea noilor proceduri de testare.
Activitãțile RAWRA sunt finanțate din Fondul nuclear
(alimentat de producãtorii de deșeuri) și de la bugetul de
stat. Conform legii de bazã în domeniul energiei atomice,
aceste resurse pot fi utilizate doar pentru managementul și
depozitarea deșeurilor radioactive. Veniturile din activitãțile
de testare acoperã cu greu costurile normale de întreținere.
Acestea nu pot fi utilizate pentru o reconstrucție importantã
a instalației.
632.02.04 Închiderea unei camere a depozitului Richard ca
ipotezã pentru analiza de securitate

În Cehia, deșeurile radioactive instituționale sunt depozitate în depozitul Richard. Acest depozit constã în principal
într-un tunel lung de câteva sute de metri, excavat orizontal în munte. Acest tunel permite accesul în camere în
care sunt stivuite în principal butoaie de 200 l cu deșeuri
radioactive. RAWRA intenționeazã sã închidã camerele progresiv. Pentru aceasta, imobilizarea butoaielor cu deșeuri
radioactive trebuie realizatã prin injecția cu un material
corespunzãtor. Scopul proiectului este de a închide una
sau douã camere pentru a demonstra valoarea conceptului
și a realiza analiza de securitate. De fapt, aceastã propunere de proiect este o continuare logicã a proiectului
PHARE 2001 care se concentreazã pe identificarea
materialului de umplere pentru acea aplicație specificã și
realizarea unui plan detaliat privind închiderea camerelor,
incluzând un program de monitorizare și un raport de
securitate.
Camerele selectate spre a fi închise sunt cele care
conțin deșeuri radioactive ”istorice,,, depozitate deja de
câteva decenii. Aceasta înseamnã cã proiectul poate
include reambalarea butoaielor. Lansarea programului de
monitorizare pe termen lung pentru a confirma eficiența și
etanșeitatea conceptului de închidere este parte a proiectului.
Estonia
632.03.01 Depozitarea pe termen lung în condiții de siguranțã
a sarcofagelor de la Paldiski și activitãțile de dezmembrare
corespunzãtoare

În anii Õ60 și Õ80 douã submarine nucleare au fost construite și puse în funcțiune la centrul de instruire al fostei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003
marine sovietice, situat la Paldiski, în Estonia. Ca urmare a
acordului din 1994 dintre Federația Rusã și Estonia, submarinele nucleare de la Paldiski au fost dezmembrate și
compartimentele radioactive ale reactorului (RCs) au fost
puse în douã sarcofage. În principiu, autoritãțile rusești au
garantat stabilitatea și etanșeitatea celor douã sarcofage pe
o perioadã de 50 de ani. Totuși nici o analizã de securitate nu întãrește aceastã declarație. Sarcofagele nu au fost
nici mãcar proiectate pentru a fi închise ermetic. Câteva
studii au evidențiat o serie de probleme semnificative din
punct de vedere al securitãții, și anume:
¥ etanșeitatea sarcofagelor;
¥ riscul de coroziune;
¥ degradarea infrastructurii care gãzduiește sarcofagele;
¥ existența camerelor și locurilor contaminate în jurul
sarcofagelor;
¥ absența oricãrei evaluãri de impact asupra mediului,
legatã de depozitarea RCs pe termen lung.
Pe baza unui studiu anterior finanțat de PHARE, autoritãțile estoniene au decis cã operațiile de dezmembrare a
RCs nu trebuie sã aibã loc mai devreme de cel puțin 40Ñ
50 de ani. De aceea, condițiile care ar garanta o depozitare sigurã pe termen lung a RCs trebuie îndeplinite prin
acțiuni care sã vizeze fiecare dintre problemele menționate
mai sus. Acestea constituie scopul principal al propunerii
de proiect.
Ungaria
632.04.01 Managementul hidrogenului pentru anvelopã la
VVER-440/213

Obiectivul general este de a contribui la îmbunãtãțirea
securitãții nucleare în Ungaria prin creșterea capacitãții
instituționale a organismului de reglementare, autoritatea
ungarã pentru energia atomicã (HAEA), care este beneficiarul acestui proiect. Proiectul evalueazã reducerea efectelor
accidentelor severe, în particular ale hidrogenului pentru
NPP de tip VVER-440/213. Proiectul include sprijin TSO
pentru urmãtoarele activitãți (îmbunãtãțirea codului de calcul
disponibil, prin contactarea unui institut din UE care este
producãtorul acestui cod; GASFLOW 3D este o parte a
acestui proiect):
¥ calculul distribuției hidrogen/abur, a sarcinilor de combustie și de presiune în anvelopã la VVER-440/213 fãrã
mãsuri de reducere (cazul de bazã);
¥ calculul distribuției hidrogen/abur, a sarcinilor de combustie și de presiune în anvelopã la VVER-440/213, cu
aplicarea diferitelor alternative de reducere;
¥ compararea cazului de bazã cu rezultatele diferitelor
opțiuni de reducere și evaluarea eficienței lor pentru managementul hidrogenului la VVER-440/213.
Compararea acestor rezultate cu evaluãrile anterioare
(realizate folosindu-se coduri mai puțin detaliate) va permite
HAEA sã evalueze riscurile potențiale ale hidrogenului asupra anvelopei și sarcinile de combustie care pot apãrea în
anvelopã în timpul secvențelor selectate de accident
sever. Proiectul rãspunde recomandãrilor de tip I ale
Raportului Consiliului privind securitatea nuclearã în contextul extinderii pentru toate statele candidate cu centrale
nucleare, ca prioritate pe termen scurt, de a finaliza,
incluzând și revizuirea și aprobarea de cãtre organismul de
reglementare, rapoartele complete de securitate la nivelul
standardelor vestice, care acoperã, printre altele, analize de
vulnerabilitate specifice centralei, incluzând toate nivelurile
de apãrare în profunzime, și de a lua în considerare rezultatele tuturor analizelor pentru realizarea și implementarea
de mãsuri de îmbunãtãțire a securitãții centralei. Acest proiect rãspunde, de asemenea, recomandãrii de a asigura
”resurse umane și financiare adecvate pentru autoritatea de
reglementare, incluzând, în particular, accesul la sprijin tehnic independent,,.

9

632.04.02 Dezvoltarea analizorului APROS

Departamentul de securitate nuclearã al HAEA a procurat analizorul pentru centrale nucleare APROS pentru a
facilita activitatea de autorizare și de evaluare a organismului de reglementare. Codul a fost realizat pentru a descrie funcționarea unui reactor de tip VVER-440/213 în
cadrul proiectului prevãzut. Modelele originale de centralã
pentru sistemul APROS corespund în principal NPP
Loviisa, care prezintã câteva diferențe substanțiale fațã de
CNE Paks.
Obiectivul proiectului este de a dezvolta analizorul
pentru a explica principalele caracteristici ale centralei
ungare, precum și pentru a extinde capabilitãțile dincolo de
proiectarea inițialã și scenariile de accidente severe. Ca
rezultat al acestei dezvoltãri, analizorul va putea deveni o
unealtã eficientã pentru autoritatea de securitate nuclearã
în procesul de autorizare și evaluare a modificãrilor centralei, propuse de deținãtorul de autorizație, precum și în
managementul accidentelor.
Acest proiect contribuie, de asemenea, la creșterea
capabilitãților TSO-urilor ungare (existã deja o anumitã
experiențã în utilizarea APROS) pentru a sprijini mai bine
necesitãțile autoritãții naționale de securitate nuclearã.
Proiectul este împãrțit pe urmãtoarele activitãți principale:
¥ dezvoltarea modulelor și bazelor de date ale APROS,
specifice pentru CNE Paks;
¥ dezvoltarea în continuare a capacitãții de gestiune a
datelor și de golire instantanee a memoriei codului
APROS;
¥ dezvoltarea codului APROS pentru CNE Paks dincolo
de proiectarea inițialã și de modulele de accidente severe;
¥ furnizarea de scenarii-model și organizarea de cursuri
de instruire pentru utilizatori.
Acest proiect poate fi legat de recomandarea Raportului
Consiliului privind securitatea nuclearã în contextul extinderii, în special de a doua recomandare generalã Ñ de tip I
(”privind resursele organismului de reglementare,,), care permite autoritãții ungare de securitate nuclearã (HAEA) sã-și
sporeascã capabilitatea tehnicã.
632.04.03 Furnizarea de spațiu de depozitare/stocare în depozitul de la Puspokszilagy

În Ungaria, deșeurile radioactive instituționale sunt depozitate în depozitul de suprafațã de la Puspokszilagy. În
urma depozitãrii de deșeuri cu radioactivitate redusã produse în anii Õ80 și Õ90, provenite din operarea CNE
ungare, instalația este în prezent aproape plinã (capacitatea rãmasã este sub 100 m3). Aceasta înseamnã cã mai
existã spațiu pentru depozitarea deșeurilor radioactive
numai pentru câțiva ani. De aceea este urgent sã se întreprindã acțiuni pentru eliberarea de spațiu în aceastã
instalație. În caz contrar, deșeurile radioactive instituționale
vor trebui depozitate la utilizatori, ceea ce nu este bine din
punct de vedere al securitãții. În acest scop se
intenționeazã achiziționarea unui compactor foarte puternic
care ar permite eliberarea unui spațiu suficient pentru
urmãtorii 70 de ani, cel puțin, pentru depozitarea deșeurilor
radioactive instituționale. Acest proiect sprijinã agenția de
management al deșeurilor radioactive din Ungaria (PURAM)
sã achiziționeze acest compactor.
632.04.04 Implementarea spectrometriei de masã pentru
analiza materialelor nucleare de origine necunoscutã și a
probelor de mediu

Obiectivul general este de a contribui la îmbunãtãțirea
capabilitãților de investigare ale autoritãții ungare pentru
energia atomicã (HAEA) care este beneficiarul acestui proiect. Obiectivul de ansamblu al proiectului este de a spori
siguranța și securitatea surselor radioactive și de a combate eficient traficul ilicit cu materiale radioactive și
nucleare, în conformitate cu cerințele internaționale. HAEA

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003

coordoneazã dezvoltarea capacitãții naționale de rãspuns în
cazul materialelor nucleare care nu sunt contabilizate sau
sunt confiscate, inclusiv prin organizarea de exerciții, prin
promovarea cercetãrii-dezvoltãrii și prin consilierea serviciilor
naționale competente, în special în cazurile urgente. Acest
proiect include achiziționarea unui spectrometru de masã
de înaltã rezoluție care sã fie amplasat la Institutul pentru
Izotopi și Analiza Chimicã a Suprafeței, care este TSO a
HAEA, având și mandat legal pentru identificarea și analiza
materialelor nucleare de origine necunoscutã (confiscate
sau gãsite în Ungaria) Ñ Decretul guvernamental din
1996. În lumina ultimelor evoluții și ca urmare a instruirii
oferite în comun de IAEA și de ITU/JRC privitoare la traficul ilicit, apare necesitatea de a dota laboratorul de radiochimie cu aparaturã modernã, care va fi unealta principalã
a laboratorului analitic datoritã gamei sale largi de aplicații
și a rezoluției înalte pentru mãsurarea procentelor de particule elementare și izotopi. Laboratorul, care este complet
dotat pentru lucrul cu materiale active, își va îmbunãtãți
furnizarea rezultatelor prin analiza nedistructivã a coletelor
suspecte. Capabilitãțile laboratorului vor servi, de asemenea, pentru a rãspunde problemelor de garanții nucleare,
precum și analizei probelor de mediu.
Letonia
632.05.01 Întãrirea capacitãții de reglementare a infrastructurii
de radioprotecție și de securitate nuclearã

Obiectivul general este de a consolida capacitãțile organismului letonian de reglementare nuclearã (Centrul de
Securitate a Radiației, RDC) care este beneficiarul acestui
proiect. Proiectul cuprinde douã pãrți: prima, o componentã
de furnizare de echipamente pentru a întãri infrastructura
RDC și TSO a sa; a doua, o componentã de asistențã
tehnicã pentru a îmbunãtãți practicile de lucru ale RDC.
Echipamentele sunt necesare pentru a asigura durabilitatea
controlului expunerii profesionale, creșterea capabilitãții de
combatere a traficului ilicit cu materiale radioactive și
nucleare prin îmbunãtãțirea abilitãții de investigare a materialelor confiscate în laboratorul RDC și pentru a întãri
capabilitãțile TSO de rãspuns în cazul urgențelor radiologice. Din punct de vedere al problemelor de trafic ilicit,
specialiștii letoni au participat la cursuri de instruire organizate în comun de IAEA și de ITU/JRC. Componenta de
asistențã tehnicã vizeazã construcția instituționalã. Acest
proiect vizeazã recomandarea generalã de tip III a
Raportului Consiliului privind securitatea nuclearã în contextul extinderii, referitoare la securitatea altor tipuri de
instalații nucleare și la cadrul de reglementare aferent.
Componenta de asistențã tehnicã are în vedere o expertizã pe termen scurt, de 12 luni, pentru a pregãti RDC
pentru eventuala implementare a sistemului de asigurare a
calitãții. Proiectul nu are în vedere acreditarea efectivã a
sistemului de asigurare a calitãții. Durabilitatea este asiguratã prin aceea cã proiectul corespunde unei instrucțiuni a
Guvernului letonian (Ordinul Cabinetului, martie 2002), care
solicitã ministerelor și agențiilor guvernamentale sã introducã sisteme de management al calitãții corespunzãtoare
celor mai bune standarde disponibile în prezent.
Lituania
632.06.01 Evaluarea securitãții și modernizarea depozitului de
la Maisiagala

În trecut, în Lituania, deșeurile radioactive instituționale
au fost depozitate în depozite de suprafațã vault (de tip
radon) amplasate la Maisiagala. Designul instalației este
depãșit și nu respectã recomandãrile internaționale privind
depozitarea deșeurilor radioactive. Instalația nu a fost utilizatã din 1988. Deși închisã, aceastã instalație nu a fãcut
niciodatã obiectul unei evaluãri de securitate. De aceea
persistã incertitudinea privind securitatea sa pe termen
mediu și lung. Nu sunt definite încã posibile lucrãri de

reconstrucție pentru a preveni degajãri ale radioactivitãții în
mediul ambiant.
De aceea scopul principal al acestui proiect este, în primul rând, de a efectua o evaluare a securitãții instalației și
de a defini, pe aceastã bazã, lucrãrile necesare de reconstrucție, cum ar fi:
¥ barierele suplimentare de instalat în jurul galeriei;
¥ îmbunãtãțirea protecției fizice a instalației;
¥ instalarea echipamentelor de monitorizare a posibilelor
degajãri de radioactivitate în mediul ambiant.
Proiectul include servicii, furnizare de echipamente și
activitãți de lucru.
Polonia
632.07.01 Crearea unui sistem central de monitorizare radiologicã și securitate la centrul nuclear de la Swierk

Swierk este principalul centru nuclear din Polonia.
Acesta este proprietatea organizației de stat intitulate
Institutul de Energie Atomicã (IAE). Centrul include reactoare de cercetare, spații de depozitare pentru combustibilul
nuclear utilizat, unitatea de producție radioizotopi și diferite
laboratoare de cercetare. Din cauza prezenței unei cantitãți
mari de uraniu îmbogãțit, probleme critice nu pot fi
excluse. Monitorizarea radioactivã în cadrul centrului a fost
instituitã în anii Õ70. Astãzi este complet depãșitã. În plus,
nu poate fi folositã în situații de urgențã. De asemenea, nu
poate îndeplini nici cerințele Convenției internaționale privind notificarea rapidã a unui accident nuclear, care a fost
semnatã de Polonia la 23 martie 1988.
Reînnoirea completã a sistemului de monitorizare radioactivã este parte a acțiunilor prioritare sprijinite de autoritatea polonezã de securitate nuclearã (NAEA) și de IAE.
Proiectul tehnic al noului sistem de monitorizare a fost elaborat și aprobat. Reconstrucția clãdirii care adãpostește
camera de comandã pentru situații de urgențã radiologicã
este finalizatã. A fost deja finanțatã unitatea de aprovizionare cu curent pentru situații de urgențã. O parte din aparatele de mãsurare a contaminãrii aerului au fost procurate.
Acest proiect constã în finalizarea înnoirii sistemului
central de monitorizare radioactivã prin livrarea de echipamente (hardware, software, aparate de mãsurare a contaminãrii și un laborator de calibrare a radiației).
632.07.02 Reducerea expunerii profesionale și a deșeurilor
radioactive provenite din operarea reactorului de cercetare Maria
prin acțiuni la sursã

Reactorul de cercetare Maria, amplasat la centrul
nuclear de la Swierk, a operat aproape 20 de ani. În prezent, folosirea experiențelor la reactor a dus la creșterea
expunerii profesionale, la degajãri importante de gaze
radioactive pe coș, la cantitãți importante de deșeuri radioactive (generate în timpul purificãrii agentului de rãcire în
circuitul primar), din douã motive principale:
¥ sistemul de monitorizare radioactivã existent în
clãdirea reactorului este depãșit;
¥ noile ansambluri de elemente combustibile care sunt
utilizate ca urmare a acordurilor internaționale (scãderea
procentului de uraniu îmbogãțit Ñ 235 de la 80% la 36%)
au teaca subțire și de aceea pot produce scurgeri.
Autoritatea polonezã de securitate nuclearã (NAEA) este
pe deplin conștientã de problemele de radioprotecție și de
gestiune a deșeurilor radioactive care apar datoritã utilizãrii
noilor ansambluri de elemente combustibile în reactorul
Maria. Unele fonduri au fost deja alocate pentru înnoirea
sistemului de monitorizare radioactivã. Totuși, mijloacele
disponibile pe termen mediu nu sunt suficiente pentru
satisfacerea tuturor necesitãților.
Drept urmare proiectul acoperã atât finalizarea sistemului de monitorizare radioactivã, cât și îmbunãtãțirea totalã a
sistemului de monitorizare a integritãții elementului combustibil, ca mijloc de a reduce problemele de radioprotecție și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003
management al deșeurilor radioactive care apar, prin întreprinderea de mãsuri la sursã.
Proiectul constã mai ales în definirea specificațiilor tehnice ale noilor sisteme de monitorizare, în procurarea echipamentului necesar și instalarea lui în clãdirea reactorului.
România
632.08.01 Raportul preliminar asupra analizei de securitate
pentru depozitul de deșeuri radioactive de joasã activitate de la
Bãița Bihor

Depozitul de la Bãița Bihor este o instalație de depozitare pentru deșeurile radioactive instituționale din România.
Depozitul a fost creat într-o fostã minã de uraniu. Acesta
constã în circa 800 m de galerii excavate în munte. Este
utilizat din 1985. Au fost depozitate atât deșeuri radioactive
de viațã scurtã, cât și cele de viațã lungã. Evaluarea securitãții depozitului reprezintã o problemã-cheie pentru autoritatea de reglementare românã (CNCAN) care trebuie sã
elibereze o nouã autorizație dupã 2005. În acest scop,
operatorul depozitului trebuie sã prezinte douã tipuri de
documente:
¥ Raportul preliminar de analizã de securitate (PSAR);
¥ Raportul final de analizã de securitate.
Elaborarea PSAR reprezintã partea principalã a acestui
proiect. Proiectul va valorifica rezultatele unui proiect
PHARE anterior, intitulat ”Mãsuri pregãtitoare pentru evaluarea securitãții pe termen lung a depozitului de deșeuri slab
și mediu active de la Bãița Bihor,,, finalizat în 2001, precum și codul transferat utilizat în cadrul UE, pentru sprijinirea evaluãrii de securitate a instalației de depozitare a
deșeurilor radioactive. Proiectul oferã experților români
acces la laboratoarele de mãsurãtori ale UE (privind caracterizarea probelor de sol) și asigurã continuarea transferului
de expertizã din statele membre ale UE. Rezultatele proiectului ajutã, de asemenea, sã se determine dacã amplasamentul Bãița Bihor poate fi utilizat, așa cum se
intenționeazã, pentru depozitarea deșeurilor rezultate prin
dezafectarea reactorului de cercetare de tip VVER de la
Mãgurele.
Slovacia
632.09.01 Decontaminarea circuitului primar al centralei
nucleare (CNE) A-1 de la Bohunice

În Slovacia, la Bohunice, centrala nuclearã A-1 a fost
închisã în 1977 din cauza unui accident sever. Autoritãțile
slovace au stabilit un plan de dezafectare pentru CNE A-1.
Prima fazã a acestui plan se deruleazã din 1999 pânã în
2007. Pânã în prezent a fost deja efectuat un numãr de
operații de dezafectare. Acestea se concentreazã în principal asupra pãrților mai puțin radioactive ale reactorului A-1
și ale sistemelor auxiliare. Majoritatea proiectelor, fiind realizate în prima fazã de dezafectare, pregãtesc de fapt faza
a doua în care proiectele de dezafectare trebuie implementate.
Acest proiect de decontaminare a circuitului primar al
CNE A-1 face parte din prima fazã de dezafectare.
Proiectul are scopul de a dezvolta conceptul de decontaminare pentru circuitul primar:
¥ scoaterea reactorului din circuitul primar;
¥ golirea conductelor;
¥ identificarea celor mai adecvate tehnologii de decontaminare;
¥ experimente de decontaminare.
Din ianuarie 2002, Fondul național pentru dezafectarea
instalațiilor nucleare din Slovacia gestioneazã conturi separate pentru fiecare instalație individualã, în care se fac plãți
destinate dezafectãrii. Programul de dezafectare a reactorului A-1 al centralei de la Bohunice, stabilit în 1995, precedã Hotãrârea Guvernului din septembrie 1999 privind
dezafectarea timpurie a CNE V1 de la Bohunice, care va
avea un efect negativ asupra resurselor disponibile din
fond. În aceste condiții, autoritãțile slovace cautã sprijin

11

comunitar pentru efortul lor de a dezafecta reactorul A-1 al
CNE de la Bohunice. Implementarea mãsurilor de dezafectare este încredințatã unei divizii separate a Slovenske
Elektrarne, mai precis SE-VZY.
Slovenia
632.10.01 Sprijinirea SNSA pentru îmbunãtãțirea și modernizarea sistemului național de alarmare rapidã

Scopul general al proiectului este de a finaliza alinierea
în domeniul schimbului de informații în caz de accident
nuclear sau radiologic (Decizia Consiliului 87/600
EURATOM) prin îmbunãtãțirea și expansiunea rețelei sistemului de alarmare rapidã (EWS) din Slovenia pentru detectarea imediatã a unei potențiale contaminãri și de a întãri
capabilitatea generalã a administrației slovene pentru securitate nuclearã (SNSA) în caz de urgențã. Beneficiarul
acestui proiect este SNSA. Actualul EWS cuprinde 44 de
aparate de mãsurare a radioactivitãții, suplimentate cu douã
stații de mãsurare a aerosolilor, procurate pe plan național,
precum și cu echipament de înaltã rezoluție donat de un
stat membru al UE învecinat. Existã, de asemenea, o
rețea care leagã stațiile, permițând colectarea datelor în
timp real. Acest proiect va îmbunãtãți rețeaua existentã
pentru a-i conferi o acoperire uniformã la nivel național, va
crește capabilitatea de mãsurare, în special privind mãsurarea aerosolilor, va face sistemul mai robust și va spori
capabilitãțile SNSA de mãsurare în teren. Proiectul are în
vedere furnizarea substanțialã de echipamente, cu procurare de software pentru accelerarea funcționãrii rețelei.
632.10.02 Renovarea și modernizarea ”celulelor fierbinți,,

În prezent, Slovenia nu dispune de o instalație pentru
caracterizarea și condiționarea deșeurilor radioactive
instituționale și, în special, a surselor radioactive închise
(SSRS). De aceea, aceste tipuri de deșeuri sunt depozitate
la utilizatori (200 SSRS sunt în prezent depozitate în 40 de
locuri diferite) sau în depozitul național central amplasat la
Brinje, lângã Ljubljana (unde sunt depozitate aproximativ
100 m3 deșeuri radioactive). În plus, sunt generate deșeuri
în timpul operãrii reactorului de cercetare Triga.
Dezafectarea apropiatã a acestui reactor va genera, de
asemenea, o cantitate mare de deșeuri radioactive (aproximativ 60Ñ70 tone). La Institutul ”Jozef Stefan,, unde este
amplasat reactorul de cercetare Triga existã un complex de
celule fierbinți care pot fi utilizate la caracterizarea, tratarea și condiționarea tuturor acestor tipuri de deșeuri.
Totuși, acest complex necesitã o reînnoire completã.
Definirea unui plan de renovare pentru acest complex de
celule fierbinți, procurarea și instalarea echipamentelor
(de exemplu: compactor, dispozitive de tãiat, dispozitive
pentru mãsurarea nivelului de contaminare a aerului și a
efluenților lichizi) reprezintã principalul conținut al proiectului.
632.10.03 Caracterizarea deșeurilor instituționale slab și
mediu active depozitate la instalația centralã

În Slovenia existã aproximativ 100 m3 deșeuri radioactive instituționale depozitate la depozitul național central
situat la Brinje, lângã Ljubljana. O parte semnificativã din
aceste deșeuri este ”istoricã,,, în sensul cã existã foarte
puține informații privind caracteristicile chimice și radiochimice. Existã suspiciunea cã unele colete depozitate pe
amplasament conțin materiale periculoase. Autoritãțile slovene, prin Agenția de Management al Deșeurilor
Radioactive (ARAO), au început sã finanțeze un program
destinat categorisirii coletelor cu deșeuri radioactive. Unele
lucrãri de reconstrucție au început în 2001. Astfel,
finanțarea PHARE poate accelera procesul de reorganizare
și reconstrucție a depozitului central. Trei componente principale caracterizeazã proiectul PHARE:
¥ activitãți logistice (transferul coletelor cu deșeuri radioactive dintr-o zonã în altã zonã);
¥ lucrãri pregãtitoare pentru caracterizarea deșeurilor;
¥ mãsuri de radioprotecție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003

Legãtura dintre aceastã propunere și cele menționate
anterior este evidentã întrucât echipamentele care trebuie
cumpãrate pentru caracterizarea deșeurilor din celulele fierbinți pot fi utilizate în mod avantajos pentru depozit, situat
pe același amplasament.
Elementul de sprijin multițarã:
632.11.01 Proiectul ACCESS (Cooperarea țãrilor candidate cu
sistemul de garanții al EURATOM)

Obiectivul acestui proiect este pregãtirea operatorilor
instalațiilor nucleare din țãrile candidate pentru conformitatea deplinã cu prevederile tratatului EURATOM privitoare la
obligațiile de contabilizare a materialelor nucleare. Proiectul
prevede manuale tehnice, manuale de procedurã și manuale de instruire în limba fiecãrei țãri candidate. Sunt
incluse, de asemenea, seminarii și livrare de hardware și
de software. Proiectul a început în 2000 și se va termina
în 2004. Actualul program de lucru acoperã faza finalã a
proiectului. Prin urmare, proiectul prevede continuarea activitãților finanțate deja prin programele PHARE de securitate
nuclearã pe 1997, 1999 și 2001.
632.11.02 Sprijin general pentru țãrile candidate în vederea
îndeplinirii obiectivelor programului PHARE de securitate
nuclearã

Obiectivul acestui proiect este de a permite serviciilor
Comisiei sã caute, în avantajul țãrilor beneficiare, consultanțã tehnicã și politicã legatã de programul PHARE de
securitate nuclearã, în special privitor la asistența pentru
reglementarea și diseminarea rezultatelor proiectului.
Informațiile furnizate vor servi la pregãtirea viitoarelor programe PHARE de securitate nuclearã, la consilierea cu privire la problemele specifice care pot apãrea în contextul
implementãrii, precum și la consilierea în domeniul politicilor privind impactul programului. În cadrul acestui proiect,
serviciile Comisiei vor fi capabile, de asemenea, sã acorde
sprijinul pentru diseminarea rezultatelor proiectului.
1.3. Ipoteze și riscuri
Programul presupune ca țãrile beneficiare sã își continue
eforturile de a asigura un nivel ridicat al securitãții nucleare
și de a implementa recomandãrile Raportului Consiliului din
iunie 2001 privind securitatea nuclearã în contextul extinderii. Raportul de monitorizare întocmit la 5 iunie 2002 de
Consiliul Grupului ”Atomic Questions,, și de formațiunea sa
ad-hoc de lucru pe probleme de securitate nuclearã a constatat cã țãrile candidate sunt angajate în mod clar în
îndeplinirea recomandãrilor menționate în raportul
Consiliului, atât pentru centralele nucleare, cât și pentru
alte tipuri de instalații. Raportul menționeazã, de asemenea, cã toate țãrile candidate au acceptat recomandãrile.
Acest program pleacã de la premisa cã țãrile beneficiare
vor continua sã acorde atenția necesarã și cã vor face
eforturi pentru a implementa proiectele finanțate, unde și
când este cazul, potrivit EDIS, dacã perioada de implementare depãșește momentul aderãrii.
Dacã nu sunt identificabile riscuri inerente îndeplinirii
acțiunilor ce trebuie realizate în cadrul diferitelor proiecte,
existã însã riscul general al programului, acela cã asistența
continuã în domeniul securitãții nucleare implicã pericolul
creãrii unei dependențe din partea beneficiarului. Trebuie
acordatã o atenție specialã cãilor prin care organizațiile
beneficiare vor asigura durabilitatea rezultatelor proiectelor.
În cazul asistenței pentru organismele de reglementare, trebuie pus accentul pe valoarea transferului de expertizã și
pe evitarea înlocuirii funcțiilor în sfera de responsabilitate a
organizației beneficiare prin activitãțile contractorului.
1.4. Condiționalitãți
Lansarea efectivã a unora dintre proiectele menționate
mai sus face obiectul unor condiții particulare ce sunt descrise mai detaliat în cadrul fișelor de proiect respective.

2. BUGET
Ñ milioane euro (MÛ) Ñ
Þara

Bulgaria
Proiect 1
Proiect 2
Cehia
Proiect 1
Proiect 2
Proiect 3
Proiect 4
Estonia
Proiect 1
Ungaria
Proiect 1
Proiect 2
Proiect 3
Proiect 4
Letonia
Proiect 1
Lituania
Proiect 1
Polonia
Proiect 1
Proiect 2
România
Proiect 1
Slovacia
Proiect 1
Slovenia
Proiect 1
Proiect 2
Proiect 3
Multițarã
Proiect 1
Proiect 2

Agenția
de implementare

Cod

Cofinanțare

OPCP

632.01
632.01.01
632.01.02
OPCP
632.02
632.02.01
632.02.02
632.02.03
632.02.04
OPCP
632.03
632.03.01
OPCP
632.04
632.04.01
632.04.02
632.04.03
632.04.04
OPCP
632.05
632.05.01
OPCP
632.06
632.06.01
OPCP
632.07
632.07.01
632.07.02
OPCP
632.08
632.08.01
OPCP
632.09
632.09.01
OPCP
632.10
632.10.01
632.10.02
632.10.03
Comisia 632.11
632.11.01
632.11.02

TOTAL:

0,25
0,25

Buget
total

Buget
PHARE

2,21
1,66
0,55
5,15
2,10
1,2
0,6
1,25
1,575
1,575
2,295
0,95
0,4
0,25
0,695
0,76
0,76
2,03
2,03
0,91
0,36
0,55
0,5
0,5
1,25
1,25
1,563
0,613
0,6
0,35
2,35
0,95
1,4

1,96
1,41
0,55
4,06
1,6
0,96
0,5
1,0
1,295
1,295
2,15
0,95
0,4
0,2
0,6
0,67
0,67
1,9
1,9
0,7
0,3
0,4
0,5
0,5
1,25
1,25
1,263
0,493
0,5
0,27
2,35
0,95
1,4

2,495 20,593

18,098

1,09
0,5
0,240
0,1
0,25
0,28
0,28
0,145
0,05
0,095
0,09
0,09
0,13
0,13
0,21
0,06
0,15

0,3
0,120
0,1
0,08

3. ACORDURI DE IMPLEMENTARE

O mare parte din aceastã propunere de finanțare se
referã la un program orizontal. Proiectele vor fi implementate prin structurile Programului PHARE național.
Propunerea de finanțare va fi împãrțitã pe țãri, conducând
la 10 memorandumuri de finanțare separate, dupã cum se
prezintã în tabelul de mai sus. Numai elementul multițarã
al acestui program va fi implementat, condus și coordonat
centralizat de Comisie, în numele țãrilor beneficiare, prin
Echipa de securitate nuclearã a Direcției Generale pentru
Extindere (632.11.01) și prin delegare cãtre Direcția
Generalã Transport și Energie (632.11.02). Dupã caz,
Comisia poate revizui prevederile de implementare.
3.1. Implementarea
Managementul financiar și managementul proiectului de
cãtre țãrile candidate
Cu excepția elementelor multițarã, programul va fi condus în concordanțã cu procedurile sistemului de implementare descentralizatã al PHARE (DIS), cu aprobarea ex ante
a Comisiei și având în vedere ”noile reguli de contractare
în domeniul securitãții nucleare,, adoptate de Comisie la 6
septembrie 2000. Coordonatorul PHARE la nivel național
(NAC) al fiecãreia dintre cele zece țãri (vezi tabelul de mai
sus) va purta întreaga responsabilitate pentru programarea,
monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (NAO) și
responsabilii cu autorizarea programului (PAO) vor asigura
ca programele sã fie implementate în concordanțã cu procedurile stabilite în Manualul DIS și cu alte instrucțiuni ale
Comisiei și ca toate contractele sã fie pregãtite conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003
Ghidului practic pentru PHARE, ISPA și SAPARD. NAC și
NAO vor rãspunde împreunã de coordonarea între PHARE
(inclusiv PHARE CBC), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (NF) din ministerul respectiv (indicat
mai jos), condus de NAO, va superviza managementul
financiar al programului și va fi responsabil cu raportarea
cãtre Comisia Europeanã. NAO va purta întreaga responsabilitate pentru managementul financiar al fondurilor
PHARE. Acesta va asigura respectarea regulilor, reglementãrilor și procedurilor PHARE legate de procurare,
raportare și de managementul financiar, precum și a regulilor Comunitãții pentru ajutoarele de stat, raportarea corespunzãtoare și funcționarea sistemului de informații cu
privire la proiect. Aceasta include responsabilitatea raportãrii
tuturor cazurilor suspecte sau reale de fraude și nereguli.
NAO va ține evidența completã a fondurilor PHARE pentru
un program pânã la închiderea acestuia. Autoritatea
naționalã de control având competențe privind implementarea programului va efectua controlul financiar adecvat.
Fondurile Naționale (NF) din fiecare țarã sunt urmãtoarele:
Bulgaria Ñ Ministerul Finanțelor;
Cehia Ñ Ministerul Finanțelor;
Estonia Ñ Ministerul Finanțelor;
Ungaria Ñ Ministerul Finanțelor;
Letonia Ñ Ministerul Finanțelor;
Lituania Ñ Ministerul Finanțelor;
Polonia Ñ Ministerul Finanțelor;
România Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Slovacia Ñ Ministerul Finanțelor;
Slovenia Ñ Ministerul Finanțelor.
Termenul de contractare și de platã
Toate contractele trebuie încheiate pânã la 30 noiembrie
2004. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la 30 noiembrie
2005.
Recuperarea fondurilor
Orice neregulã demonstratã sau orice fraudã descoperitã în timpul implementãrii programului va conduce la recuperarea fondurilor de cãtre Comisie.
Dacã implementarea unor mãsuri nu pare sã justifice fie
o parte, fie întreaga asistențã alocatã, Comisia va efectua
o analizã adecvatã a cazului, solicitând, în particular, țãrii
beneficiare sã prezinte explicații într-un interval de timp dat
și sã corecteze neregulile.
În urma analizei menționate în paragraful anterior,
Comisia poate micșora, suspenda sau anula asistența care
privește mãsurile respective, dacã analiza dezvãluie nereguli, o combinare necorespunzãtoare a fondurilor sau
nerespectarea condițiilor din memorandumul de finanțare și,
în particular, orice schimbare importantã care afecteazã
natura sau condițiile de implementare a mãsurii, pentru
care nu s-a solicitat aprobarea Comisiei. Orice micșorare
sau anulare a asistenței se face în scopul recuperãrii
sumelor plãtite.
Când Comisia constatã cã neregulile nu au fost corectate sau cã întreaga operație ori numai o parte nu justificã
fie întreaga asistențã acordatã, fie numai o parte a acesteia, ea va efectua o analizã adecvatã și va solicita țãrii
beneficiare sã prezinte explicații într-un interval de timp dat.
Dupã analizã, dacã țara beneficiarã nu a întreprins mãsuri
corective, Comisia poate:
a) sã micșoreze sau sã anuleze orice avans;
b) sã anuleze întreaga sau numai o parte din asistența
acordatã pentru o anumitã mãsurã.
Comisia va stabili volumul corecției, luând în considerare natura neregulii și proporțiile neajunsurilor în sistemele
de management și de control.
Comisia va recupera orice fonduri neutilizate la data
expirãrii programului. O declarație finalã scrisã, însoțitã de
documentația corespunzãtoare, va fi datã de NAO imediat
dupã terminarea perioadei de plãți din memorandumul de
finanțare, prin care se aratã suma totalã contractatã și

13

plãtitã. Va fi anexatã, de asemenea, o declarație bancarã
cu balanțele NF/IA/OPCP.
În afara recuperãrii fondurilor neutilizate dupã expirarea
memorandumului de finanțare și a celor neeligibile, poate
fi emis un ordin suplimentar de recuperare dupã auditul
final al contractelor și plãților, precum și în ce privește respectarea prevederilor memorandumului de finanțare, având
în vedere opinia independentã a auditului final.
NAO va asigura returnarea fondurilor neutilizate sau a
oricãror sume plãtite din greșealã, în termen de șaizeci de
zile calendaristice de la data notificãrii. Dacã NAO nu
returneazã suma datoratã Comisiei, țara beneficiarã va
returna Comisiei aceastã sumã. Dobânda pentru plãțile
întârziate va fi perceputã pe sumele nereturnate, cu aplicarea regulilor specificate în Regulamentul financiar care
guverneazã bugetul comunitar.
Circuitul financiar
Comisia va transfera fondurile cãtre NF conform
Memorandumului de înțelegere (MoU) semnat între Comisie
și țãrile respective în decembrie 1998. Fondurile vor fi
transferate, ca urmare a cererilor NAO, într-un cont bancar
separat, denominalizat în euro, care va fi deschis și gestionat de NF la banca centralã (sau ”la o bancã agreatã
anterior cu Comisia,,).
Transferul fondurilor cãtre Fondul Național (NF)
O platã de pânã la 20% din fondurile ce urmeazã a fi
gestionate local va fi transferatã cãtre NF dupã semnarea
memorandumului de finanțare și a acordurilor financiare
(FA) între NF și agențiile de implementare (IA)/Oficiul de
Plãți și Contractare PHARE (OPCP). Prevederile
menționate în art. 2 și 13 din MoU privitoare la NF trebuie,
de asemenea, respectate. În plus, NAO trebuie sã înainteze Comisiei nominalizarea responsabililor cu autorizarea
programului (PAO) și o descriere a sistemului constituit,
indicând circuitul informației între NF și IA/OPCP, precum
și modalitatea de efectuare a plãților.
Se vor face douã alimentãri cu pânã la 30% din fondurile gestionate local și plata finalã de pânã la 20% sau
pânã la suma totalã prevãzutã în buget, în funcție de
suma care este mai micã. Prima alimentare se va face
când au fost utilizate 5% din buget de IA și de OPCP. A
doua alimentare poate fi solicitatã când s-au utilizat 35%
din bugetul total în vigoare. A treia alimentare, finalã, se
va face când 70% din bugetul în vigoare au fost utilizate.
În mod excepțional, NAO poate solicita în avans plata unui
procent mai mare decât cel menționat mai sus, conform
procedurilor menționate în memorandumul de înțelegere
amintit anterior. Fãrã o autorizație expresã, prealabilã, din
partea Comisiei, nu se pot face alimentãri dacã nu au fost
respectate plafoanele menționate anterior.
Transferul fondurilor cãtre agențiile de implementare
Agențiile de implementare care vor rãspunde de subprograme sunt urmãtoarele:
Bulgaria Ñ OPCP;
Cehia Ñ OPCP;
Estonia Ñ OPCP;
Ungaria Ñ OPCP;
Letonia Ñ OPCP, Ministerul Finanțelor;
Lituania Ñ OPCP, Ministerul Finanțelor;
Polonia Ñ OPCP;
România Ñ OPCP, Ministerul Finanțelor Publice;
Slovacia Ñ OPCP;
Slovenia Ñ OPCP.
NF va transfera fonduri cãtre agențiile de implementare
nominalizate din fiecare țarã, respectiv Oficiul de Plãți și
Contractare PHARE, conform acordurilor de finanțare semnate între NF și IA/OPCP, dupã caz.
Fiecare acord de finanțare va fi aprobat în avans de
Comisie. În cazurile în care NF este el însuși agent de
plãți pentru OPCP/IA, nu va exista transfer de fonduri de
la NF cãtre OPCP/IA. Fiecare OPCP și IA vor fi conduse
de un PAO, numit de NAO dupã consultarea NAC.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003

PAO va fi responsabil cu toate operațiunile derulate de
OPCP/IA.
Dobânda
În principiu, toate conturile bancare vor fi purtãtoare de
dobândã. Dobânda va fi comunicatã Comisiei. La decizia
Comisiei, pe baza propunerii NAO, dobânda poate fi reinvestitã în program. Aceeași procedurã se aplicã tuturor fondurilor transferate cãtre IA sau cãtre OPCP.
NAO și PAO vor asigura pregãtirea tuturor contractelor
conform procedurilor stabilite în Manualul DIS.
Pentru contractele cu fonduri reținute ca garanție pe o
perioadã mai lungã decât perioada de plãți din program,
totalul general al fondurilor, calculat de PAO și recunoscut
de Comisie, va fi plãtit agenției de implementare înainte de
închiderea oficialã a programului. Agenția de implementare
își asumã deplina responsabilitate pentru depunerea fondurilor pânã la efectuarea plãții finale și pentru a se asigura
ca fondurile menționate sã fie utilizate numai pentru efectuarea plãților legate de clauzele de reținere.
Agenția de implementare își asumã în continuare
deplina responsabilitate fațã de contractori pentru îndeplinirea obligațiilor legate de clauzele de reținere. Dobânzile pe
fondurile depuse vor fi plãtite Comisiei dupã plata finalã
cãtre contractori. Fondurile care nu au fost plãtite cãtre
contractori dupã ce plata finalã a fost efectuatã vor fi
returnate Comisiei. O situație privind utilizarea fondurilor
depozitate ca garanție și, în special, privind plãțile din
aceste conturi și privind dobânda va fi transmisã anual
Comisiei de cãtre NAO.
Cofinanțarea
Prevederile privind cofinanțarea comunã sau paralelã
sunt incluse în alineatele referitoare la buget din fișele de
proiect individuale. Nivelul cofinanțãrii pe proiect este indicat în propunere la punctul 5 ”Buget,,.
Evaluarea impactului de mediu și conservarea naturii
Procedurile pentru evaluarea impactului de mediu stabilite în directiva EIA2) sunt pe deplin aplicabile pentru toate
proiectele de investiții din PHARE.
Dacã directiva EIA nu a fost încã transpusã complet,
procedurile vor fi similare celor stabilite în directiva susmenționatã. Dacã un proiect intrã sub incidența anexei I
sau anexei II la directiva EIA, îndeplinirea procedurii EIA
trebuie sã fie documentatã3).
Dacã este probabil sã fie afectate locuri care prezintã
importanțã pentru conservarea naturii, trebuie sã fie documentatã 4) o evaluare adecvatã conform art. 6 din
Directiva5) privind habitatele.
Toate proiectele de investiții se vor derula conform
legislației comunitare de mediu. Fișele de proiect vor
conține clauze specifice de conformitate cu legislația UE în
domeniul mediului, respectând tipul de activitate derulatã în
cadrul fiecãrui proiect de investiții.
4. MONITORIZARE ȘI EVALUARE

Comitete comune de monitorizare (JMC) au fost stabilite
pentru fiecare dintre cele zece țãri vizate de proiectele
acestui program. JMC va include NAO, NAC și Comisia.
JMC se va întruni cel puțin o datã pe an pentru a analiza
toate programele cu finanțare PHARE, în scopul de a evalua progresele înregistrate în atingerea obiectivelor stabilite
în memorandumul de finanțare și în Parteneriatul pentru
aderare. JMC poate recomanda schimbarea prioritãților
și/sau realocarea fondurilor PHARE. În plus, JMC va analiza o datã pe an progresele înregistrate de toate programele de asistențã finanțate din fonduri de preaderare
(PHARE, ISPA, SAPARD).
2)
3)
4)
5)
15)

Pentru Programul PHARE, JMC va fi asistat de subcomitetele sectoriale de monitorizare (SMSC), care vor
include NAC, PAO și agenția de implementare (și OPCP,
dupã caz) și serviciile din cadrul Comisiei. SMSC va analiza în amãnunt progresele fiecãrui program, inclusiv componentele și contractele, dupã cum sunt grupate de JMC
pe sectoare de monitorizare. Fiecare sector va fi supervizat
de un SMSC în baza rapoartelor periodice de monitorizare
și evaluare, elaborate de agenția de implementare, și în
baza evaluãrilor interimare întreprinse de evaluatori independenți. SMSC va face recomandãri asupra aspectelor de
management și concepție, luând mãsuri ca acestea sã fie
aplicate. SMSC va raporta JMC, cãruia îi va transmite
rapoarte detaliate asupra tuturor programelor finanțate de
PHARE.
Serviciile din cadrul Comisiei vor lua mãsuri ca dupã
terminarea programului sã se deruleze o evaluare ex post.
5. MÃSURI DE AUDIT ȘI ANTIFRAUDÃ

a) De cãtre țãrile candidate
În fiecare an se vor trimite Comisiei un plan de audit și
un rezumat al constatãrilor auditãrilor. Rapoartele de audit
trebuie sã fie la dispoziția Comisiei.
Autoritatea naționalã de control financiar având competențã în implementarea programului va efectua controlul
financiar adecvat.
Þãrile beneficiare vor asigura investigarea și tratarea
corespunzãtoare a cazurilor de fraudã reale și a celor asupra cãrora existã suspiciuni, precum și a neregulilor constatate în urma controalelor naționale sau ale Comisiei.
Neregulã înseamnã orice încãlcare a prevederilor unei
legi comunitare, rezultatã dintr-o activitate sau dintr-o omisiune a unui agent economic, care produce sau poate produce prejudicii bugetului general al Comunitãților Europene
sau bugetelor gestionate de acestea, fie prin micșorarea
sau pierderea veniturilor din resurse proprii colectate direct
în numele Comunitãții, fie prin cheltuieli nejustificate.
Fraudã înseamnã orice act cu intenție sau omisiune
legatã de:
ii(i) utilizarea sau prezentarea de declarații ori de
documente false, incorecte sau incomplete care
au ca efect alocarea neadecvatã ori reținerea
greșitã de fonduri din bugetul Comunitãților
Europene sau din bugetele gestionate de sau în
numele Comunitãților Europene;
i(ii) netransmiterea informațiilor privind încãlcarea unei
anume obligații, cu același efect;
(iii) utilizarea greșitã a unor astfel de fonduri în alte
scopuri decât cele pentru care au fost alocate.
Autoritãțile naționale vor asigura funcționarea unui mecanism de control și raportare, echivalent cu cel prevãzut în
Reglementarea Comisiei 1681/9415).
În particular, toate cazurile de fraudã suspecte sau reale
și neregulile, precum și toate mãsurile legate de acestea,
luate de autoritãțile naționale, trebuie raportate fãrã întârziere serviciilor din cadrul Comisiei. Dacã nu sunt cazuri de
fraudã suspecte sau reale și nereguli de raportat, țara
beneficiarã va informa Comisia despre aceasta la sfârșitul
fiecãrui trimestru.
b) De cãtre Comisie
Toate memorandumurile de finanțare, precum și contractele rezultate sunt supervizate și controlate din punct
de vedere financiar de Comisie (inclusiv de Biroul
European Antifraudã) și de Curtea Europeanã de Audit.
Aceasta include mãsuri precum verificarea ex ante a
licitației și contractãrii de delegația Comisiei Europene din
țara candidatã, precum și controale inopinate.

Directiva 85/337/CEE, OJ L 175/40, 5 iulie 1985, amendatã prin Directiva 97/11/CEE, OJ L 73/5, 14 martie 1997.
În anexa EIA din fișa corespunzãtoare pentru proiectul de investiții.
În anexa ”Conservarea naturii,, din fișa corespunzãtoare pentru proiectul de investiții.
Directiva 92/43/CEE, OJ L 206/7, 22 iulie 1992.
OJ L 178, 12 iulie 1994, p. 43Ñ46.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003
Pentru a asigura protecția eficientã a intereselor financiare ale Comunitãții, Comisia va face verificãri prin sondaj
și inspecții conform procedurilor stabilite în Regulamentul
Consiliului (EURATOM, EC) nr. 2.185/96.
Conturile și operațiile Fondului Național și, dupã caz, ale
OPCP și ale agențiilor de implementare respective pot fi
verificate, potrivit deciziei Comisiei, de cãtre un auditor
extern, pe bazã de contract cu Comisia, fãrã sã se aducã
prejudicii responsabilitãților Comisiei și ale Curții Europene
de Audit, așa cum se specificã în Condițiile generale
referitoare la memorandumurile de finanțare, anexate la
acordul-cadru.

15

6. PUBLICITATE

Responsabilul cu autorizarea programului respectiv va
avea responsabilitatea de a asigura sã fie întreprinse
mãsurile necesare pentru publicitatea adecvatã a tuturor
activitãților finanțate din program. Aceasta se va face în
strânsã legãturã cu delegația Comisiei. Detalii suplimentare
sunt descrise în anexa privind publicitatea.
7. CONDIÞII SPECIALE

În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite din motive care țin de competența guvernului respectiv, Comisia poate revizui programul în vederea
suspendãrii lui în totalitate sau numai în parte și/sau realocãrii fondurilor neutilizate în alte scopuri care concordã cu
obiectivele Programului PHARE.
ANEXA Nr. 3 (D)

INFORMARE ȘI PUBLICITATE
1. Obiectiv și sferã de acțiune
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența din
partea Comunitãții Europene prin Programul PHARE au
intenția de a crește gradul de conștientizare a publicului și
transparența acțiunilor UE, precum și de a crea o imagine
consistentã privind mãsurile respective în toate țãrile beneficiare. Informarea și publicitatea privesc mãsurile care primesc o contribuție de la Programul PHARE.
2. Principii generale
Fiecare responsabil cu autorizarea programului care
rãspunde de implementarea memorandumurilor de finanțare
și a altor forme de asistențã va rãspunde pentru publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura în
cooperare cu delegațiile Comisiei Europene, care vor fi
informate asupra demersurilor fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare pentru a asigura aplicarea
efectivã a acestor aranjamente și pentru a colabora cu
delegația Comisiei Europene la fața locului.
Mãsurile de informare și publicitate descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ Reglementarea (CEE) 1.159/2000, Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 130/30 din 31 mai 2000;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994, Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Prevederi specifice privind ISPA sunt incluse în:
Ñ Decizia Comisiei din 22 iunie 2001, Jurnalul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L 182/58.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor susmenționate. Un manual de conformitate poate fi pus la
dispoziția autoritãților naționale, regionale și locale de cãtre
delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și publicitatea vor face subiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale, regionale
și locale competente, în colaborare cu delegațiile Comisiei
Europene, pentru durata memorandumului de finanțare, și
va privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții referitoare la proiecte individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
Când programele PHARE sunt implementate, se vor
aplica mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b).
a) Autoritãțile competente din țãrile beneficiare trebuie
sã publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã în forma cea mai potrivitã. Ele trebuie sã asigure faptul cã asemenea documente sunt distribuite în mod
corespunzãtor și trebuie sã le punã la dispoziția pãrților

interesate. Ele trebuie sã asigure prezentarea consecventã
pe tot teritoriul țãrii beneficiare a materialelor de informare
și publicitate produse.
b) Mãsurile de informare și publicitate la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
i(i) în cazul investițiilor de infrastructurã cu un cost
ce depãșește 1 milion euro:
Ñ panouri ridicate pe locurile respective, care sã fie
instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2
de mai sus, și specificații tehnice din manual care
sã fie furnizate de cãtre delegația Comisiei
Europene din țara respectivã;
Ñ plãcuțe permanente pentru lucrãrile de infrastructurã accesibile publicului larg, care sã fie instalate
conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor
menționate în paragraful 2 de mai sus, și specificații tehnice din manual care sã fie furnizate de
cãtre delegația Comisiei Europene din țara respectivã;
(ii) în cazul investițiilor productive, mãsuri pentru
dezvoltarea potențialului local și orice alte mãsuri
beneficiind de finanțare PHARE, ISPA sau
SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali
și publicul larg cu privire la asistența PHARE,
ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile citate la paragraful 3 b)(i) de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD,
sub forma unei indicații în formularele care trebuie
sã fie completate de asemenea solicitanți, cã o
parte a ajutorului vine din partea UE și în mod
special de la programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de mai
sus.
4. Vizibilitatea asistenței UE în cercurile de afaceri și
printre potențialii beneficiari și pentru publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate cât mai mult posibil în asistența care le privește în modul cel mai direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și o indicație privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/29.VIII.2003

care ar putea beneficia de mãsuri privind instruirea, ocuparea forței de muncã sau dezvoltarea resurselor umane. În
acest sens se va asigura cooperarea dintre organismele de
învãțãmânt profesional implicate în ocuparea forței de
muncã, afaceri și grupurile de afaceri, centrele de instruire
și organizațiile neguvernamentale.
Formulare

Formularele emise de autoritãțile naționale, regionale
sau locale privind anunțarea, solicitarea și acordarea de
fonduri nerambursabile de asistențã destinate beneficiarilor
finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru asemenea
asistențã vor trebui sã indice faptul cã UE și în mod special programele PHARE, ISPA sau SAPARD furnizeazã
sprijinul financiar. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor va menționa volumul sau procentul de asistențã
finanțat prin programul în cauzã. Dacã asemenea documente poartã stema naționalã sau regionalã, ele vor purta
de asemenea și însemnul UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul general
Mass-media

Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE și în special de PHARE, ISPA sau SAPARD.
Asemenea participare va fi reflectatã în mod corect în
aceastã informare.
În acest scop, lansarea operațiunilor (dupã ce au fost
adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii
lor vor face subiectul unor mãsuri de informare, cu
precãdere în mass-media regionalã (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu
delegația Comisiei Europene din țara beneficiarã.
Principiile menționate în cele douã paragrafe precedente
se vor aplica anunțurilor, cum ar fi comunicate de presã
sau de publicitate.
Acțiuni informative

Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe,
seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
Poate fi folositã ocazia pentru a se expune steagurile europene în camerele unde au loc întâlniri și a se pune însemnul UE pe documente, în funcție de situație. Delegația
Comisiei Europene din țara beneficiarã va ajuta, dupã
necesitãți, la pregãtirea și realizarea acestor evenimente.
Materiale informative

Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie sã conținã pe pagina
de titlu o indicație clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care stema naționalã sau regionalã este
folositã.
În cazul în care asemenea publicații includ o prefațã,
aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în
țara beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele
acesteia, pentru a se asigura cã participarea UE este
clarã.

Aceste publicații se vor referi la organismele naționale
și regionale responsabile cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se vor aplica, de asemenea, și materialelor audiovizuale.
5. Aranjamente speciale privind panouri, plãcuțe permanente și postere
Pentru a asigura vizibilitatea mãsurilor finanțate parțial
de programele PHARE, ISPA sau SAPARD, țãrile beneficiare se vor asigura cã urmãtoarele mãsuri de informare și
publicitate sunt respectate:
Panouri

Panourile care furnizeazã informații privind participarea
UE la finanțarea investiției ar trebui ridicate la locul tuturor
proiectelor în care participarea UE ajunge pânã la 1 milion
euro sau mai mult. Chiar în cazul în care autoritãțile
naționale sau regionale competente nu ridicã un panou
care sã anunțe propria lor implicare în finanțare, asistența
UE trebuie menționatã oricum pe un panou special.
Panourile trebuie sã fie de o mãrime corespunzãtoare
anvergurii operațiunii (ținându-se seama de mãrimea cofinanțãrii din partea UE) și trebuie sã fie pregãtite conform
instrucțiunilor prevãzute în manualul tehnic ce se poate
obține de la delegațiile Comisiei Europene, la care se face
referire mai sus.
Panourile vor fi mutate din loc nu mai devreme de
6 luni dupã terminarea lucrãrilor și înlocuite, în cazurile în
care este posibil, de o plãcuțã permanentã în conformitate
cu specificațiile descrise în manualul tehnic la care se face
referire mai sus.
Plãcuțe permanente

Plãcuțele permanente ar trebui amplasate în zonele
accesibile publicului larg (centre de congrese, aeroporturi,
stații etc.). În plus fațã de însemnul UE, asemenea plãcuțe
trebuie sã specifice partea finanțatã de UE, alãturi de o
mențiune a programului în cauzã (PHARE, ISPA sau
SAPARD).
În cazul în care o autoritate naționalã, regionalã sau
localã ori un alt beneficiar decide sã ridice un panou, sã
plaseze o plãcuțã permanentã, sã punã un afiș sau sã ia
orice altã mãsurã pentru a da informații despre proiecte cu
un cost mai mic de 1 milion euro, participarea UE trebuie,
de asemenea, sã fie indicatã.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
lua în orice situație mãsuri suplimentare, dacã le considerã
necesare. Ele vor consulta delegația Comisiei Europene și
o vor informa despre inițiativele pe care le au în vedere,
astfel încât delegația CE sã poatã participa în mod corespunzãtor în realizarea acestora.
Pentru a înlesni implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegațiilor sale la fața locului, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii privind
cerințele proiectului, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un manual, scris în limba țãrii respective, care va
conține indicații detaliate de proiectare în formã electronicã
și va fi disponibil la cerere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612/29.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

