Anul 171 (XV) Ñ Nr. 613

PARTEA

I

Vineri, 29 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
sistemul de inspecție și certificare și condițiile de
acreditare a organismelor de inspecție și certificare
în agricultura ecologicã.............................................

9Ð26

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind Normele
metodologice de realizare a activitãților de screening
în cadrul subprogramului 2.2 Ñ Prevenție și
control în patologia oncologicã ...............................

27Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
520.

527.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind normele de aplicare a standardelor de calitate, calibrare și condiționare pentru
plantele ornamentale și produsele din floriculturã ......

760.

1Ð9

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Regulilor privind

«
Rectificãri ...............................................................................

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind normele de aplicare a standardelor de calitate, calibrare și condiționare
pentru plantele ornamentale și produsele din floriculturã
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare și reglementare nr. 127.468 din 31 iulie 2003,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) din Legea nr. 305/2003 privind organizarea pieței plantelor ornamentale și a produselor din floriculturã pe principiile comunitare de piațã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
CAPITOLUL I
Normele de aplicare a standardelor de calitate
pentru flori tãiate proaspete și foliaj proaspãt
Art. 1. Ñ Se stabilesc normele de aplicare a standardelor de calitate la:

a) flori tãiate proaspete și muguri florali pentru buchete
sau în scopuri ornamentale, din codul tarifar 06.03 din
Tariful vamal de import al României;
b) frunze, ramuri și alte pãrți vegetative ornamentale
proaspete, care cad sub incidența codului tarifar 06.04 din
Tariful vamal de import al României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

Art. 2. Ñ Normele de aplicare a standardelor de calitate, menționate la art. 1, sunt prevãzute în anexele nr. 1,
1A, 2 și 2A care fac parte integrantã din prezentul ordin.

rizomi și alte tulpini subterane în stare dormindã, care intrã
sub incidența codului tarifar 06.01 din Tariful vamal de
import al României.

CAPITOLUL II
Normele de aplicare a standardelor de calitate
pentru bulbi, tuberculi, alte tulpini subterane florifere

Art. 4. Ñ Normele de aplicare a standardelor de calitate, menționate la art. 3, sunt prevãzute în anexa nr. 3
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Se stabilesc normele de aplicare a standardelor de calitate la bulbi, tuberculi, rãdãcini tuberizate,

Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 11 august 2003.
Nr. 520.
ANEXA Nr. 1
NORME DE APLICARE

a standardelor de calitate generale pentru flori tãiate proaspete
I. Standardele se aplicã florilor tãiate proaspete și
oricãrui fel de muguri florali pentru buchete sau în scopuri
ornamentale, care sunt cuprinse în codul tarifar 06.03 din
Tariful vamal de import al României.
II. Cerințe de calitate
A. Cerințe minime de calitate

Produsul trebuie tãiat sau cules cu mare atenție, în
funcție de specie, în momentul corespunzãtor de creștere.
B. Clasificare:

1. Clasa I
Produsul din aceastã clasã trebuie sã fie de bunã calitate, sã aibã caracteristicile speciei și, când este nevoie,
ale soiului. Toate pãrțile florilor tãiate trebuie sã fie întregi,
proaspete, fãrã boli sau dãunãtori și fãrã vãtãmãri produse
de aceștia, fãrã reziduuri de pesticide și de alte substanțe
care sã afecteze prezentarea, fãrã umflãturi, defecte de
creștere. Pentru garoafe caliciul crãpat nu este considerat
defect de creștere. Totuși, în privința garoafelor din soiurile
americane, florile cu caliciul crãpat trebuie sã fie inelate,
puse separat în loturi uniforme și ambalajele trebuie sã fie
marcate corespunzãtor.
Tijele trebuie sã fie rigide și suficient de viguroase pentru a susține floarea/florile, în funcție de specie și de soi.
2. Clasa a II-a
Aceastã clasã include toate produsele care nu întrunesc
toate cerințele pentru clasa I.
Toate pãrțile florilor tãiate trebuie sã fie întregi, proaspete, fãrã paraziți. Totuși florile pot avea urmãtoarele
defecte: ușoare malformații, ușoare umflãturi, vãtãmãri
ușoare provocate de boli sau paraziți, tije mai slabe, mai
puțin rigide și pot prezenta mici urme ale tratamentelor cu
pesticide. Defectele permise nu trebuie sã dãuneze calitãții
de pãstrare, prezentãrii sau utilizãrii produsului.
3. Clasa extra
Produsele cu calitãți de clasa I, fãrã nici o toleranțã de
calitate, pot fi marcate extra. Totuși aceastã clasã poate sã
nu fie folositã pentru garoafele din soiuri americane, care
au caliciul crãpat.
III. Prevederi speciale
Prevederile speciale pentru unele tipuri de flori specificate în anexa nr. 1A nu vor ține seama de prevederile din
prezenta anexã.
IV. Calibrarea
Pentru florile tãiate sortarea trebuie sã se facã cel puțin
dupã urmãtoarea scalã:

Lungimea
Codul
0
< 5 cm sau flori vândute fãrã tijã
5
5Ñ10 cm
10
10Ñ15 cm
15
15Ñ20 cm
20
20Ñ30 cm
30
30Ñ40 cm
40
40Ñ50 cm
50
50Ñ60 cm
60
60Ñ80 cm
80
80Ñ100 cm
100
100Ñ120 cm
120
> 120 cm
Aceste lungimi includ și floarea propriu-zisã.
Diferența dintre lungimile maxime și minime ale florilor/unitatea de prezentare (legãturã, buchet, cutie și altele)
nu poate depãși:
Ñ 2,5 cm la florile din codurile 0Ñ15;
Ñ 5,0 cm la florile din codurile 20Ñ50 (inclusiv);
Ñ 10,0 cm la florile din codurile 60 și peste.
Aceastã diferențã poate fi dublatã la florile prezentate
sub formã de evantai. La crizantemele cu flori mari prezentate sub formã de evantai aceastã diferențã poate
ajunge la 20 cm pentru florile din codurile 20Ñ50 (inclusiv).
Scala de lungime și uniformitate a lungimii, prezentatã
mai sus, nu este aplicabilã la mimozã. Lungimea minimã a
ramurilor de mimozã este fixatã la 20 cm. Totuși mãnunchiurile și buchetele formate exclusiv din mici rãmurele, cu
o lungime sub 20 cm, pot fi admise cu specificarea
”tulpinã/tijã scurtã,, sau un termen echivalent, marcat pe
ambalaj.
V. Toleranța de calitate
Toleranțele de calitate se admit în fiecare unitate de
prezentare, dupã cum urmeazã:
1. clasa I Ñ 5% din florile tãiate pot avea ușoare
defecte, cu condiția ca uniformitatea florilor dintr-o unitate
de prezentare sã nu fie afectatã;
2. clasa a II-a Ñ 10% din florile tãiate se pot abate de
la cerințele acestei clase. Jumãtate din acest procent pot fi
afectate de boli sau dãunãtori. Defectele în cauzã nu trebuie sã afecteze utilizarea lor.
VI. Ambalarea și prezentarea
A. Prezentarea

O unitate de prezentare (legãturã, buchet, cutie etc.)
trebuie sã conținã 5, 10 sau multiplu de 10 bucãți. Totuși
florile vândute în mod obișnuit la bucatã sau la greutate
sunt exceptate de la aceastã regulã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
B. Uniformitatea

Fiecare unitate de prezentare (legãturã, buchet, cutie
etc.) trebuie sã conținã flori din același gen, specie, soi și
din aceeași clasã de calitate și trebuie sã aibã același stadiu de dezvoltare.
Amestecurile de flori sau amestecurile de flori cu frunze
din diferite genuri, specii, soiuri sunt totuși admise atât
timp cât sunt folosite produse din aceeași clasã și sunt
marcate corespunzãtor.
C. Ambalarea

Ambalarea trebuie sã protejeze adecvat produsul. Hârtia
sau alte materiale care vin în contact direct cu florile trebuie sã fie noi.

3

VII. Marcarea
Urmãtoarele specificații trebuie sã însoțeascã produsele:
a) identificarea Ñ expeditorul/ambalatorul, numele,
prenumele și adresa sau marca de cod;
b) natura produsului Ñ genul, specia, soiul/varietatea,
culoarea florilor sau, unde este oportun, se înscrie cuvântul
”amestec,, ori un termen echivalent;
c) originea produsului (opțional) Ñ zona de origine sau
numele local, regional, național;
d) specificãri comerciale Ñ clasa, mãrimea (codul de
lungime) sau lungimile maxime și minime, numãr ori greutatea netã;
e) marca de control oficial (opțional).

ANEXA Nr. 1A
PREVEDERI SPECIALE PENTRU MIMOZÃ

Mimoza trebuie sã satisfacã cerințele de calitate ale clasei I. Totuși la aceastã floare condiția de rigiditate nu se
aplicã pãrților superioare ale tijelor florale.
Baza ramurilor nu trebuie sã fie lignificatã.
Mimoza trebuie sã mai îndeplineascã și urmãtoarele
cerințe: tijele sã fie bine îmbrãcate cu flori, iar vârfurile sã
fie în bunã stare și nevãtãmate. Totuși sunt admise tije cu
vârfuri rupte când diametrul secțiunii rupte este mai mic de
2 mm.
Mimoza poate fi prezentatã înfloritã sau neînfloritã.
Pentru mimoza înfloritã, florile trebuie sã fie specifice
varietãții, iar numãrul de boboci în verde nu trebuie sã
depãșeascã 60% pentru specia Floribunda și 20% pentru alte varietãți și specii. Florile trebuie sã aibã culoare
normalã, sã fie nepãtate și ferm fixate în inflorescențã.

Pentru mimoza neînfloritã, 80% din boboci trebuie sã fie
galbeni, ușor verzui.
Prezentarea
Ramurile de mimozã trebuie aranjate în straturi sau în
legãturi de 150 g, 250 g ori multiplu de 250 g.
Mimoza neînfloritã trebuie ambalatã în pungi mici de
polietilenã sau materiale asemãnãtoare.
Fiecare unitate de prezentare, chiar dacã este vrac, trebuie sã aibã alcãtuire uniformã și sã conținã numai ramuri
din aceeași specie/varietate.
Marcarea
Pe lângã indicarea ambalatorului sau a expeditorului,
marcarea trebuie sã includã: genul, specia, varietatea/soiul,
cuvintele ”înflorit,, sau ”neînflorit,,, când este oportun cuvintele ”cu tijã scurtã,, ori un termen echivalent, greutatea netã
sau totalã ori numãr de legãturi și greutatea fiecãreia.
ANEXA Nr. 2

NORME DE APLICARE

a standardelor de calitate generale pentru frunze ornamentale proaspete
I. Descrierea produsului
Standardele se aplicã pentru frunzele ornamentale
proaspete, ramuri și alte pãrți vegetative care intrã sub incidența codului tarifar 06.04 din Tariful vamal de import al
României.
II. Cerințe de calitate
Produsul trebuie sã fie proaspãt, fãrã reziduuri de pesticide și alte substanțe exogene care sã afecteze prezentarea, fãrã boli sau paraziți și vãtãmãri provocate de aceștia,
care sã dãuneze aspectului general, fãrã defecte cum ar fi
umflãturi sau uscãturi care ar afecta aspectul general, fãrã
umiditate exterioarã excesivã, și sã aibã colorație specificã
speciei/varietãții.
Produsul trebuie sã fie tãiat cu atenție și sã fi ajuns la
un stadiu suficient de maturizare.

III. Prevederi speciale
Prevederile speciale referitoare la asparagus sunt
prevãzute în anexa nr. 2A.
IV. Toleranțe de calitate
Acestea vor fi admise pentru fiecare unitate de prezentare, dupã cum urmeazã: 10% din frunzele ornamentale
proaspete se pot abate de la cerințele enumerate în prezenta anexã.
V. Marcarea
Urmãtoarele specificații trebuie sã însoțeascã produsele:
a) identificarea Ñ expeditorul/ambalatorul, numele, prenumele, adresa și marca de cod;
b) natura produsului Ñ ”frunze ornamentale proaspete,,,
genul sau specia.
ANEXA Nr. 2A

PREVEDERI SPECIALE PENTRU ASPARAGUS

I. Descrierea produsului
Aceste prevederi speciale se aplicã la Asparagus L.
plumosus Bak și Asparagus sprengeri Rgl.
II. Cerințe de calitate

1. Clasa I
Foliajul de asparagus din aceastã clasã trebuie sã fie
bine dezvoltat, întreg, fãrã rupturi și fãrã creșteri laterale,
bine garnisit cu cladodii ferm prinse și fãrã zone îngãlbenite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

2. Clasa a II-a
Aceastã clasã include asparagusul care nu întrunește
cerințele clasei I, dar îndeplinește totuși condițiile minime
de calitate cerute pentru frunzele ornamentale proaspete.
III. Sortarea
Lungimea se va mãsura de la vârf pânã la baza ramurii.
1. Pentru Asparagus plumosus Bak calibrarea respectã
urmãtoarea scalã:
Codul
Lungimea
0
< 30 cm
30
30Ñ40 cm
40
40Ñ60 cm
60
> 60 cm
Lãstarii secundari respectã urmãtoarea scalã:
Lungimea
Codul
30
30Ñ50 cm
50
> 50 cm
2. Pentru Asparagus L. sprengeri Rgl. calibrarea respectã
urmãtoarea scalã:
Codul
Lungimea
0
< 30 cm
30
30Ñ50 cm
50
> 50 cm
Lãstarii de asparagus dintr-o legãturã trebuie sã aibã o
lungime mai mult sau mai puțin uniformã.

IV. Toleranța de calitate
Toleranțele vor fi permise în fiecare unitate de prezentare, dupã cum urmeazã:
1. clasa I Ñ 10% dintre ramuri se pot abate de la
cerințele acestei clase, dar ele trebuie sã respecte cerințele
clasei a II-a. Nici o toleranțã nu va fi admisã pentru ramuri
rupte sau cu o creștere lateralã;
2. clasa a II-a Ñ 10% din ramuri se pot abate de la
cerințele acestei clase, dar orice defect nu trebuie sã afecteze utilitatea produsului.
V. Ambalare și prezentare
A. Prezentarea

Foliajul de Asparagus plumosus se leagã în legãturi de
câte 10 ramuri sau multiplu de 10, iar cel de Asparagus
sprengeri, în legãturi de 100 g, 250 g sau multiplu de 250 g.
B. Uniformitatea

Ramurile frânte și lãstarii laterali se leagã în legãturi
separate, dar ramurile trebuie sã fie uniforme în legãturã,
ca formã sau culoare.
C. Ambalarea

Trebuie sã protejeze corect produsul. Hârtia sau alte
materiale care vin în contact direct cu produsul trebuie sã
fie noi.
ANEXA Nr. 3

NORME DE APLICARE

a standardelor de calitate pentru bulbii floriferi
I. Definiția produsului
Acest standard se va aplica la bulbi,
tuberizate, rizomi și alte tulpini subterane
sub incidența codului tarifar 06.01 din
import al României.
II. Cerințe minime de calitate
Produsul trebuie sã fie autentic,

tuberculi, rãdãcini
dorminde, ce intrã
Tariful vamal de

sãnãtos, întreg,

nevãtãmat, curat, fãrã o umiditate anormalã a suprafeței,
bine dezvoltat, fãrã defecte.
Produsul trebuie sã satisfacã cerințele legitime ale consumatorului legate de creștere și înflorire.
III. Clasarea dupã mãrime
Limitele minime și maxime trebuie indicate sub urmãtoarele produse*):

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
NOTÃ:
A Ñ circumferința, dimensiunile arãtate sunt cele ale
celei mai mari dimensiuni mãsurate perpendicular pe axa
tulpinei.
B Ñ grila de calibrare Ñ dimensiunile arãtate sunt cele
ale sitelor de sortare. Dimensiunea de sortare se stabilește
dupã sita prin care bulbul nu poate trece și pânã la
urmãtoarea sitã mai mare.
C Ñ mãrimea normalã Ñ dimensiunile incluse în
aceeași dimensiune de sortare vor fi uniform reprezentate
într-un lot.
D Ñ diametrul Ñ dimensiunile arãtate sunt ale diametrului maxim mãsurat perpendicular pe axa tulpinii.
E Ñ greutate.
F Ñ sortare manualã Ñ bulbi sortați vizual.
IV. Toleranțe de mãrime
Pentru produsele la care sunt stipulate dimensiunile
minime și cele de sortare vor fi permise toleranțe de pânã
la 10%/ambalaj din greutate sau numãr de bulbi la bulbii
floriferi a cãror mãrime depãșește sau este mai micã decât
dimensiunea de sortare indicatã, cu excepția micșorãrii
datorate deshidratãrii.
Nu se permit toleranțe privind dimensiunile sub dimensiunea minimã indicatã, cu excepția micșorãrii datorate deshidratãrii normale.
V. Ambalarea și prezentarea
Fiecare ambalaj poate sã conținã produse împachetate
de diferite varietãți, specii și tipuri.
Fiecare pachet trebuie sã conținã numai produse din
aceeași specie, din una sau câteva varietãți și mãrimea
trebuie sã fie în concordanțã cu prevederile legale.
VI. Marcarea
A. Produsul ambalat

Ambalajele vor purta urmãtoarele elemente specifice,
lizibile și marcate fãrã a se putea șterge:

9

1. pachetul unitar:
a) identificarea Ñ ambalatorul/vânzãtorul, numele, prenumele, adresa sau marca de cod;
b) natura produsului Ñ tipul (genul), specia, varietatea
(soiul) sau culoarea (dacã produsul este comercializat dupã
varietate sau culoare) ori, dacã este oportun, indicația
”amestec,,;
c) originea produsului (opțional) Ñ zona de origine sau
țara ori numele localitãții;
d) specificații comerciale Ñ numãr de bucãți/produse;
dimensiunea aratã limitele superioare și inferioare la produsele la care se aplicã astfel de limite; tratamentul de
pregãtire, dacã un astfel de tratament s-a executat;
e) ștampila de control, fiind de dorit cea oficialã;
2. ambalaje de vânzare ce conțin pachete unitare:
a) identificarea Ñ ambalatorul/vânzãtorul, numele, prenumele, adresa sau marca de cod;
b) natura produsului Ñ ”bulbi floriferi,,.
B. Produsul prezentat spre vânzare în vrac

Dacã produsul este prezentat spre vânzare în vrac, trebuie notate pe o etichetã sau cartelã, spre informarea cumpãrãtorilor, urmãtoarele: tipul/genul, specia, varietatea/soiul sau culoarea, dacã produsul este marcat dupã
varietate ori culoare, sau, dacã este oportun, inscripția
”amestec,,, dimensiunea de sortare, arãtându-se limitele
superioarã și inferioarã la produsele pentru care se aplicã
astfel de limite.
C. Produse destinate exportului în țãri terțe

Particularitãțile specificate la lit. A trebuie sã fie lipite pe
ambalaj. Totuși exportatorul poate sã includã aceste particularitãți în nota de expediție ce însoțește produsele, caz
în care trebuie sã fie scris un numãr de referințã pe fiecare ambalaj.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor privind sistemul de inspecție și certificare și condițiile de acreditare
a organismelor de inspecție și certificare în agricultura ecologicã
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele
agroalimentare ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare și reglementare nr. 127.534 din 5 august 2003,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile privind sistemul de
inspecție și certificare și condițiile de acreditare a organismelor de inspecție și certificare în agricultura ecologicã,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Organismele de inspecție și certificare autorizate provizoriu pentru activitatea de inspecție și certificare
pe teritoriul României, înainte de intrarea în vigoare a prezentului ordin, își pot continua activitatea pe o perioadã de
cel mult 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin. Dupã aceastã perioadã, activitatea de inspecție
și certificare se va desfãșura numai de cãtre organisme

acreditate, în conformitate cu procedura stabilitã în anexa
la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 186/2002 pentru aprobarea Cerințelor de inspecție
și mãsurilor de precauție din cadrul programului de
inspecție și înregistrare a operatorilor pe piața produselor
agroalimentare ecologice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 20 iunie 2002, se abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 13 august 2003.
Nr. 527.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
ANEXÃ

REGULI
privind sistemul de inspecție și certificare și condițiile de acreditare a organismelor de inspecție și certificare
în agricultura ecologicã
CAPITOLUL I
Înregistrarea operatorilor
Art. 1. Ñ (1) Regulile prevãzute în prezentul ordin au
scopul sã ofere consumatorilor garanții cã produsele
menționate la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare
ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001, denumitã în
continuare O.U.G. nr. 34/2000, au fost obținute în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã.
(2) Operatorii care produc, preparã, transportã, importã
și/sau comercializeazã produsele menționate la art. 2
alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000 au urmãtoarele obligații:
a) sã își înregistreze activitatea în fiecare an la
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, respectiv
la Autoritatea Naționalã a Produselor Ecologice, denumitã
în continuare A.N.P.E., în conformitate cu prevederile art. 7
alin. (2) din O.U.G. nr. 34/2000;
b) sã se supunã controlului unui organism de inspecție
și certificare acreditat, conform art. 8 alin. (1) din O.U.G.
nr. 34/2000.
Art. 2. Ñ (1) Înregistrarea activitãții se face prin completarea fișelor de înregistrare prezentate în anexele
nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din prezentele reguli.
(2) Fișele de înregistrare se completeazã în douã exemplare: un exemplar se trimite la A.N.P.E., iar celãlalt exemplar organismului de inspecție și certificare ales de
producãtor, dintre cele acreditate de A.N.P.E.
(3) În situația în care un producãtor administreazã mai
multe ferme, solicitantul va completa câte un set de fișe de
înregistrare pentru fiecare fermã ecologicã.
(4) În scopul verificãrii informațiilor cuprinse în fișele de
înregistrare, solicitantul furnizeazã A.N.P.E. și alte documente solicitate de aceasta.
(5) În situația în care fișele de înregistrare nu sunt complete sau conțin informații neclare, A.N.P.E. va acorda solicitantului o perioadã de 30 de zile pentru refacerea
acestora. Dacã aceste nereguli nu sunt remediate în termenul legal, procedura de înregistrare va fi anulatã.
(6) A.N.P.E. pune la dispoziție celor interesați lista actualizatã cuprinzând numele și adresele operatorilor supuși
sistemului de inspecție și certificare.
CAPITOLUL II
Condițiile de acreditare a organismelor de inspecție
și certificare
Art. 3. Ñ (1) Inspecția și certificarea operatorilor care
produc, preparã, transportã, importã și/sau comercializeazã
produse agroalimentare ecologice se fac de cãtre persoane
juridice din sectorul public sau privat acreditate, denumite
în continuare organisme de inspecție și certificare.
(2) Acreditarea și monitorizarea organismelor de
inspecție și certificare se fac de cãtre A.N.P.E., în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3) lit. f) și g) din O.U.G.
nr. 34/2000.
1)
2)

(3) În scopul acreditãrii organismelor de inspecție și certificare, se constituie în cadrul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului Comisia de aprobare a organismelor de inspecție și certificare, în urmãtoarea componențã:
a) un președinte reprezentat de directorul general al
direcției generale din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului în subordinea cãruia se aflã
A.N.P.E.;
b) 4 membri.
Art. 4. Ñ (1) Organismele care solicitã sã fie acreditate
de cãtre A.N.P.E. ca organisme de inspecție și certificare
trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã fie persoane juridice cu sediul în România.
Persoanele juridice care nu au sediul în România pot fi
acreditate cu condiția stabilirii și menținerii în România, în
condițiile legii, a unui sediu secundar pe toatã perioada de
acreditare;
b) sã aibã cel puțin un an experiențã în inspecție1);
c) sã dispunã de un laborator propriu acreditat de organismul național de acreditare sau sã aibã un contract de
colaborare cu un astfel de laborator pentru a executa toate
analizele și determinãrile utile pentru controlul și certificarea
produselor agroalimentare ecologice;
d) sã nominalizeze o persoanã responsabilã de ansamblul activitãților de inspecție și certificare;
e) sã dispunã de personal calificat pentru efectuarea
inspecției. Dovada calificãrii se face prin prezentarea atestatului de formare al inspectorilor pentru sectorul de agriculturã ecologicã, emis de un organism abilitat în acest
scop2);
f) sã fie independente de toate pãrțile implicate,
imparțiale și integre. Organismul de inspecție și certificare
și persoana responsabilã de realizarea inspecției nu trebuie
sã fie producãtorul, procesatorul, furnizorul, utilizatorul sau
distribuitorul produselor supuse inspecției și nici reprezentantul autorizat al uneia dintre persoanele indicate mai sus.
Organismul de inspecție și certificare și personalul sãu nu
trebuie sã fie supuse nici unei presiuni comerciale sau
financiare care ar putea sã influențeze deciziile lor;
g) sã satisfacã în totalitate exigențele stabilite de standardul românesc prin care s-a adoptat standardul european
EN ISO 45011:1998 ”Criterii generale pentru organismele
care aplicã sisteme de certificare a produselor,,;
h) sã lucreze în concordanțã cu regulile și normele în
vigoare naționale și comunitare din domeniu.
(2) Persoana responsabilã de ansamblul activitãților din
cadrul organismului de inspecție și certificare trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã pregãtire corespunzãtoare, respectiv studii
superioare de specialitate în agriculturã, horticulturã,
zootehnie, medicinã veterinarã, ecologie sau industrie alimentarã;
b) sã aibã un nivel ridicat de cunoștințe teoretice și
practice privind modul de producție ecologicã în conformitate cu legislația naționalã și comunitarã din domeniu.
Aceste cunoștințe se apreciazã anual în urma testãrii organizate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, respectiv de A.N.P.E.

Prevederea va intra în vigoare începând cu 1 ianuarie 2005.
Prevederea va intra în vigoare începând cu 1 ianuarie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
Art. 5. Ñ Dosarul pentru acreditare se depune în douã
exemplare la A.N.P.E. și va cuprinde urmãtoarele documente:
a) cererea de acreditare, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 5 la prezentele reguli;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat de
oficiul registrului comerțului, care sã conținã și codul unic
de înregistrare;
c) actul constitutiv al organismului de inspecție și certificare;
d) scurtã prezentare a activitãții organismului de
inspecție și certificare, din care sã rezulte experiența în
domeniul inspecției3);
e) planul de inspecție al organismului de inspecție și
certificare, care sã cuprindã o descriere detaliatã a mãsurilor de control pe care organismul se angajeazã sã le
impunã operatorilor pe care îi controleazã;
f) sancțiunile pe care organismul de inspecție și certificare urmeazã sã le aplice operatorilor pe care îi controleazã, în cazul nerespectãrii prevederilor legale privind
agricultura ecologicã;
g) copie de pe certificatul de acreditare deplinã conform
standardului românesc prin care s-a adoptat standardul
european EN ISO 45011:1998 ”Criterii generale pentru
organismele care aplicã sisteme de certificare a produselor,,, eliberat de organismul național de acreditare. În cazul
persoanelor juridice strãine este suficient certificatul de
acreditare deplinã conform standardului european EN ISO
45011:1998, eliberat de organismul abilitat din statul în
care acestea își au sediul principal;
h) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul care a emis certificatul de acreditare
menționat la lit. g) sã punã la dispoziție A.N.P.E., la cerere
sau din oficiu, documente și informații cu privire la acreditarea acestuia conform standardului românesc prin care s-a
adoptat standardul european EN ISO 45011:1998 ”Criterii
generale pentru organismele care aplicã sisteme de certificare a produselor,,;
i) organigrama organismului și dosarul de prezentare al
personalului angajat, care va cuprinde:
ii(i) copie de pe diploma de studii superioare de specialitate;
i(ii) curriculum vitae;
(iii) copie de pe carnetul de muncã sau contractul de
colaborare;
(iv) copie de pe atestatul de formare al inspectorilor4);
i(v) raportul de evaluare tehnicã în vederea
acreditãrii, eliberat de organismul național de
acreditare.
Art. 6. Ñ (1) Dupã analizarea documentelor depuse,
comisia de aprobare prevãzutã la art. 3 alin. (3) va emite
o decizie motivatã de acordare sau de respingere a
acordãrii acreditãrii, al cãrei rezultat se consemneazã
într-un registru unic gestionat de comisie. Decizia comisiei
3)
4)

11

se comunicã în scris solicitantului în termen de 30 de zile
de la data înregistrãrii cererii de acreditare.
(2) Dacã solicitarea a fost acceptatã, o datã cu decizia
de acreditare comisia emite, în numele Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, certificatul de
acreditare a organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor reguli. Acreditarea organismului se poate face pentru toate sau numai pentru unele
dintre urmãtoarele domenii: a) producția de plante vegetale,
produse vegetale, animale și/sau produsele animaliere;
b) unitãțile de preparare a produselor vegetale și animaliere
și a alimentelor compuse din produse vegetale și animaliere; c) importatori de plante vegetale, produse vegetale, animale, produse animaliere, alimente; și d) furaje.
Modelul certificatului de acreditare este prevãzut în anexa
nr. 6 la prezentele reguli.
(3) Certificatul de acreditare este valabil 3 ani și se
vizeazã anual de cãtre A.N.P.E., în urma verificãrii prin
supraveghere și monitorizare a activitãții organismului de
inspecție și certificare.
(4) A.N.P.E. va atribui fiecãrui organism de inspecție și
certificare acreditat un cod de identificare, acordat ca
urmare a înregistrãrii acestuia în Registrul organismelor
acreditate.
Art. 7. Ñ (1) Organismele pentru care s-au emis certificate de acreditare se notificã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(2) Ordinul menționat conține pentru fiecare organism
notificat informații privind denumirea completã, sediul,
domeniile pentru care s-a acordat acreditarea și codul de
identificare al organismului de inspecție și certificare.
(3) Ordinul se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cel târziu la 3 luni de la data emiterii certificatului
de acreditare.
Art. 8. Ñ Organismele de inspecție și certificare acreditate au urmãtoarele obligații:
a) sã se asigure cã cel puțin cerințele de inspecție și
mãsurile de precauție din cadrul programului de inspecție,
prezentate în cap. III din prezentele reguli, sunt puse în
aplicare în unitãțile/fermele care fac obiectul inspecției lor;
b) sã nu divulge informațiile și datele pe care le obțin
în cursul activitãții de inspecție altor persoane decât responsabililor exploatației sau A.N.P.E.;
c) sã ofere A.N.P.E., în scopul inspecției, acces la
birourile și facilitãțile sale, precum și tot sprijinul necesar
pentru ca autoritatea responsabilã sã își poatã îndeplini
obligațiile care îi revin;
d) sã transmitã la A.N.P.E., pânã la data de 31 ianuarie
a fiecãrui an, o listã a operatorilor supuși inspecției lor
pânã la data de 31 decembrie a anului anterior, cuprinzând
numele și adresa operatorului, tipul operatorului
(producãtor, procesator, importator, fabricant de furaje pentru animale), tipul produsului, data înregistrãrii, data
certificãrii;

Începând cu 1 ianuarie 2005.
Începând cu 1 ianuarie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

e) sã transmitã la A.N.P.E., pânã la data de 31 decembrie a fiecãrui an, raportul anual privind activitatea
desfãșuratã, precum și alte date statistice complementare
referitoare la mijloacele de producție și de preparare și
cantitãțile de produse ecologice certificate, conform unui
formular ce va fi elaborat de A.N.P.E.;
f) sã transmitã semestrial la A.N.P.E., în termen de 30
de zile dupã fiecare semestru, lista controalelor efectuate
cuprinzând numele și adresa operatorului, tipul operatorului
(producãtor, procesator, importator, fabricant de furaje pentru animale), data controlului, tipul controlului (anunțat sau
inopinat) și, dacã este cazul, natura sancțiunii aplicate,
data aplicãrii acesteia și durata ei;
g) sã comunice imediat la A.N.P.E. sancțiunea aplicatã;
h) la constatarea de nereguli privind aplicarea art. 4, 6,
7 și 8 din O.U.G. nr. 34/2000 și a prezentelor reguli sau
neaplicarea mãsurilor cuprinse în cap. III din prezentele
reguli, sã dispunã eliminarea mențiunilor prevãzute în art. 8
alin. (4) din O.U.G. nr. 34/2000, referitoare la metoda de
producție ecologicã de pe întregul lot sau de pe o parte a
lotului unde s-a produs neregularitatea;
i) la constatarea de abateri repetate, sã interzicã operatorului în cauzã comercializarea produselor cu indicațiile
referitoare la metoda de producție ecologicã, pe o perioadã
convenitã de comun acord cu A.N.P.E.
Art. 9. Ñ În scopul urmãririi provenienței produsului final
se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) pentru producția de carne din unitãțile/fermele de
creștere a animalelor, fãrã a prejudicia dispozițiile cap. III
secțiunea a 3-a din prezentele reguli, controalele se fac în
toate stadiile de producție, abatorizare, tranșare sau alte
procesãri și pânã la vânzarea cãtre consumator, pentru a
garanta, în mãsura în care tehnica permite, proveniența
produselor animaliere pe parcursul întregului lanț de producție, transformare și preparare, de la unitatea/ferma de
creștere a animalelor și pânã la unitatea de condiționat
final și/sau etichetat;
b) pentru produsele animaliere, altele decât carnea, alte
dispoziții care permit urmãrirea provenienței produselor, în
mãsura în care tehnica permite, sunt prevãzute în cap. III
secțiunea a 3-a din prezentele reguli.
Art. 10. Ñ (1) A.N.P.E., conform prevederilor art. 2
alin. (3) lit. g) din O.U.G. nr. 34/2000, își exercitã atribuția
de control și supraveghere a activitãții organismelor de
inspecție și certificare acreditate, astfel:
a) asigurã obiectivitatea controlului efectuat de organismele de inspecție și certificare;
b) verificã eficacitatea controlului;
c) ia cunoștințã de orice nereguli și/sau încãlcãri constatate și de sancțiunile aplicate;
d) limiteazã, suspendã sau retrage acreditarea organismului de inspecție și certificare în cazul în care acesta nu
respectã cerințele prevãzute la lit. a) și b) sau nu îndeplinește condițiile prevãzute la art. 4 și 8;
e) furnizeazã celor interesați detalii cu privire la sistemul de acreditare a organismelor de inspecție și certificare;
f) organizeazã cursuri de pregãtire și aplicații practice
pe probleme de control;

g) testeazã anual persoana responsabilã din cadrul
organismului de inspecție și certificare și aduce la
cunoștințã acesteia rezultatul testãrii în termen de 24 de
ore de la obținerea rezultatelor verificãrii de la proba
scrisã.
(2) Pe tot parcursul activitãții de acreditare se va
menține confidențialitatea informațiilor obținute, la toate
nivelurile.
Art. 11. Ñ (1) Comisia menționatã la art. 3 alin. (3)
poate sã limiteze, sã suspende sau sã retragã acreditarea
unui organism de inspecție și certificare în condițiile art. 10
alin. (1) lit. d) ori în situația în care organismul solicitã
acest lucru.
(2) Solicitarea organismului de inspecție și certificare privind limitarea, suspendarea sau retragerea acreditãrii trebuie înaintatã A.N.P.E. cu minimum 3 luni înainte de data
limitãrii/încetãrii activitãții, care va informa corespunzãtor
comisia.
(3) Organismul național de acreditare are obligația de a
transmite din oficiu A.N.P.E. rapoartele de evaluare periodicã a organismelor de inspecție și certificare, precum și
de a informa A.N.P.E. cu privire la limitarea, suspendarea,
retragerea sau expirarea acreditãrii conform standardului
EN ISO 45011 și/sau la reînnoirea acesteia.
(4) În caz de existențã a oricãror probleme cu privire la
respectarea cerințelor care au stat la baza acreditãrii, organismul de inspecție și certificare va transmite, la solicitarea
A.N.P.E., toate informațiile necesare pentru clarificarea
situației apãrute. Dacã problemele se referã la respectarea
exigențelor impuse de standardul EN ISO 45011, organismul național de acreditare va realiza, la solicitarea
A.N.P.E., un audit neplanificat al organismului de inspecție
și certificare acreditat.
(5) Organismul național de acreditare va transmite
A.N.P.E. raportul și concluziile referitoare la auditul de
supraveghere prevãzut la alin. (4), în termen de douã zile
lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
(6) În situația prevãzutã la alin. (1) organismul de
inspecție și certificare trebuie sã asigure predarea în mod
corespunzãtor a documentelor și înregistrãrilor în legãturã
cu evaluãrile realizate sau aflate în curs de realizare din
perioada în care a fost acreditat, cu acceptul clientului,
cãtre A.N.P.E. sau cãtre un alt organism de inspecție și
certificare acreditat din domeniu, stabilit de comisie.
(7) Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului prevãzut la art. 7 se va modifica corespunzãtor cu
decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea acreditãrii.
(8) Limitarea, suspendarea sau retragerea acreditãrii
unui organism de inspecție și certificare nu afecteazã valabilitatea certificatelor de control emise de cãtre acesta
anterior datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea acreditãrii respectivului organism.
Art. 12. Ñ A.N.P.E. adoptã toate mãsurile necesare
pentru a se asigura cã un operator care respectã prevederile legale privind agricultura ecologicã și care achitã contribuția sa la cheltuielile de inspecție și certificare are
acces la sistemul de inspecție și certificare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
CAPITOLUL III
Cerințele de inspecție și mãsurile de precauție
din cadrul programului de inspecție
SECÞIUNEA 1
Cerințele generale de inspecție

Cerințele minime de control
Art. 13. Ñ Exigențele de control prevãzute în prezentul
capitol se aplicã în scopul urmãririi provenienței produselor
menționate la art. 9, pe tot parcursul lanțului de producție,
în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã.
Controlul inițial
Art. 14. Ñ (1) Când inspecția are loc pentru prima
datã, operatorul responsabil din unitatea/ferma respectivã
elaboreazã urmãtoarele documente:
a) o descriere completã a unitãții/fermei și/sau a
spațiilor și/sau a activitãților desfãșurate;
b) mãsurile concrete luate în unitate/fermã și/sau în
spațiile și/sau în activitatea desfãșuratã pentru a se asigura
respectarea prevederilor prezentului capitol și a dispozițiilor
legale privind agricultura ecologicã.
(2) Descrierea și mãsurile respective se consemneazã
într-o declarație semnatã de operatorul responsabil.
(3) Declarația va fi însoțitã și de angajamentul operatorului în ceea ce privește:
a) efectuarea operațiunilor în conformitate cu prevederile
art. 4 și 5 din O.U.G. nr. 34/2000;
b) acceptarea ca în caz de neîndeplinire a acestor
obligații sã i se aplice sancțiunile prevãzute la art. 10 și
11 din O.U.G. nr. 34/2000;
c) acceptarea de a informa în scris cumpãrãtorii produsului, înainte ca referința privind modul de producție ecologicã sã fie retrasã.
(4) Documentele menționate la alin. (3) se verificã de
organismul de inspecție și certificare care întocmește un
raport în care se va consemna orice abatere sau încãlcare
constatatã fațã de dispozițiile legale privind agricultura ecologicã. Operatorul contrasemneazã acest raport și întreprinde mãsurile corective necesare.
Comunicãri
Art. 15. Ñ Operatorul responsabil comunicã în timp util
organismului de inspecție și certificare orice schimbare în
descrierea sau mãsurile concrete specificate la art. 14,
precum și alte modificãri privind dispozițiile de control inițial
prevãzute în secțiunile a 2-a, a 3-a, a 4-a și a 5-a din
prezentul capitol.
Vizitele de control
Art. 16. Ñ (1) Organismul de inspecție și certificare
face cel puțin o datã pe an un control fizic complet al
unitãții de producție și/sau de preparare și al altor spații.
Cu ocazia acestui control se pot preleva probe pentru a se
determina dacã sunt utilizate produse sau tehnici de producție care nu sunt autorizate în conformitate cu prevederile anexelor nr. 1, 2 și 3 la normele metodologice
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001. Probele

13

se preleveazã și pentru a se determina eventualele
contaminãri cu produse neautorizate. Aceste prelevãri sunt
obligatorii atunci când se presupune utilizarea de produse
neautorizate. Organismul de inspecție și certificare
întocmește un raport dupã fiecare control, contrasemnat de
responsabilul unitãții/fermei respective.
(2) În afara controlului anual planificat prevãzut la
alin. (1), organismul de inspecție și certificare va efectua
un numãr de vizite inopinate de control la cel puțin:
a) 50% din numãrul producãtorilor supuși controlului;
b) 75% din numãrul procesatorilor supuși controlului;
c) 75% din numãrul importatorilor supuși controlului.
Evidența contabilã
Art. 17. Ñ (1) Unitatea/ferma va pune la dispoziție
organismului de inspecție și certificare evidența financiarcontabilã, astfel încât operatorul și organismul de inspecție
și certificare sã obținã urmãtoarele informații:
a) furnizorul și, dacã sunt diferiți, vânzãtorul sau exportatorul produselor;
b) natura și cantitatea produselor agricole specificate la
art. 2 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000, care au fost livrate
unitãții/fermei, și, dupã caz, natura și cantitatea tuturor
materiilor cumpãrate, precum și utilizarea acestora și, dacã
este cazul, componența furajelor compuse;
c) natura produselor, cantitatea, destinatarii și, dacã
sunt diferiți, cumpãrãtorii produselor specificate la art. 2
alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000, care au ieșit din unitate,
din spațiile sau din depozitele primului destinatar;
d) alte informații solicitate de organismul de inspecție și
certificare.
(2) Datele cuprinse în documentele financiar-contabile
trebuie sã fie susținute de justificãri potrivite.
Ambalarea și transportul produselor în alte unitãți sau
spații de producție și/sau de preparare
Art. 18. Ñ Produsele specificate la art. 2 alin. (1) din
O.U.G. nr. 34/2000 nu se transportã cãtre alte unitãți,
inclusiv la angrosiști și detailiști, decât în ambalaje, containere sau vehicule adecvate, închise și sigilate, astfel încât
acestea sã nu poatã fi deschise fãrã deteriorarea sigiliului.
Acestea trebuie sã fie prevãzute cu o etichetã în care sã
se precizeze, în concordanțã cu prevederile legale privind
etichetarea, urmãtoarele:
a) numele și adresa operatorului și, dacã sunt diferiți,
numele și adresa proprietarului sau ale vânzãtorului produsului;
b) denumirea produsului sau, în cazul furajelor compuse, descrierea lor, însoțitã de mențiunea referitoare la
modul de producție ecologic, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (4) din O.U.G. nr. 34/2000;
c) numele și codul de identificare ale organismului de
inspecție și certificare la care operatorul este înscris;
d) în anumite situații, marca de identificare a lotului,
aplicatã conform unui sistem de marcaj agreat la nivel
național sau convenit cu organismul de inspecție și certificare, care sã permitã confruntarea între lot și documentele
financiar-contabile specificate la art. 17.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

Depozitarea produselor
Art. 19. Ñ Spațiile de depozitare a produselor trebuie
sã fie alese astfel încât sã asigure identificarea loturilor și
sã se evite orice amestec sau contaminare cu produse ori
substanțe care nu sunt realizate în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã.
Produse suspecte de a nu fi conforme dispozițiilor
legale privind agricultura ecologicã
Art. 20. Ñ (1) Dacã un operator considerã sau suspecteazã cã produsul pe care îl fabricã, preparã, importã sau
îl primește de la un alt operator nu corespunde dispozițiilor
legale privind agricultura ecologicã, el poate fie sã retragã
de pe produs referința la modul de producție ecologic, fie
sã îl separe și sã îl identifice. El va proceda la procesarea, ambalarea sau comercializarea produsului, dar fãrã
referințã la modul de producție ecologic. Dacã dubiul persistã, operatorul informeazã imediat organismul de inspecție
și certificare. Organismul de inspecție și certificare va
aproba ca produsul sã fie comercializat cu referințã la
modul de producție ecologic numai dupã ce se va asigura,
cu ajutorul informațiilor primite de la operator sau din alte
surse, cã suspiciunea a fost înlãturatã.
(2) Dacã organismul de inspecție și certificare are argumente de a suspecta cã un operator are intenția de a
comercializa pe piațã un produs în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã, dar care
cuprinde o referințã la modul de producție ecologic, el
interzice operatorului respectiv, cu titlu provizoriu, sã
comercializeze produsul cu aceastã referințã. Aceastã decizie este completatã de obligația operatorului de a retrage
de pe produsul respectiv referința la modul de producție
ecologic. Dacã suspiciunea nu se confirmã, decizia de mai
sus este anulatã într-un termen stabilit de organismul de
inspecție și certificare. Toate aceste decizii se iau în scris
și se comunicã persoanelor interesate de cãtre organismul
de inspecție și certificare. Operatorul va asigura o bunã
colaborare cu organismul de inspecție și certificare, în
scopul înlãturãrii acestor suspiciuni.
Accesul la instalații și la alte spații
Art. 21. Ñ (1) Operatorul permite organismului de
inspecție și certificare accesul în scopul controlului la toate
pãrțile unitãții/fermei sale, la instalații și la alte spații
utilizate de acesta. El pune la dispoziție organismului de
inspecție și certificare evidența financiar-contabilã a acestora, precum și alte documente solicitate de acesta.
(2) La cererea organismului de inspecție și certificare,
operatorul prezintã acestuia rapoartele de control și probele
prelevate din propria inițiativã.
(3) Importatorul și primul destinatar, la solicitarea organismului de inspecție și certificare, prezintã acestuia
aprobãrile de import, precum și certificatele de control privind importurile din alte țãri.
SECÞIUNEA a 2-a
Cerințele de inspecție pentru producția de plante vegetale, produse vegetale, animale și/sau produse animaliere

Domeniul de aplicare
Art. 22. Ñ (1) Prezenta secțiune se referã la toate
unitãțile/fermele care intervin, în nume propriu sau în

numele unei terțe pãrți, în producție, astfel cum este definitã la art. 3 lit. a) din O.U.G. nr. 34/2000, pentru produsele menționate la art. 2 alin. (1) din aceeași ordonanțã de
urgențã.
(2) Producția trebuie sã se realizeze într-o unitate/fermã
de producție ale cãrei locuri de producție, parcele, pãșuni,
spații de exercițiu în aer liber, parcursuri exterioare,
adãposturi de creștere a animalelor și, dupã caz, spații de
depozitare pentru produsele vegetale și animaliere, pentru
materiile prime și pentru produsele intrate sunt clar separate de cele ale altei unitãți care nu produce în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã.
(3) Procesarea, ambalarea și comercializarea pot fi
efectuate în unitatea de producție atât timp cât aceste activitãți nu se referã la produsele ieșite din unitate/fermã.
(4) Cantitãțile vândute direct cãtre consumatorul final
sunt contabilizate zilnic.
(5) Depozitarea în unitate/fermã a produselor care nu
sunt autorizate conform dispozițiilor art. 3 alin. (2) lit. b) și
c) din normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 917/2001 este interzisã.
(6) La recepția produselor specificate la art. 2 alin. (1)
din O.U.G. nr. 34/2000, operatorul verificã închiderea
ambalajelor sau a containerelor și evidența financiar-contabilã, conform prevederilor art. 17 și 18 din prezentele
reguli.
Controlul inițial
Art. 23. Ñ Atunci când activitatea operatorului se limiteazã la colectarea de plante din flora spontanã, descrierea
unitãții/fermei menționate la art. 22 se va completa cu
urmãtoarele documente:
a) o prezentare a locurilor de depozitare și producție, a
parcelelor și/sau a zonelor de colectare a plantelor din
flora spontanã și, acolo unde este cazul, a spațiilor în care
au loc operațiunile de procesare și/sau de ambalare a
acestora;
b) o specificare a datei ultimei aplicãri, pe parcelele
și/sau zonele de colectare a plantelor din flora spontanã, a
produselor a cãror utilizare nu este compatibilã cu dispozițiile art. 3 alin. (2) lit. b) din normele metodologice
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001;
c) în cazul recoltãrii plantelor din flora spontanã,
garanțiile acordate de terțe pãrți producãtorului, care sã
dovedeascã faptul cã acesta respectã prevederile art. 4 din
anexa nr. 1 la normele metodologice aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001.
Comunicãri
Art. 24. Ñ În fiecare an, înainte de data stabilitã de
organismul de inspecție și certificare, operatorul transmite
acestuia programul de producție a produselor vegetale,
defalcat pe fiecare parcelã.
Exploatarea mai multor unitãți de producție de cãtre
același operator
Art. 25. Ñ (1) În cazurile în care un operator exploateazã mai multe unitãți de producție în aceeași zonã,
unitãțile/fermele producãtoare de plante vegetale sau de
produse vegetale care nu sunt cuprinse la art. 2 alin. (1)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
din O.U.G. nr. 34/2000, precum și locurile de depozitare a
materiilor prime intrate în unitate (îngrãșãminte, produse
fitofarmaceutice și semințe) se supun cerințelor generale de
inspecție prevãzute la art. 13Ñ15 și la art. 17 din prezentele reguli.
(2) Aceleași varietãți, precum și cele produse în unitãțile
specificate la art. 22 alin. (2) nu pot fi produse în aceste
unitãți.
(3) Fac excepție de la regula stabilitã la alin. (2) produsele obținute de la culturi perene (arboriculturã, cultura viței
de vie și a hameiului), dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) producția respectivã se înscrie în cadrul unui plan de
conversie pe care producãtorul se angajeazã, de la începutul conversiei ultimei pãrți a suprafețelor în cauzã, sã îl
parcurgã în cel mai scurt timp posibil, dar care sã nu
depãșeascã maximum 5 ani;
b) au fost luate toate mãsurile corespunzãtoare pentru a
se asigura separarea permanentã a produselor obținute în
fiecare unitate implicatã;
c) organismul de inspecție și certificare este informat
despre începerea recoltãrii fiecãrui produs, cu cel puțin 48
de ore înainte;
d) imediat dupã încheierea recoltãrii operatorul comunicã
organismului de inspecție și certificare cantitãțile exacte
recoltate în unitãțile respective, precum și alte informații ce
permit identificarea producției; el confirmã faptul cã
mãsurile luate în vederea separãrii produselor au fost aplicate;
e) planul de conversie și mãsurile menționate la
lit. a) Ñ c) au fost aprobate de organismul de inspecție și
certificare. Aceastã aprobare se confirmã în fiecare an
dupã demararea planului de conversie.
(4) De asemenea, se excepteazã de la prevederile
alin. (2) urmãtoarele:
a) suprafețele destinate cercetãrii agricole, stabilite de
comun acord cu A.N.P.E., dacã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute la alin. (3) lit. b), c), d) și e);
b) suprafețele destinate producerii de semințe, de material de reproducere vegetativ și de rãsaduri, dacã sunt
îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (3) lit. b), c), d)
și e);
c) pãșunile destinate furajãrii animalelor cu masã verde.
SECÞIUNEA a 3-a
Cerințele de inspecție pentru animale și produsele animaliere
provenite din creșterea animalelor

Controlul inițial
Art. 26. Ñ Când inspecția are loc pentru prima oarã,
operatorul completeazã descrierea unitãții/fermei menționatã
la art. 14, cu urmãtoarele documente:
a) o descriere completã a adãposturilor de creștere a
animalelor, a pãșunilor, a suprafețelor de exercițiu în aer
liber, a traseelor exterioare etc. și, acolo unde este cazul,
a spațiilor de abatorizare a animalelor, precum și a spațiilor
de depozitare și ambalare a produselor animaliere, a materiilor prime și a inputurilor;

15

b) o descriere completã a instalațiilor de depozitare a
gunoiului de grajd provenit din creșterea animalelor;
c) un plan de împrãștiere a gunoiului de grajd, stabilit
de comun acord cu organismul de inspecție și certificare,
și o descriere completã a suprafețelor destinate producției
vegetale;
d) dupã caz, contractele încheiate cu alți producãtori
pentru distribuirea gunoiului de grajd provenit din creșterea
animalelor;
e) un plan de producție pentru unitatea de creștere ecologicã a animalelor.
Identificarea animalelor
Art. 27. Ñ Animalele se identificã în permanențã prin
tehnici adaptate fiecãrei specii, individual pentru mamifere
mari și individual sau pe lot pentru pãsãri și mamifere mici.
Registrele de creștere a animalelor
Art. 28. Ñ (1) Înregistrarea animalelor se face în
registrul de creștere a animalelor care rãmâne la dispoziția
organismelor de inspecție și certificare în orice moment, la
sediul unitãții/fermei.
(2) Registrele de creștere a animalelor conțin o
descriere completã a sistemului de management al șeptelului și cuprind urmãtoarele informații:
a) evidența pe specii, cu privire la intrarea animalelor:
originea, data intrãrii, perioada de conversie, marca de
identificare și antecedentele veterinare;
b) evidența, pe specii, cu privire la ieșirea animalelor:
vârsta, numãrul, greutatea la tãiere, marca de identificare
și destinația;
c) evidența animalelor pierdute și motivele pierderii
acestora;
d) evidența în ceea ce privește furajarea: tipul furajului,
inclusiv suplimentele furajere, proporția diferitelor componente ale rației, perioadele de acces la suprafețele de
exercițiu în aer liber, perioadele de transhumanțã, dacã
existã restricții la acestea;
e) evidența cu privire la prevenirea bolilor, tratamentul
și la asistența veterinarã: data tratamentului, diagnosticul,
tipul produsului administrat, modalitãțile de tratament și
rețeta eliberatã de medicul responsabil cu asistența veterinarã, o datã cu prezentarea motivelor și a termenului de
așteptare impus înainte de comercializarea produselor animaliere.
Exploatarea mai multor unitãți de producție de cãtre
același operator
Art. 29. Ñ (1) Atunci când un operator administreazã
mai multe unitãți/ferme de producție, în conformitate cu
prevederile art. 6 alin. (6) și ale art. 21 alin. (3) din anexa
nr. 1 la normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 917/2001, unitãțile care cresc animale sau
produc produse animaliere care nu sunt specificate la
art. 2 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000 se supun, de asemenea, prevederilor art. 27, precum și dispozițiilor privind
programul de creștere a animalelor, registrelor de creștere
și principiilor de depozitare a produselor utilizate pentru
creșterea animalelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

(2) Organismul de inspecție și certificare, cu acordul
A.N.P.E., acordã exploatațiilor, în scopul activitãții de cercetare din domeniul agricol, derogãri de la obligațiile privind
prezența mai multor specii diferite, prevãzutã la art. 6
alin. (6) din anexa nr. 1 la normele metodologice aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001, numai în urmãtoarele condiții:
a) dacã au fost luate mãsuri, de comun acord cu organismul de inspecție și certificare, pentru a garanta separarea permanentã a animalelor, a produselor animaliere și a
gunoiului de grajd din fiecare unitate;
b) dacã operatorul informeazã în prealabil organismul de
inspecție și certificare despre vânzarea animalelor sau a
produselor animaliere;
c) dacã operatorul informeazã organismul de inspecție
și certificare despre cantitãțile exacte produse în unitatea
sa, precum și despre toate caracteristicile care permit identificarea produselor și dacã confirmã cã mãsurile luate pentru separarea produselor au fost aplicate.
Alte precizãri
Art. 30. Ñ Prin derogare de la prevederile prezentelor
reguli, depozitarea medicamentelor de uz veterinar alopatice și a antibioticelor este permisã în unitãți/ferme, dacã
ele sunt prescrise de un medic veterinar în cadrul unor tratamente specificate în anexa nr. 1 la normele metodologice
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001, sunt
depozitate în locuri supravegheate și sunt înregistrate în
registrul unitãții/fermei.
SECÞIUNEA a 4-a
Cerințele de inspecție pentru unitãțile de preparare
a produselor vegetale și animaliere și a alimentelor
compuse din produse vegetale și animaliere

Domeniul de aplicare
Art. 31. Ñ Prezenta secțiune se aplicã tuturor unitãților
care intervin, în nume propriu sau în numele unei terțe
pãrți, în activitatea de preparare, astfel cum este definitã la
art. 3 lit. b) din O.U.G. nr. 34/2000, pentru produsele specificate la art. 2 alin. (1) din aceeași ordonanțã de urgențã
și cuprind în special urmãtoarele unitãți:
a) unitãțile de ambalare și/sau de reambalare a produselor;
b) unitãțile pentru etichetarea și/sau reetichetarea produselor.
Controlul inițial
Art. 32. Ñ Descrierea completã a unitãții menționatã la
art. 14 va fi completatã de o prezentare a instalațiilor utilizate pentru recepția, procesarea, ambalarea, etichetarea și
depozitarea produselor agricole și a mãsurilor luate pentru
transportul produselor.
Evidența contabilã
Art. 33. Ñ Documentele financiar-contabile specificate la
art. 17 trebuie sã aibã mențiunea verificãrilor prevãzute la
art. 36 din prezentele reguli.

Unitãțile de preparare care utilizeazã produse provenite
din agricultura ecologicã și produse care nu provin din
aceasta
Art. 34. Ñ Atunci când în aceeași unitate sunt preparate produse menționate la art. 2 alin. (1) din O.U.G.
nr. 34/2000, precum și produse care nu provin din agricultura ecologicã, se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) unitatea sã dispunã de spații complet separate pentru depozitarea produselor cuprinse la art. 2 alin. (1) din
O.U.G. nr. 34/2000, înainte și dupã operațiuni;
b) operațiunile se efectueazã în mod continuu pânã
când este completatã seria de producție, separatã în timp
și în spațiu de operațiunile similare aferente produselor
care nu sunt cuprinse la art. 2 alin. (1) din O.U.G.
nr. 34/2000;
c) dacã astfel de operațiuni nu sunt efectuate frecvent
sau într-o zi stabilitã, unitatea/ferma respectivã anunțã în
prealabil organismul de inspecție și certificare într-un termen fixat de comun acord cu acesta;
d) se vor lua toate mãsurile necesare pentru a se asigura identificarea cu ușurințã a loturilor și pentru a se evita
orice amestec cu produse care nu provin din agricultura
ecologicã;
e) înainte ca produsele cuprinse la art. 2 alin. (1) din
O.U.G. nr. 34/2000 sã fie preparate, instalațiile de
producție vor fi bine spãlate. Eficacitatea mãsurilor privind
spãlarea este controlatã de organismul de inspecție și certificare și face obiectul unei note de constatare.
Ambalarea și transportul produselor în unitãțile de preparare
Art. 35. Ñ Laptele, ouãle și produsele din ouã, care
provind din agricultura ecologicã, se colecteazã separat de
produsele care nu sunt obținute din agricultura ecologicã.
Sub rezerva aprobãrii prealabile a organismului de
inspecție și certificare, colectarea nu poate fi fãcutã simultan decât dacã sunt luate toate mãsurile pentru prevenirea
amestecului sau a schimbului cu produse care nu sunt
obținute în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã și pentru a permite identificarea cu ușurințã
a produselor obținute din agricultura ecologicã. Operatorul
va ține o evidențã strictã a recoltãrilor pe zile, ore, circuit
de colectare, precum și a datelor și orelor de recepție a
produselor, pe care o prezintã organismului de inspecție și
certificare.
Recepția produselor care provin din alte unitãți
Art. 36. Ñ La primirea în unitate/fermã a unui produs
specificat la art. 2 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000, operatorul verificã închiderea ambalajului sau a containerului și
prezența pe etichetã a indicațiilor specificate la art. 18.
Operatorul confruntã datele de pe etichetã cu datele din
documentele care însoțesc produsul. Rezultatul acestei verificãri se consemneazã conform prevederilor art. 17.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
SECÞIUNEA a 5-a
Cerințele de inspecție pentru importatorii de plante vegetale,
produse vegetale, animale, produse animaliere și alimente care
conțin produse vegetale și/sau animaliere

Domeniul de aplicare
Art. 37. Ñ (1) Prezenta secțiune stabilește cerințele de
inspecție pentru operatorii de produse agroalimentare ecologice, importatori și/sau primi destinatari, care intervin în
importul și/sau recepția, în cont propriu sau în contul altui
operator, a produselor specificate în art. 2 alin. (1) din
O.U.G. nr. 34/2000.
(2) În prezenta secțiune urmãtorii termeni se definesc
astfel:
a) importator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care
importã un lot în vederea comercializãrii directe sau prin
intermediul unui reprezentant;
b) primul destinatar Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
la care lotul este livrat în vederea unei preparãri suplimentare și/sau pentru comercializarea sa.
Controlul inițial pentru importatori
Art. 38. Ñ (1) Descrierea completã a unitãții prevãzutã
la art. 14 trebuie sã cuprindã o descriere completã a
spațiilor importatorului și a activitãților sale de import, cu
indicarea punctelor de intrare a produselor în România,
precum și a altor spații pe care importatorul intenționeazã
sã le utilizeze pentru depozitarea produselor importate, în
așteptarea livrãrii lor la primul destinatar.
(2) În plus, declarația prevãzutã la art. 14 trebuie sã
cuprindã angajamentul importatorului de a supune controlului unui organism de inspecție și certificare toate spațiile pe
care le utilizeazã pentru depozitarea produselor.
Controlul inițial pentru primul destinatar
Art. 39. Ñ (1) Descrierea completã a unitãții prevãzutã
la art. 14 trebuie sã includã spațiile utilizate de primul destinatar pentru recepția și depozitarea produselor sale.
(2) În cazul în care primul destinatar efectueazã și alte
activitãți de transformare, ambalare, etichetare, depozitare
și transport, se vor aplica prevederile de la secțiunea
a 4-a.
Evidența contabilã
Art. 40. Ñ (1) În situația în care importatorul și primul
destinatar sunt aceeași persoanã juridicã și opereazã în
aceeași unitate, rapoartele prevãzute la art. 14 pot fi grupate într-un singur raport.
(2) În situația în care importatorul și primul destinatar
opereazã în unitãți diferite, fiecare trebuie sã își organizeze
propria evidențã contabilã.
(3) Importatorul și primul destinatar au obligația de a
furniza organismelor de inspecție și certificare la care sunt
înregistrați, la cererea acestora, toate informațiile privind
transportul produselor importate de la exportator la primul
destinatar.

17

Informații referitoare la loturile importate
Art. 41. Ñ Importatorul va comunica organismului de
inspecție și certificare la care este înregistrat, imediat dupã
primirea certificatelor de control eliberate de organismele
competente din țara exportatoare, toate informațiile privind
loturile importate, și anume:
a) numele și adresa primului destinatar;
b) o copie a certificatului de control privind importurile
de produse ecologice, precum și orice alte informații pe
care acest organism de inspecție și certificare le solicitã.
Importatorul trebuie, la cerere, sã transmitã toate
informațiile necesare și organismului de control al primului
destinatar.
Importatorii și primii destinatari care se ocupã și de
produse care nu provin din agricultura ecologicã
Art. 42. Ñ Atunci când produsele importate, specificate
în art. 2 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000, sunt depozitate
în aceleași spații cu alte produse agricole sau alimente
care nu provin din agricultura ecologicã se vor avea în
vedere urmãtoarele:
a) produsele specificate în art. 2 alin. (1) din O.U.G.
nr. 34/2000 se depoziteazã separat de alte produse agricole și/sau alimente;
b) se vor lua mãsuri pentru asigurarea identificãrii loturilor și pentru evitarea amestecurilor cu produse care nu
sunt obținute conform regulilor privind producția agroalimentarã ecologicã.
Vizite de control
Art. 43. Ñ (1) Organismul de inspecție și certificare
verificã evidența contabilã conform prevederilor art. 40, precum și compatibilitatea produselor importate cu certificatul
de control.
(2) În situația în care importatorul efectueazã operații de
import în diferite unitãți sau în diferite locuri, el trebuie sã
prezinte, la cererea organismului de inspecție și certificare,
rapoartele menționate în art. 14Ñ16 pentru fiecare dintre
aceste instalații.
Recepția produselor importate
Art. 44. Ñ (1) Produsele prevãzute în art. 2 alin. (1)
din O.U.G. nr. 34/2000 vor fi importate doar în ambalaje
sau containere corespunzãtoare, închise și sigilate, cu identificarea exportatorului, astfel încât sã se previnã substituirea conținutului lor, și însoțite de alte mãrci sau alte
numere care sã permitã identificarea lotului cu datele
cuprinse în certificatul de control.
(2) La primirea produselor importate, specificate în art. 2
alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000, primul destinatar verificã
închiderea ambalajelor sau a containerelor și corespondența dintre datele de identificare a lotului și cele conținute
de certificatul de control.
Rezultatul acestei verificãri se va menționa în evidența
contabilã conform prevederilor din art. 33.
Art. 45. Ñ Anexele nr. 1Ñ6*) fac parte integrantã din
prezentele reguli.

*) Anexele nr. 1Ñ6 la reguli sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

ANEXA Nr. 1
la reguli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

la reguli

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

21
ANEXA Nr. 3
la reguli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

23
ANEXA Nr. 4
la reguli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

25
ANEXA Nr. 5
la reguli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
ANEXA Nr. 6
la reguli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

27

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind Normele metodologice de realizare a activitãților de screening
în cadrul subprogramului 2.2 Ñ Prevenție și control în patologia oncologicã
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) din Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 248/149/2003 pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate în anul 2003,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. M.B. 2029 din 12 august 2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de realizare
a activitãților de screening în cadrul subprogramului 2.2 Ñ
Prevenție și control în patologia oncologicã, prevãzute în
anexele 1, 2, 3 și 4 care fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile implicate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și direcțiile de sãnãtate publicã județene și a

municipiului București, Centrul de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã, precum și institutele oncologice vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

București, 13 august 2003.
Nr. 760.

ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
de realizare a activitãților de screening în cancerul colului uterin
Etapa I: Direcția de sãnãtate publicã și comisia teritorialã de specialiști pentru cancer vor selecta medicii de
familie instruiți (sau care vor fi instruiți), în vederea aplicãrii
programului național de prevenție a cancerului colului uterin
în teritoriul arondat atât teoretic, prin înmânarea de cãtre
Direcția de sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului
București a caietelor metodologice transmise de Ministerul
Sãnãtãții (Direcția generalã asistențã medicalã), cât și practic de cãtre comisia de specialitate în domeniu (oncologie,
ginecologie, anatomie patologicã).
Etapa a II-a: Rolul și locul medicului de familie în programul național de prevenție:
¥ examinarea, conform cadrului actual legal, o datã pe
an a întregii populații înscrise pe lista acestuia, în vederea
identificãrii persoanei care prezintã risc pentru apariția și
dezvoltarea cancerului colului uterin;
¥ tuturor persoanelor examinate clinic în cadrul legal
actual le vor fi prezentate normele de educație sanitarã
specifice afecțiunilor ginecologice.
La aceste acțiuni vor fi implicate alãturi de Ministerul
Sãnãtãții și organizații neguvernamentale într-un program
comun de educație;
¥ întocmirea fișei medicale personale a persoanei care
prezintã risc, cu consemnarea urmãtoarelor date:
Ñ vârsta;
Ñ factorul/factorii de risc:
1. infecția viralã genitalã cu HPV;
2. debutul precoce al activitãții sexuale (sub vârsta de
16 ani);
3. viațã sexualã dezordonatã; parteneri sexuali multiplii;

4. fumatul;
5. antecedente heredo-colaterale de cancer al colului
uterin, în special rude de gradul I;
6. antecedente personale de cancer in situ al colului uterin;
7. utilizarea contraceptivelor orale;
8. deficite imune dobândite sau congenitale;
¥ medicii de familie instruiți vor recolta probele pentru
examenul de citologie monostrat sau pentru testul BabeșPapanicolau și se vor ocupa de trimiterea acestor probe
cãtre laboratorul de anatomie patologicã nominalizat de
cãtre direcția de sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București pentru a participa la prezentul program de
screening;
¥ medicii de familie care nu au fost instruiți, dar vor sã
participe la acest program de screening se vor ocupa
numai de pregãtirea persoanelor asigurate, pe care le vor
îndruma cãtre unitatea sanitarã nominalizatã în cadrul prezentului program de screening, ce va efectua examen ginecologic complet, dar și recoltarea probelor pentru examenul
de citologie monostrat sau pentru testul Babeș-Papanicolau.
Etapa a III-a: A. Laboratorul de anatomie patologicã
nominalizat de cãtre direcția de sãnãtate publicã județeanã
sau a municipiului București și comisia teritorialã de specialiști pentru cancer vor comunica rezultatele testelor atât
medicului de familie, cât și cabinetului oncologic județean
sau al municipiului București.
B. Cabinetul oncologic județean sau al municipiului
București, aflat în strânsã colaborare cu cabinetul ginecologic din unitatea sanitarã nominalizatã de cãtre direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

Ñ va efectua examen ginecologic complet;
Ñ va recolta probele pentru testul Babeș-Papanicolau
sau citologie monostrat (în funcție de dotare) la persoanele
asigurate trimise de cãtre medicii de familie neinstruiți în
aceste tehnici;
Ñ va stabili indicația pentru colposcopie.
Rezultatele acestor explorãri vor fi prezentate de cãtre
medicul oncolog Comisiei de diagnostic și indicație terapeuticã. Persoana asiguratã va fi înregistratã în baza de
date și va urma indicația terapeuticã recomandatã de cãtre
Comisia de diagnostic și indicație terapeuticã, în conformitate cu Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 871/2002
(în cazul confirmãrii malignitãții) sau se va prezenta la
medicul de familie cu o scrisoare medicalã și cu un program de monitorizare, redactate de cãtre Comisia de diagnostic și indicație terapeuticã (în cazul infirmãrii malignitãții).
Observații:
1. Este de preferat nominalizarea de cãtre direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București și
de comisia teritorialã de specialiști pentru cancer a acelor
cabinete oncologice județene sau ale municipiului București
ce beneficiazã de infrastructura necesarã efectuãrii testului
Babeș-Papanicolau sau citologie monostrat și a colposcopiei.
2. Medicul specialist obstetricã-ginecologie și medicul
specialist anatomie patologicã vor fi nominalizați în cadrul
fiecãrei unitãți sanitare implicate în desfãșurarea prezentului
program de screening și prevenție.
Etapa a IV-a: Cabinetul oncologic județean sau al municipiului București comunicã prin scrisoare medicalã cu
medicul de familie, transmițând:
¥ rezultatul investigațiilor;
¥ programul de monitorizare a asiguratului, de a cãrui
desfãșurare va rãspunde.

Etapa a V-a: Raportarea datelor
Numãrul persoanelor care au efectuat examen clinic,
test Babeș-Papanicolau sau citologie monostrat, examen
ginecologic complet și colposcopie va fi raportat separat.
În situația în care într-un județ sau în municipiul
București sunt implicate în acest program de screening mai
multe cabinete oncologice, rezultatele vor fi transmise cãtre
cabinetul oncologic județean sau al municipiului București,
pentru centralizarea datelor și trimiterea mai departe a
acestora cãtre Ministerul Sãnãtãții, Centrul de Statisticã
Sanitarã și Documentare Medicalã (prin direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București).
Medicul oncolog transmite fișa cu datele personale,
explorãrile efectuate și rezultatele (conform casetei de date
personale din FIȘA ONC 1 Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții
și familiei nr. 871/2002) cabinetului oncologic județean sau
al municipiului București, pentru justificarea cheltuielilor și
întocmirea unei catagrafii naționale. Astfel vor putea fi
urmãrite în timp modificãrile evolutive.
Etapa a VI-a: Rezultatele transmise la cabinetul oncologic județean sau al municipiului București vor fi raportate,
conform precizãrilor din Programul național 2.2, cãtre
Ministerul Sãnãtãții, Centrul de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã (prin direcția de sãnãtate publicã
județeanã sau a municipiului București).
Etapa a VII-a: Coordonarea activitãții, în concordanțã cu
normele prevãzute, va fi realizatã de cãtre institutele oncologice în colaborare cu comisiile teritoriale de specialiști
pentru cancer din centrele universitare tradiționale, sub
îndrumarea direcției coordonatoare din Ministerul Sãnãtãții,
în colaborare cu comisia de specialitate a ministerului
Sãnãtãții.

ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind realizarea activitãții de screening în cancerul glandei mamare
Etapa I: Direcția de sãnãtate publicã și comisia teritorialã de specialiști pentru cancer vor selecta 5Ñ10 medici
de familie instruiți (sau care vor fi instruiți), în vederea
aplicãrii programului național de prevenție a cancerului
glandei mamare în teritoriul arondat.
Etapa a II-a: Rolul și locul medicului de familie în programul național de prevenție:
¥ examinarea, conform cadrului legal actual, o datã pe
an, a întregii populații înscrise pe lista acestuia, în vederea
identificãrii persoanei care prezintã risc pentru apariția și
dezvoltarea cancerului glandei mamare;
¥ toate persoanele examinate clinic în cadrul legal actual
vor fi instruite în vederea autopalpãrii lunare. La aceste
acțiuni vor fi implicate alãturi de Ministerul Sãnãtãții și
organizații neguvernamentale într-un program comun de
educație;
¥ întocmirea fișei medicale personale a individului care
prezintã risc, cu consemnarea urmãtoarelor date:
Ñ vârsta
Ñ factorul/factorii de risc:
1. menarha precoce;
2. prima naștere dupã 30 de ani;

3. biopsii mamare în antecedentele personale;
4. antecedente heredocolaterale de cancer mamar
sau ovarian, în special rude de gradul I;
5. antecedente de cancer mamar;
6. tratament cu estrogeni în antecedente;
7. dieta Ñ alimentația cu conținut bogat în grãsimi;
¥ îndrumarea pacientului selectat cãtre cabinetul oncologic județean nominalizat.
Etapa a III-a: Cabinetul oncologic județean sau al municipiului București, care va fi nominalizat de cãtre direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București, va
prelua persoanele asigurate ce prezintã factori de risc pentru apariția cancerului glandei mamare. Medicul oncolog:
Ñ va efectua examenul clinic al sânilor;
Ñ va stabili indicația pentru mamografie bilateralã, în
douã incidențe, mediolateral oblic și craniocaudal, ca primã
explorare pentru persoanele asigurate în vârstã de peste
40 de ani;
Ñ va stabili indicația pentru ecografie mamarã, ca primã
explorare pentru persoanele asigurate cu vârstã mai
micã de 40 de ani; pentru cazurile clinic suspecte sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
neelucidate prin ecografie mamarã se va efectua mamografia bilateralã, în douã incidențe;
Ñ va stabili indicația pentru puncție aspirativã cu ac fin.
Rezultatele acestor explorãri vor fi prezentate de cãtre
medicul oncolog Comisiei de diagnostic și indicație terapeuticã. Persoana asiguratã va fi înregistratã în baza de
date și va urma indicația terapeuticã recomandatã de cãtre
Comisia de diagnostic și indicație terapeuticã, în conformitate cu Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 871/2002
(în cazul confirmãrii malignitãții) sau se va prezenta la
medicul de familie cu o scrisoare medicalã și cu un program de monitorizare redactate de cãtre Comisia de diagnostic și indicație terapeuticã (în cazul infirmãrii malignitãții).
Observații:
1. Este de preferat nominalizarea de cãtre direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București și
comisia teritorialã de specialiști pentru cancer a acelor
cabinete oncologice județene sau ale municipiului București
ce beneficiazã de infrastructura necesarã efectuãrii examinãrii mamografice, a ecografiei mamare și a puncției
aspirative cu ac fin.
2. Unitãțile sanitare cu cabinete oncologice județene sau
ale municipiului București, nominalizate pentru prezentul
program de screening și prevenție, vor avea angajat personal cu atribuții concrete (specificate în caietul de sarcini) și
cu pregãtire în interpretarea mamografiilor (medic specialist
imagisticã medicalã).
3. Medicul specialist imagisticã medicalã și medicul specialist anatomie patologicã vor fi nominalizați în cadrul
fiecãrei unitãți sanitare implicate în desfãșurarea prezentului
program de screening și prevenție.
Etapa a IV-a: Cabinetul oncologic județean sau al municipiului București comunicã prin scrisoare medicalã cu
medicul de familie, transmițând:
¥ rezultatul investigațiilor;

29

¥ programul de monitorizare a asiguratului, de a cãrui
desfãșurare va rãspunde.
Etapa a V-a: Raportarea datelor
Numãrul persoanelor care au efectuat examen clinic,
examen mamografic, ecografie mamarã și/sau puncție aspirativã cu ac fin vor fi raportate separat.
În situația în care într-un județ sau în municipiul
București sunt implicate în acest program de screening și
prevenție mai multe cabinete oncologice, rezultatele vor fi
transmise cãtre cabinetul oncologic județean sau al municipiului București, pentru centralizarea datelor și trimiterea
mai departe a acestora cãtre Ministerul Sãnãtãții, Centrul
de Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã (prin
direcția de sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului
București).
Medicul oncolog transmite fișa cu datele personale,
explorãrile efectuate și rezultatele (conform casetei de date
personale din FIȘA ONC 1 Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții
și familiei nr. 871/2002) cabinetului oncologic județean sau
al municipiului București, pentru justificarea cheltuielilor și
întocmirea unei catagrafii naționale. Astfel vor putea fi
urmãrite în timp modificãrile evolutive.
Etapa a VI-a: Rezultatele ajunse la cabinetul oncologic
județean sau al municipiului București vor fi raportate, conform precizãrilor cuprinse în Programul național 2.2, cãtre
Ministerul Sãnãtãții, Centrul de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã.
Etapa a VII-a: Coordonarea activitãții, în concordanțã cu
normele prevãzute, va fi realizatã de cãtre institutele oncologice, în colaborare cu comisiile teritoriale de specialiști
pentru cancer din centrele universitare tradiționale, sub
îndrumarea direcției coordonatoare din Ministerul Sãnãtãții,
în colaborare cu comisia de specialitate a Ministerului
Sãnãtãții.

ANEXA Nr. 3

NORME METODOLOGICE
privind realizarea activitãții de screening în cancerul de prostatã
Populația țintã: Vor fi introduși în programul de screening persoane de sex masculin cu vârste cuprinse între 50
și 70 de ani. Conform recomandãrilor American Cancer
Society este util screening-ul pacienților cu speranțã de
viațã de peste 10 ani. Având în vedere speranța medie de
viațã în România pentru persoanele de sex masculin, considerãm cã vârsta maximã de 65 de ani este corectã în
condițiile actuale.
Se vor urmãri în special asigurații care prezintã în antecedentele heredocolaterale:
Ñ cel puțin o rudã de gradul I diagnosticatã cu cancer
al prostatei înainte de 55 de ani;
Ñ mai mult de 3 membri de familie cu cancer al
prostatei.
Etapa I: Direcțiile de sãnãtate publicã județene sau a
municipiului București și comisiile teritoriale de urologie și
oncologie vor selecta 5Ñ10 medici de familie (în funcție de
numãrul de determinãri antigenice acoperite financiar) care

vor fi instruiți în vederea aplicãrii Programului național de
screening pentru cancerul de prostatã.
Etapa a II-a: Medicul de familie va informa pacienții asupra eficacitãții și beneficiilor, dar și asupra posibilelor erori
sau aspecte neplãcute legate de introducerea în programul
de screening:
¥ impactul psihologic asupra pacientului;
¥ complicațiile legate de metodele de screening, dar mai
ales de puncția biopsie;
¥ posibilitatea de a detecta un cancer de prostatã fãrã
semnificație clinicã, care sã conducã la aplicarea unui tratament supraoptimal.
Dupã o informare corectã și completã medicul de familie
va obține acordul scris al pacientului pentru introducerea în
programul de screening.
Medicul de familie, în cadrul examenului clinic anual al
pacienților înscriși pe lista sa, completeazã împreunã cu
pacientul chestionarul standard pentru determinarea Scorului
Internațional al Simptomelor Prostatice (I-PSS) și, indiferent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003

de valoarea acestuia, îndrumã pacienții de sex masculin cu
vârste cuprinse între 50 și 65 de ani cãtre medicul specialist urolog pentru examinarea prostatei prin tușeu rectal.
Acesta, la rândul sãu, solicitã laboratorului acreditat dozarea antigenului prostatic specific (PSA).
Etapa a III-a: Medicul specialist urolog, având la
dispoziție datele furnizate de tușeul rectal și valoarea determinatã a PSA seric, decide atitudinea de urmat, conform
algoritmului prezentat mai jos.
¥ PSA seric total mai mic de 4 ng/ml sau 3 ng/ml acolo
unde factorii etiologici justificã Ñ repetare tușeu rectal și
dozare PSA seric total la 12 luni;
¥ PSA seric total mai mare de 10 ng/ml Ñ se efectueazã puncție biopsie prostaticã:
Ñ puncție pozitivã: se trece la etapa urmãtoare
Ñ puncție negativã: se repetã puncția la o lunã;
¥ PSA seric total cu valori cuprinse între 4Ñ10 ng/ml
(sau 3Ñ10 ng/ml acolo unde factorii etiologici justificã) Ñ
se determinã procentul PSA liber:
Ñ suspiciune de cancer Ñ se efectueazã puncție biopsie prostaticã:
Ñ puncție pozitivã: se trece la etapa urmãtoare
Ñ puncție negativã: se repetã dozarea PSA seric
total și liber la 6 luni.
Ñ suspiciune de patologie benignã: se repetã dozarea
PSA seric total și liber la 6 luni
Etapa a IV-a: Medicul specialist urolog comunicã medicului de familie prin scrisoare medicalã urmãtoarele date:
Ñ rezultatul tușeului rectal;

Ñ valoarea PSA seric;
Ñ rezultatul examenului anatomo-patologic (dacã s-a
practicat puncția biopsie);
Ñ programul de monitorizare a pacientului.
Etapa a V-a: Medicul specialist urolog transmite cabinetului oncologic județean o fișã care cuprinde datele personale ale pacientului și rezultatele explorãrilor efectuate în
vederea întocmirii unei catagrafii naționale.
Cazurile de cancer al prostatei, confirmate anatomopatologic, vor fi raportate cabinetului oncologic județean
prin Fișa ONC 1.
Etapa a VI-a: Rezultatele transmise cabinetului oncologic
județean vor fi raportate, prin intermediul direcțiilor de
sãnãtate publicã județene sau a municipiului București,
cãtre Ministerul Sãnãtãții (Centrul de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã).
Puncția biopsie prostaticã va fi efectuatã transrectal sub
ghidaj ecografic. Vor fi practicate cu pacientul în ambulatoriu și se va folosi analgo-sedarea sau nici o formã de
anestezie.
Etapa a VII-a: Coordonarea activitãții, în concordanțã cu
normele prevãzute, va fi realizatã de cãtre institutele oncologice în colaborare cu comisiile teritoriale de specialiști
pentru cancer din centrele universitare tradiționale, sub
îndrumarea direcției coordonatoare din cadrul Ministerului
Sãnãtãții, în colaborare cu comisia de specialitate a
Ministerului Sãnãtãții.
ANEXA Nr. 4

NORME METODOLOGICE
privind realizarea activitãții de screening în cancerul colo-rectal
Etapa I: Direcția de sãnãtate publicã județeanã sau a
municipiului București și comisia teritorialã de specialiști
pentru cancer vor selecta 5Ñ10 medici de familie instruiți
(sau care vor fi instruiți), în vederea aplicãrii programului
național de prevenție a cancerului colo-rectal în teritoriul
arondat.
Etapa a II-a: Rolul și locul medicului de familie în programul național de prevenție:
¥ examinarea, conform cadrului legal actual, o datã pe
an a întregii populații înscrise pe lista acestuia, în vederea
identificãrii persoanei care prezintã risc pentru apariția și
dezvoltarea cancerului colo-rectal;
¥ întocmirea fișei medicale personale a individului care
prezintã risc, cu consemnarea urmãtoarelor date:
Ñ vârsta;
Ñ factorul/factorii de risc:
1. dieta Ñ alimentația cu conținut bogat în grãsimi
2. factori genetici:
2.1. sindromul de polipozã ereditarã
2.1.1. polipoza adenomatoasã
Ñ FAP
Ñ Sindromul Gardner
Ñ Sindromul Turcot
2.1.2. polipoza hamartomatoasã
Ñ Sindromul PeutzÑJeghers
Ñ polipoza juvenilã
Ñ boala Cowden
Ñ neurofibromatoza

2.2. cancerul colo-rectal nonpolipozic ereditar,
conform criteriilor AMSTERDAM:
a) trei membri din familie diagnosticați cu
cancer colo-rectal, unul rudã de gradul 1,
iar ceilalți rude de gradul 2
b) cel puțin douã generații interesate
c) un pacient cu diagnostic înainte de 50
de ani
3. boala inflamatorie a colonului:
Ñ colita ulcerativã
Ñ boala Crohn
4. polipii adenomatoși
5. antecedente personale de cancer colo-rectal, cancer al glandei mamare, cancer al endometrului
sau cancer ovarian
6. intervenții chirurgicale în antecedente
Ñ ureterosigmoidostomia
Ñ colecistectomia;
¥ îndrumarea pacientului selectat cãtre centrul de gastroenterologie nominalizat.
Etapa a III-a: Centrul de gastro-enterologie încadreazã
pacientul într-o categorie de risc (mediu, mare, foarte mare)
care va fi evaluat individualizat:
1. pacient cu risc mediu:
¥ cu o singurã rudã de gradul I diagnosticatã cu cancer
colo-rectal sau un polip adenomatos dupã vârsta de 60 de
ani

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/29.VIII.2003
¥ cu rude diagnosticate ca mai sus Ñ mai îndepãrtate
ca grad de rudenie
Screening: Ñ inițiat la vârsta de 50 de ani
Ñ test hemocult al materiilor fecale Ñ anual
Ñ sigmoidoscopie flexibilã Ñ la 5 ani
Ñ irigografie Ñ la 5 ani
Ñ colonoscopie în cazul pozitivãrii oricãrui test de mai
sus, iar dacã aceastã explorare este negativã, se va
repeta la 10 ani;
2. pacient cu risc mare:
¥ cu un singur adenom, cu dimensiuni mici (sub 1 cm)
Screening: Ñ la 3Ñ6 ani de la polipectomia inițialã,
prin:
Ñ colonoscopie (iar dacã nu este acceptatã de pacient
sau nu este disponibilã, se vor efectua sigmoidoscopie flexibilã și irigografie)
Rezultat: Ñ normal: pacientul este supus liniilor ghid de
screening asemenea pacienților cu risc mediu
Ñ pozitiv: îndrumare la tratament specific oncologic
¥ cu: Ñ un singur adenom, cu dimensiune mare (peste
1 cm)
Ñ adenoame multiple
Ñ adenoame cu displazie cu grad înalt
Ñ adenoame viloase
Screening: Ñ inițiat în termen de 3 ani de la polipectomie, prin:
Ñ colonoscopie (vizualizarea leziunii, biopsie și/sau ridicarea leziunii)
Rezultat: Ñ normal, se repetã colonoscopia la alți
3 ani, un nou rezultat normal fiind urmat de încadrarea
individului în grupa pacienților cu risc mediu
Ñ pozitiv: îndrumare la tratament specific oncologic
¥ cu istoric personal de rezecție cu intenție curativã
pentru cancerul colo-rectal
Screening: Ñ inițiat în termen de 1 an de la intervenția
chirurgicalã, prin:
Ñ colonoscopie
Rezultat: Ñ normal, se repetã la 3 ani și apoi la fiecare
5 ani dacã rezultatele sunt normale
Ñ pozitiv: îndrumare la tratament specific oncologic
¥ cu orice rudã de gradul I înainte de 60 de ani sau
cel puțin douã rude de gradul I de orice vârstã (în cazul în
care nu este un sindrom ereditar) diagnosticate cu cancer
colo-rectal sau polipi adenomatoși
Screening: Ñ inițiat la vârsta de 40 de ani sau la o
vârstã cu 10 ani mai tânãrã comparativ cu cea mai tânãrã
rudã diagnosticatã cu cancer colo-rectal, prin:
Ñ colonoscopie

31

Rezultat: Ñ normal, se repetã la 5Ñ10 ani (cancerul
colo-rectal la rudele de gradul I nu crește semnificativ riscul fațã de populația cu risc mediu)
Ñ pozitiv: îndrumare la tratament specific oncologic
3. Pacient cu risc foarte mare (prezența unuia dintre
cele douã sindroame ereditare):
¥ istoric familial de FAP
Screening: Ñ inițiat la pubertate, prin:
Ñ supraveghere endoscopicã
Ñ testare geneticã
Rezultat: Ñ pozitiv: impune efectuarea colectomiei
¥ istoric familial de HNPCC.
Screening: Ñ inițiat la 21 de ani, prin:
Ñ colonoscopie
Ñ testare geneticã
¥ boalã inflamatorie colonicã (rectocolita ulcero-hemoragicã, boala Crohn).
Screening: Ñ inițiat la 8 ani de la debutul pancolitei
sau la 12Ñ15 ani de la debutul rectocolitei ulcero-hemoragice, prin:
Ñ colonoscopie cu biopsie pentru evaluarea displaziei,
la 1Ñ2 ani.
Etapa a IV-a: Gastro-enterologul comunicã prin scrisoare
medicalã cu medicul de familie, transmițând:
¥ rezultatul investigațiilor;
¥ programul de monitorizare a asiguratului, de a cãrui
desfãșurare va rãspunde.
Etapa a V-a: Gastro-enterologul transmite fișa cu datele
personale, explorãrile efectuate și rezultatele (conform
casetei de date personale din FIȘA ONC 1 Ñ Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 871/2002) cabinetului
oncologic județean sau al municipiului București, pentru justificarea cheltuielilor și întocmirea unei catagrafii naționale.
Astfel vor putea fi urmãrite în timp modificãrile evolutive.
Etapa a VI-a: Rezultatele ajunse la cabinetul oncologic
județean sau al municipiului București vor fi raportate, conform precizãrilor din Programul național 2.2, cãtre Ministerul
Sãnãtãții, Centrul de Statisticã Sanitarã și Documentare
Medicalã (prin direcția de sãnãtate publicã județeanã sau a
municipiului București)
Etapa a VII-a: Coordonarea activitãții, în concordanțã cu
normele prevãzute, va fi realizatã de cãtre institutele oncologice în colaborare cu comisiile teritoriale de specialiști
pentru cancer din centrele universitare tradiționale, sub
îndrumarea direcției coordonatoare din Ministerul Sãnãtãții,
în colaborare cu comisiile de specialitate ale Ministerului
Sãnãtãții.
«

RECTIFICÃRI
În Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 40/2003 privind unele mãsuri pentru recunoașterea și
desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 27 august 2003, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ la art. 3 în loc de: ”... nr. 147/2003 ...,, se va citi: ”... nr. 147/2002...,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613/29.VIII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

