Anul 171 (XV) Ñ Nr. 614

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 august 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

969.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

1Ð8

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea tarifelor medii pentru serviciile de transport și
distribuție a energiei electrice și a tarifului pentru
activitatea de administrare a pieței angro, practicate de agenții economici din cadrul sectorului
energetic.....................................................................

8Ð12

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea prețurilor practicate în sectorul energiei
termice de cãtre Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și filialele sale..................
25.
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
funcționarea pieței de energie electricã în
anul 2003...................................................................
1.883/737. Ñ Ordin al ministrului justiției și al ministrului
sãnãtãții privind înființarea Comisiei comune a
Ministerului Justiției și Ministerului Sãnãtãții
de analizã a deceselor survenite în sistemul
penitenciar..................................................................

Pagina

24.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
23.

Nr.

13Ð14

14

15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 30 din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Simona Maya Teodoroiu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 22 august 2003.
Nr. 969.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Armeanu Mihãițã-Gabriel, nãscut la 5 octombrie 1967
în București, România, fiul lui Popescu Mircea și Armeanu
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 63128
Dietzenbach, Talstr. 37, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Furnirului nr. 16, bl. 70, ap. 136, sectorul 6.
2. Bartha-Cichi Ioan, nãscut la 3 februarie 1959 în localitatea Teaca, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Cichi
Gheorghe și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania,
63322 Rodermak, Nikolaus Schwarzkopfstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Teaca, județul BistrițaNãsãud.
3. Cornea Mircea, nãscut la 21 octombrie 1959 în localitatea Jamu Mare, județul Timiș, România, fiul lui Cornea
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 79102
Freiburg i. Br., Gresserstr. 24, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Jamu Mare nr. 431, județul Timiș.
4. Cãrãușan-Skrijelj Corina-Florica, nãscutã la 22 octombrie 1979 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare,
România, fiica lui Cãrãușan Ioan și Florica, cu domiciliul
actual în Germania, 63067 Offenbach am Main, Berlinerstr. 203,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Armoniei bl. S13, ap. 12, județul Satu Mare.
5. Dina Ana-Mirabela, nãscutã la 31 ianuarie 1976 în
localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Dina
Gheorghe și Ecaterina-Mioara-Mihaela, cu domiciliul actual
în Germania, 50677 Kšln, Burgunderstr. 49, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Craiova, Str. Blanduziei
nr. 7, județul Dolj.
6. Flutur Gabriela-Luminița, nãscutã la 9 martie 1970 în
localitatea Buzãu, județul Buzãu, România, fiica lui
Georgescu Gavril și Elena-Ecaterina, cu domiciliul actual în
Germania, 69126 Heidelberg, Im Eichwald 17, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Rãdãuți, Aleea
Primãverii nr. 3, bl. 18, ap. 12, județul Suceava.
7. Golumbovici Florentin-Dan, nãscut la 31 august 1948
în localitatea Târgu Jiu, județul Gorj, România, fiul lui
Golumbovici Constantin și Filofteia, cu domiciliul actual în
Germania, 40477 DŸsseldorf, Marschallstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Ciucea nr. 5,
bl. L19, ap. 53, sectorul 3.
8. Golumbovici Aurora, nãscutã la 8 septembrie 1947 în
localitatea Sãcãlaz, județul Timiș, România, fiica lui
Strenatca Nicolae și Zenovia, cu domiciliul actual în
Germania, 40477 DŸsseldorf, Marschallstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Ciucea nr. 5,
bl. L19, ap. 53, sectorul 3.
9. Ianosev Nadița, nãscutã la 31 martie 1968 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Ianosev
Iova și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 60431
Frankfurt am Main, Ginnheimer Landstr. 176, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Nufãr
nr. 6, județul Timiș.
10. Leucea-Gavrilescu Melania, nãscutã la 14 martie
1926 în localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România,
fiica lui Bianki Anton și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 60486 Frankfurt am Main, Schlossstr. 10, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
str. Matei Basarab nr. 48, județul Brașov.

11. Lang Nicoleta, nãscutã la 20 iunie 1970 în localitatea Deta, județul Timiș, România, fiica lui Petrovici Nicolae
și Iakuș Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 75015
Bretten, In der Tafel 21, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Lugoj, str. Bucegi nr. 8, județul Timiș.
12. Schweller Camelia-Florina, nãscutã la 10 decembrie
1965 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud,
România, fiica lui Morozan Florean și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, 38470 Parsau, Alte
Bahnhofstr. 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, str. Gheorghe Șincai nr. 3, județul Bistrița-Nãsãud.
13. Theegarten Marioara, nãscutã la 8 aprilie 1970 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Josu
Ioan-Dimitrie și Irina, cu domiciliul actual în Germania,
53721 Siegburg, Moltkestr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Topolovãțu Mare nr. 356, județul
Timiș.
14. Tompi Otilia, nãscutã la 30 mai 1959 în localitatea
Târnãveni, județul Mureș, România, fiica lui Tompi Dionisie
și Ida, cu domiciliul actual în Germania, 90762 Furth,
Lowenplatz 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Deliblata bl. C4, ap. 18, județul Timiș.
15. Chis Rita-Valeria, nãscutã la 30 decembrie 1969 în
localitatea Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui
Szabo Istvan și Erzsebet-Valeria, cu domiciliul actual în
Germania, 88213 Ravensburg, Mitteloschstr. 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Carei, Piața Eliberãrii
bl. 2, ap. 30, județul Satu Mare.
16. Freisinger Mihaela, nãscutã la 14 octombrie 1970 în
București, România, fiica lui Ștefan Gheorghe și Ștefania,
cu domiciliul actual în Germania, 90443 NŸrnberg,
Rothenburgerstr. 37, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Șoldanului nr. 11, bl. 168, sc. 2, ap. 25,
sectorul 4.
17. Gunesch Elena, nãscutã la 15 octombrie 1952 în
localitatea Mercurea, județul Sibiu, România, fiica lui Banu
Ilie și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 85221
Dachau, Wallbergstr. 15, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, Str. Dumbrãvii nr. 21, ap. 1, județul
Sibiu.
18. Hailfinger Mariana, nãscutã la 16 mai 1945 în
București, România, fiica lui Georgescu Teodora, cu domiciliul actual în Germania, 71696 Moglingen, Raitestr. 23, cu
ultimul domiciliu din România în București, bd. Chișinãu
nr. 17, bl. A2, sc. 1, ap. 15, sectorul 2.
19. HŸger Daniel-Avram, nãscut la 20 august 1965 în
localitatea Frata, județul Cluj, România, fiul lui Sãrmãșan
Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 73467
Kirchheim am Ries, Felderstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, Aleea Cocsarilor bl. 6,
ap. 21, județul Hunedoara.
20. Liebhardt Karla-Maria, nãscutã la 7 aprilie 1974 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Suditu
Gheorghe și Gerda-Hermine, cu domiciliul actual în
Germania, 90530 Wendelstein, Hans Sachsstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Aleea Taberei
nr. 3, județul Sibiu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003
21. Manea Viorel-Sabin, nãscut la 5 februarie 1967 în
localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui Manea
Bogdan-Ștefan și Violeta, cu domiciliul actual în Germania,
91077 Kleinsendelbach, Birkenstr. 1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Craiova, str. Brazda lui Novac
bl. E5, sc. 1, ap. 4, județul Dolj.
22. Matei Romulus, nãscut la 8 septembrie 1970 în
localitatea Dej, județul Cluj, România, fiul lui Matei Casian
și Floarea, cu domiciliul actual în Germania, 85375
Neufahrn b. Freising, Samweg 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Alba Iulia, str. Dr. Ioan Suciu
nr. 15, bl. G2, ap. 70, județul Alba.
23. Minges Gerlinde-Mihaela, nãscutã la 1 mai 1974 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Schweitzer Anton și Marioara, cu domiciliul actual în
Germania, 73230 Kirchheim unter Teck, Steigstr. 17, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Ocna de Fier,
str. Moravița nr. 49, județul Caraș-Severin.
24. Moldovan Mihaiela-Emilia, nãscutã la 4 iulie 1961 în
localitatea Zãrnești, județul Brașov, România, fiica lui
Moldovan Ioan și Ilieș Magdolna, cu domiciliul actual în
Germania, 90766 Furth, Am Kellerberg 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Pârâului nr. 14,
bl. E12, sc. B, ap. 13, județul Brașov.
25. Thuring Gabriela-Dana, nãscutã la 11 decembrie
1968 în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara,
România, fiica lui Chelu Mihai și Olga, cu domiciliul actual
în Germania, 78532 Tuttlingen, Zollernstr. 18, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara, Str. Poștei
nr. 7, bl. D2, sc. B, ap. 39, județul Hunedoara.
26. Voichițã Ioan-Lucian, nãscut la 11 iulie 1983 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Voichițã Valericã și Mireta, cu domiciliul actual în
Germania, 90513 Zirndorf, Schutzenstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare, str. Aurel
Vlaicu nr. 14, județul Timiș.
27. Barac Matthias, nãscut la 21 octombrie 1982 în
localitatea Mannheim, Germania, fiul lui Barac Marcel și
Anca Sanda, cu domiciliul actual în Germania, 68159
Mannheim, H 7, 33 B.
28. Becker-Holzinger Cornelia-Marioara, nãscutã la
29 septembrie 1946 în localitatea Vașcãu, județul Bihor,
România, fiica lui Bortiș Dumitru și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 63071 Offenbach am Main, Flutstr. 11,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Zizinului nr. 94, județul Brașov.
29. Bota Geta, nãscutã la 2 decembrie 1969 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiica lui
Arany Ștefan și Nãstaca, cu domiciliul actual în Germania,
30629 Hannover, In den Fuhren 14, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Vișeu de Sus, Str. 22 Decembrie
bl. T14, sc. E, ap. 14, județul Maramureș.
30. Degreif Adriana, nãscutã la 16 octombrie 1973 în
localitatea Suceava, județul Suceava, România, fiica lui
Grigore Mihai și Georgeta, cu domiciliul actual în
Germania, 55271 Stadecken-Elsheim, Bahnhofstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Suceava,
Str. Tipografiei nr. 2, bl. A4, sc. B, ap. 2, județul Suceava.
31. Freemann Leontina, nãscutã la 16 septembrie 1949
în localitatea Tãureni, județul Mureș, România, fiica lui
Tcaciuc Nicolaie și Frida, cu domiciliul actual în Germania,
21255 Konigsmoor, Baurat-Wiesestr. 145, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Bucium
nr. 1, ap. 73, județul Cluj.

3

32. Ghițã-Loser Constantin, nãscut la 26 septembrie
1967 în București, România, fiul lui Ghițã George și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, 66119 Saarbrucken,
Talstr. 54, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Someșul Cald nr. 4, bl. O2, ap. 25, sectorul 4.
33. Scheen Brîndușa, nãscutã la 15 aprilie 1975 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Ostrovan Leonte și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
52152 Simmerath, Rathausplatz 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Andrei Șaguna
nr. 15, ap. 8, județul Timiș.
34. Stoinescu Chirițã-Silviu, nãscut la 25 mai 1956 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Stoinescu
Chirițã și Silvia, cu domiciliul actual în Germania, 79669
Zell, Obermattstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Gladiolelor nr. 11, ap. 1, județul Sibiu.
35. Wagener Amalia, nãscutã la 17 ianuarie 1957 în
localitatea Buia, județul Sibiu, România, fiica lui Popența
Eugen și Amalia, cu domiciliul actual în Germania, 57258
Freudenberg, Landdenbergstr. 76, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Sibiel nr. 21, ap. 19,
județul Sibiu.
36. Bugar-Dedeoglu Claudia, nãscutã la 1 septembrie
1975 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica
lui Bugar Aurel și Marinescu Ioana, cu domiciliul actual în
Austria, 1170 Viena, Rosensteing. 71/9, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Hebe nr. 13,
județul Timiș.
37. Dume Radu, nãscut la 21 iunie 1969 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Dume Ioan și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8010 Graz,
Goethestr. 15, cu ultimul domiciliu din România în satul
Luncasprie nr. 147, comuna Dobrești, județul Bihor.
38. Tãrhuna Ovidiu-Dan, nãscut la 22 ianuarie 1968 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Tãrhuna Petru și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
8020 Graz, Strauchergasse 6/46, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Calea Aradului nr. 21,
județul Timiș.
39. Tãrhuna Magdalena-Catalina, nãscutã la 28 iunie
1974 în localitatea Huedin, județul Cluj, România, fiica lui
Kovacs Francisc și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Austria, 8020 Graz, Strauchergasse 6/46, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Calea Aradului
nr. 21, județul Timiș.
40. El Mardi Ildiko, nãscutã la 24 septembrie 1968 în
localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România,
fiica lui Szekely Ferencz și Ildiko, cu domiciliul actual în
Austria, 2560 Berndorf, Leobersdorferstr. 267/7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Odorheiu Secuiesc,
Aleea Primãverii nr. 2, județul Harghita.
41. Bârsan Daniela-Gabriela, nãscutã la 11 aprilie 1984
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Bârsan
Vasile și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 1210
Viena, Jerusalemgasse 27Ñ31/34/13, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, Str. Orizontului nr. 7,
județul Arad.
42. Szilagyi Lenke, nãscutã la 27 noiembrie 1965 în
localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România, fiica lui
Szilagyi Matias-Vilhelm și Victoria, cu domiciliul actual în
Austria, 3335 Weyer, Waidhofnerstr. 20, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Lazarea nr. 481, județul Harghita.
43. Ofner Mirela, nãscutã la 22 aprilie 1969 în localitatea Topraisar, județul Constanța, România, fiica lui Pãun
Lucian și Rița, cu domiciliul actual în Austria, 8652
Kindberg-Aumuhl, Grazerstr. 80A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Topraisar, județul Constanța.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003

44. Holhoș Liviu, nãscut la 20 octombrie 1968 în localitatea Buciumi, județul Sãlaj, România, fiul lui Holhoș Ioan
și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 6793 Voralberg,
Gaschurn 8B, cu ultimul domiciliu din România în satul
Bodia nr. 70, comuna Buciumi, județul Sãlaj.
45. Cociuba Cornel-Marcel, nãscut la 26 aprilie 1958 în
localitatea Șiria, județul Arad, România, fiul lui Cociuba
Moisã și Florica, cu domiciliul actual în Germania, 31319
Sehnde, Eschenweg 4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Stupilor nr. 5, bl. A 38b, sc. B, ap. 8,
județul Arad.
46. Cociuba Maria, nãscutã la 3 ianuarie 1952 în localitatea Sepreuș, județul Arad, România, fiica lui Morar Ioan
și Ana, cu domiciliul actual în Germania 31319 Sehnde,
Eschenweg 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, Str. Stupilor nr. 5, bl. A 38b, sc. B, ap. 8,
județul Arad.
47. Crãciun Olga, nãscutã la 2 septembrie 1962 în
localitatea Iormãnești, județul Gorj, România, fiica lui Ivașcu
Grigore și Tudorița, cu domiciliul actual în Germania,
51766 Engelskirchen, Horpestr. 40, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Victor Babeș nr. 3,
ap. 6, județul Timiș.
48. Dragomir Maria, nãscutã la 20 octombrie 1955 în
localitatea Umbrãrești, județul Galați, România, fiica lui
Cucoaneș Marin și Iliana, cu domiciliul actual în Germania,
34414 Warburg, Unterstr. 64, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacãu, str. Miron Costin nr. 19,
sc. B, ap. 12, județul Bacãu.
49. Duțoiu Ruxandra-Mihaela, nãscutã la 20 septembrie
1967 în București, România, fiica lui Duțoiu AndreiGheorghe și Constantinidi Michaela-Medea, cu domiciliul
actual în Germania, 60323 Frankfurt am Main, Staufenstr. 29,
cu ultimul domiciliu din România în București, Drumul
Taberei nr. 28, sectorul 6.
50. Franz Stela, nãscutã la 31 iulie 1972 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Aldea Ioan și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 59558
Lippstadt, Schillerstr. 22, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, str. Uranus nr. 17, sc. B, ap. 6,
județul Brașov.
51. Luschnik Ioan, nãscut la 10 septembrie 1970 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Peto
Ioan și Pãnican Ana, cu domiciliul actual în Germania,
63667 Nidda, Hohensteinerstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Simion Bãrnuțiu nr. 7,
ap. 7, județul Bihor.
52. Meinke Iuliana, nãscutã la data de 10 iunie 1952 în
localitatea Batãr, județul Bihor, România, fiica lui Molnar
Nicolae și Olah Iuliana, cu domiciliul actual în Germania,
63679 Schotten, Am Hohenwiesenweg 21, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Drum Carei
bl. C24, ap. 24, județul Brașov.
53. Barylka Veronica, nãscutã la 15 iulie 1954 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Reus
Eusebie și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
92256 Hahnbach, Durnsricht 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Perlei nr. 9, județul
Timiș.
54. Blaj Alexandru, nãscut la 22 octombrie 1952 în
localitatea Șilindria, județul Arad, România, fiul lui Blaj Ioan
și Florița, cu domiciliul actual în Germania, 80804
MŸnchen, Leopoldstr. 224, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, Str. Stupilor nr. 12A, bl. A50, ap. 8,
județul Arad.

55. Blaj Corina-Vasilica, nãscutã la 20 iunie 1972 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Hornea
Vasile și Catița, cu domiciliul actual în Germania, 80804
MŸnchen, Leopoldstr. 224, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, str. Tudor Vladimirescu nr. 10A, bl. D,
sc. A, ap. 4, județul Arad.
56. Cãldãraș Eugen-Ion, nãscut la 18 ianuarie 1956 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Cãldãraș Gheorghe și Cârpaci Rozalia, cu domiciliul actual
în Germania, 86391 Stadtbergen, Sonnenstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, str. Viața Nouã
bl. 1, sc. 2, ap. 1, județul Caraș-Severin.
57. Falkenstein Angela, nãscutã la 17 februarie 1970 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Pãdure
Ghiorghi și Firuța, cu domiciliul actual în Germania, 74214
Schontal-Bieringen, Kelterweg 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Rubinului nr. 12, ap. 8,
județul Sibiu.
58. Guthier Mihaela, nãscutã la 27 ianuarie 1979 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Coman Gheorghe și Irina, cu domiciliul actual în Germania,
76185 Karlsruhe, Rheinstr. 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Cugir nr. 13, bl. 80,
ap. 18, județul Timiș.
59. Hutter Elisabeta, nãscutã la 16 noiembrie 1947 în
localitatea Gârda de Sus, județul Alba, România, fiica lui
Bâte Miron și Floarea, cu domiciliul actual în Germania,
89555 Steinheim, Sudetenstr. 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Recaș, județul Timiș.
60. MŸller Simona, nãscutã la 8 decembrie 1966 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Wolff
Gerhard și Rafila, cu domiciliul actual în Germania, 65589
Hadamar, Kramergasse 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Frații Buzești nr. 13, ap. 22, județul
Sibiu.
61. Obreja Cristina, nãscutã la 15 aprilie 1969 în localitatea Vãlenii de Munte, județul Prahova, România, fiica lui
Ionescu Constantin și Ioana, cu domiciliul actual în
Germania, 89075 Ulm, Haslacherweg 37, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, str. Ciucaș
nr. 2, ap. 11, județul Mureș.
62. Oppermann Monica-Margareta, nãscutã la 13 ianuarie 1969 în localitatea Pâncota, județul Arad, România, fiica
lui Stier Martin și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania,
78224 Singen, Libellenweg 46, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Variaș nr. 353, județul Timiș.
63. Pupezescu Mihaela-Simona, nãscutã la 11 octombrie 1970 în localitatea Brașov, județul Brașov, România,
fiica lui Pupezescu Mihail și Irma, cu domiciliul actual în
Germania, 88284 Mochenwangen, Johann Straussweg 3,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
str. Carpați nr. 83C, bl. P10, sc. A, ap. 6, județul Brașov.
64. Stãnilã Adriana-Silvia, nãscutã la 23 ianuarie 1973
în localitatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui
Szilagyi Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
91052 Erlangen, Pestalozzistr. 42, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Fãgãraș, Str. 1 Decembrie 1918
bl. 7C, sc. A, ap. 8, județul Brașov.
65. Siegler Iuliana, nãscutã la 28 aprilie 1962 în localitatea Pietrari, județul Vâlcea, România, fiica lui Gãlbenuș
Ion și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 73776
Altbach, Kirchstr. 41, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Râmnicu Vâlcea, Aleea Bradului nr. 1, bl. C5,
sc. B, ap. 14, județul Vâlcea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003
66. Vancu Horia-Dumitru, nãscut la 13 septembrie 1957
în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Vancu
George și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90441
NŸrnberg, Jaeckelstr. 34, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Dr. Alex. S. Marcovici nr. 9, sectorul 1.
67. Von Der Ley Daniela-Adriana, nãscutã la 30 martie
1970 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica
lui Radosavlevici Sorin-Eugen și Eleonora, cu domiciliul
actual în Germania, 83404 Ainring, Goethestr. 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. R. Șirianu
nr. 31, ap. 4, județul Timiș.
68. Wambach Maria, nãscutã la 5 martie 1950 în localitatea Tolvadia, județul Timiș, România, fiica lui Galea
Aurel și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, 90478
NŸrnberg, Weddigenstr. 6, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Str. Lacului nr. 8, bl. D13, ap. 4,
județul Timiș.
69. Zeck Carmen-Florentina, nãscutã la 15 aprilie 1984
în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Zeck
Mihail și Bogdan Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
74321 Bietigheim-Bissingen, Karl Garttnerstr. 36, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Arpașu de Jos nr. 226,
județul Sibiu.
70. Zimmer Teodora, nãscutã la 7 august 1967 în localitatea Brãila, județul Brãila, România, fiica lui Pencu Petre
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 85051
Ingolstadt, Am Kreuz 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Orãștie, Str. Pricazului bl. 54, sc. B, ap. 28,
județul Hunedoara.
71. Gruia Marcel, nãscut la 25 decembrie 1964 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Gruia Ludovic
și Ioana, cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld,
Burgfriedgasse 8/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Aleea Infanteriștilor nr. 2, ap. 8, județul
Sibiu.
72. Gruia Silvia-Angela, nãscutã la 22 februarie 1970 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Lãzãroiu
Mihai și Silvia, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, Burgfriedgasse 8/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Iazului nr. 1, județul
Sibiu.
73. Maletici Miodrag, nãscut la 15 iunie 1957 în localitatea Cenei, județul Timiș, România, fiul lui Maletici Gioca
și Miriana, cu domiciliul actual în Austria, 5310 Mondsee,
St. Lorenz 272/29, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. 1 Decembrie nr. 90, sc. A,
ap. 11, județul Timiș.
74. Maletici Draga-Mariana, nãscutã la 9 februarie 1958
în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Grubacichi Vasa și Anastasia, cu domiciliul actual în Austria, 5310 Mondsee, St. Lorenz 272/29, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. 1 Decembrie nr. 90, sc. A, ap. 11, județul Timiș.
75. Kalteis Rodica, nãscutã la 22 iunie 1966 în localitatea Ciacova, județul Timiș, România, fiica lui Stoian
Simeon și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena,
Brandmayergasse 27/2/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Macedonia nr. 63, județul Timiș.
76. Eder Cecilia, nãscutã la 2 februarie 1966 în localitatea Raznic, județul Dolj, România, fiica lui Nițã Nicolae și
Constanța, cu domiciliul actual în Austria, 3100 St. Polten,
Mariazellerstr. 50, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova, Str. Brestei nr. 203, județul Dolj.

5

77. Popescu Elena, nãscutã la 23 martie 1970 în localitatea Agãș, județul Bacãu, România, fiica lui Popescu
Corneliu și Elena, cu domiciliul actual în Danemarca, 6700
Esbjerg, Torvegade 64B, 1 tv, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Onești, str. Victor Babeș bl. 10,
ap. 16, județul Bacãu.
78. Quast Silvia-Cristina, nãscutã la 7 august 1969 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Keri
Karoly și Haragaly Ildiko-Erzsebet, cu domiciliul actual în
Germania, 13465 Berlin, Ortwinstr. 16Ð18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Cuza Vodã
nr. 39, ap. 3, județul Bihor.
79. Hoernigk Cristina, nãscutã la 21 iunie 1965 în
București, România, fiica lui Ancuța Vasile și Vasilica, cu
domiciliul actual în Germania, 10997 Berlin, Manteuffelstr. 91,
cu ultimul domiciliu din România în București, Bd. 1 Mai
nr. 126, bl. 1, sc. A, ap. 54, sectorul 1.
80. Cunaus Mihaela-Claudia, nãscutã la 20 februarie
1968 în București, România, fiica lui Sebe Teodor și
Esmeralda-Margueritte-Xenia-Silvia, cu domiciliul actual în
Germania, 06308 Siersleben, Mittelstr. 19, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Dealul Þugulea nr. 62,
bl. D6, ap. 16, sectorul 6.
81. Baumann Brîndușa-Adriana, nãscutã la 26 martie
1974 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui
Falota Radu și Adriana-Constanța, cu domiciliul actual în
Germania, 85777 Fahrenzhuasen, Ampertal 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Dumbrãvii
nr. 20, ap. 16, județul Sibiu.
82. Neumann Monica, nãscutã la 5 iulie 1965 în localitatea Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Cinca Petru și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
83043 Bad Aibling, Martin Dricklstr. 2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oțelu Roșu, Str. Bistrei nr. 13,
județul Caraș-Severin.
83. Gref Eniko-Zsuzsana, nãscutã la 31 iulie 1977 în
localitatea Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiica lui
Szambati Desideriu și Irina, cu domiciliul actual în
Germania, 71364 Winnenden, Schiefersee 17, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Dumbrãveni, Str. Teilor
nr. 16, județul Sibiu.
84. Orban Victoria, nãscutã la 22 iunie 1955 în localitatea Vladimirescu, județul Arad, România, fiica lui Budiu
Dumitru și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, 84524
Neuotting, Bahnhofstr. 22, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Vladimirescu, str. Ioan Slavici nr. 11, județul
Arad.
85. Kessler-Gottfert Brigite, nãscutã la 5 februarie 1974
în localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiica lui
Gottert Ioan și Victoria, cu domiciliul actual în Germania,
93354 Biburg, Raiffeisenstr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, str. Anton Pann nr. 26,
județul Mureș.
86. Burger Cristina-Gabriela, nãscutã la 23 iulie 1967 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Tudor
Ion și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90451
NŸrnberg, Kamminerstr. 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Piatra Craiului nr. 3, județul
Timiș.
87. Secheres Lavinia-Amalia, nãscutã la 10 iulie 1984
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui
Secheres Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
83052 Bruckmuhl, Sudetenstr. 77b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânmartin nr. 494, județul Arad.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003

88. Fodor Cristina, nãscutã la 15 aprilie 1973 în localitatea Gura Humorului, județul Suceava, România, fiica lui
Zacsevschi Stanislav și Lidia, cu domiciliul actual în
Germania, 88094 Oberteuringen, Adenauerstr. 35, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cacica, județul
Suceava.
89. Werni Adi-Adelina, nãscutã la 1 noiembrie 1969 în
localitatea Gruia, județul Mehedinți, România, fiica lui Vasile
Ion și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 80937
MŸnchen, Hildegard-von-Anger 23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gruia, județul Mehedinți.
90. Cseledes Dorel-Casian, nãscut la 1 octombrie 1972
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Brãdean
Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 73525
Schwabisch Gmund, Muhlweg 40, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, Str. Molidului nr. 30, județul
Arad.
91. Budai Adrian-Daniel, nãscut la 21 iulie 1970 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Budai Aurel
și Valeria, cu domiciliul actual în Germania, 32825
Bolmberg, Grabbestr. 18, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, str. Cãlugãreni nr. 9, bl. V3, ap. 26,
județul Bihor.
92. Hess Larisa, nãscutã la 4 octombrie 1974 în localitatea Rona de Sus, județul Maramureș, România, fiica lui
Babota Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
41516 Grevenbroich, Neubruck 18, cu ultimul domiciliu din
România, în satul Coștiui nr. 147, comuna Rona de Sus,
județul Maramureș.
93. Ignea Liana-Lavinia, nãscutã la 9 noiembrie 1976 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Ignea
Gelu-Ioan și Liana-Maria-Ilse, cu domiciliul actual în
Germania, 65597 Hunfelden, Klostnerstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Arad, str. Gheorghe
Popa nr. 8, județul Arad.
94. Jurj-Popa Ana, nãscutã la 14 septembrie 1942 în
localitatea Horea, județul Alba, România, fiica lui Jurj Ispas
și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 65199
Wiesbaden, Hans Bocklerstr. 88, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Orșova nr. 8, sc. B,
ap. 7, județul Timiș.
95. Kruger Maria, nãscutã la 6 septembrie 1967 în localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Antaloaia
Petre și Marie, cu domiciliul actual în Germania, 58135
Hagen, Kipperstr. 55, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bacãu, str. Mihai Eminescu nr. 30, bl. 30, sc. A,
ap. 2, județul Bacãu.
96. Radu Liviana, nãscutã la 25 decembrie 1968 în
București, România, fiica lui Tudor Dumitru și Alexandrina,
cu domiciliul actual în Germania, 32130 Enger, Grosse
Brede 53, cu ultimul domiciliu din România în București,
șos. Colentina nr. 460, sectorul 2.
97. Rakoczy Cristina-Lãcrãmioara, nãscutã la 25 iunie
1976 în localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui
Arhip Constantin și Corina, cu domiciliul actual în
Germania, 45145 Essen, Breslauerstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Vultureni, județul Bacãu.
98. Roder Daniela-Corina, nãscutã la 4 februarie 1968
în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Mãrgineanu Liana-Nicoleta, cu domiciliul actual în
Germania, 35394 Giessen, Forbelstr. 34, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, bd. Decebal nr. 25,
bl. J, sc. B, ap. 5, județul Bistrița-Nãsãud.

99. Titz-Rocneanu Anca-Corina, nãscutã la 2 noiembrie
1967 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui
Titz Oto-Iosif și Victoria, cu domiciliul actual în Germania,
44894 Bochum, Sombornerstr. 28, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Alba Iulia bl. 35, ap. 6,
județul Sibiu.
100. Viertel Cecilia, nãscutã la 24 octombrie 1967 în
localitatea Sãvinești, județul Neamț, România, fiica lui Baloș
Gheorghe și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania,
72669 Unterensingen, Bergstr. 7/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sãvinești, Str. Grãdinarilor nr. 44,
județul Neamț.
101. Balauz Carmen, nãscutã la 21 septembrie 1967 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Balauz
Radu și Berta cu domiciliul actual în Germania, 49134
Wallenhorst, Osnabruckerstr. 36A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Mihail Kogãlniceanu
nr. 1A, ap. 25, județul Bihor.
102. Ciucã Ion, nãscut la 1 aprilie 1965 în localitatea
Corbu, județul Buzãu, România, fiul lui Ciucã Nicolae și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, 45731 Waltrop,
Bahnhofstr. 120, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Moldova Nouã bl. 17, ap. 3, județul Caraș-Severin.
103. Glutting Cristina, nãscutã la 25 decembrie 1957 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Bratu
Eugen și Natalia, cu domiciliul actual în Germania, 63877
Sailauf, Felgenstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Feldioara, str. Nicolae Iorga nr. 13, județul
Brașov.
104. Giesser Iasmina, nãscutã la 21 mai 1975 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Pãulișan
Milan și Domnica, cu domiciliul actual în Germania, 57629
Atzelgift, In der Bitze 2A, cu ultimul domiciliu din România
în satul Beregsãu Mic nr. 210, comuna Sãcãlaz, județul
Timiș.
105. Kleer Dorina, nãscutã la 17 aprilie 1966 în localitatea Lovrin, județul Timiș, România, fiica lui Cãlin Milian
și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, 46569 Hunxe,
Schermbecker Landstr. 26, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Libelulei nr. 52/A,
sc. A, ap. 7, județul Timiș.
106. Landanyi Erika-Ibolya, nãscutã la 22 august 1977
în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui
Ladanyi Tiberiu și Horica-Irina, cu domiciliul actual în
Germania, 63263 Neu-Isenburg, Schonbornring 22, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Ialomiței nr. 7, bl. PB20, ap. 5, județul Bihor.
107. Lissel Elena, nãscutã la 1 mai 1953 în localitatea
Havârna, județul Botoșani, România, fiica lui Muraru
Gheorghe și Muraru Olga, cu domiciliul actual în Germania,
35644 Hohenahr, Lohbergstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mangalia, str. Oituz nr. 80, bl. O16,
sc. A, ap. 4, județul Constanța.
108. Mirca Liliana, nãscutã la 19 mai 1968 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Irimiea Radu și
Frasina, cu domiciliul actual în Germania, 65232
Taunusstein, Schwarzwaldstr. 35, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Boemia nr. 2, ap. 13,
județul Timiș.
109. Probst Aurica, nãscutã la 3 august 1965 în localitatea Iași, județul Iași, România, fiica lui Pãlãduțã Florica,
cu domiciliul actual în Germania, 77723 Gengenbach,
Binzmattstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ciacova, județul Timiș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003
110. Farago Andrei, nãscut la 31 octombrie 1959 în
localitatea Turnu, județul Arad, România, fiul lui Farago
Andrei și Magdalena, cu domiciliul actual în Austria, 8124
Ubelbach, Alter Markt 71, cu ultimul domiciliu din România
în satul Variașu Mare nr. 80, comuna Iratoșu, județul Arad.
111. Farago Melinda, nãscutã la 1 septembrie 1964 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Csanyi
Mihai și Paraschiva, cu domiciliul actual în Austria, 8124
Ubelbach, Alter Markt 71, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, str. Predeal bl. 8, sc. D, ap. 8, județul Arad.
112. Foldvary Elisabeta-Irina, nãscutã la 5 ianuarie
1941 în localitatea Budapesta, Ungaria, fiica lui Foldvary
Victor-Iosif și Elvira, cu domiciliul actual în Austria, 4863
Seewalchen am Attersee, Pettighofen 14, cu ultimul domiciliu din România în satul Giarmata Vii, Str. Parcului nr. 194,
comuna Ghiroda, județul Timiș.
113. Prodan Pavel, nãscut la 26 martie 1964 în localitatea Simișna, județul Sãlaj, România, fiul lui Prodan
Simion și Parasca, cu domiciliul actual în Austria, 8570
Voitsberg, Zangtalerstr. 25/1/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Sprie, Str. Gutinului bl. 7,
ap. 49, județul Maramureș.
114. Prodan Irina, nãscutã la 13 februarie 1972 în localitatea Pișcolt, județul Satu Mare, România, fiica lui Erdei
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8570
Voitsberg, Zangtalerstr. 25/1/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Sprie, Str. Gutinului bl. 7,
ap. 49, județul Maramureș.
115. Frank Emilia-Dana, nãscutã la 25 ianuarie 1975 în
localitatea Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Guțu Vodã și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 69234 Dielheim, Lieselottestr. 11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Glimboca nr. 469,
județul Caraș-Severin.
116. Franz Elena-Marinela, nãscutã la 28 decembrie
1972 în localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiica
lui Roth Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
70327 Stuttgart, Oberstdorferstr. 20, cu ultimul domiciliu din
România în satul Vlãdeni, comuna Dumbrãvița, județul
Brașov.
117. Haller Cezar-Neculai, nãscut la 27 septembrie
1968 în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România,
fiul lui Þupu Neculai și Marița, cu domiciliul actual în
Germania, 78315 Radolfzell am Bodensee, Blumenweg 12,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea PiatraNeamț, str. Alexandru Lãpușneanu nr. 1, bl. D1, ap. 21,
județul Neamț.
118. Heidemann Magdalena, nãscutã la 7 august 1959
în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui
Mare Augustin și Ileana, cu domiciliul actual în Germania,
31535 Neustadt, Mittelstr. 26, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Mercur nr. 15, județul
Brașov.
119. Knuff Cristina, nãscutã la 28 septembrie 1973 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Dulãu
Constantin și Ana-Rodica, cu domiciliul actual în Germania,
64295 Darmstadt, Holzhofalle 26 C, cu ultimul domiciliu din
România în satul Galeș nr. 81, comuna Sãliște, județul
Sibiu.
120. Lesch Claudin-Sorin, nãscut la 10 octombrie 1965
în localitatea Tãșnad, județul Satu Mare, România, fiul lui
Valea Iosif și Floarea, cu domiciliul actual în Germania,
67550 Worms, Herrnsherimer Hauptstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cenei, județul Timiș.

7

121. Mola Mara-Irina, nãscutã la 3 aprilie 1978 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Mola
Marin și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 51545
Waldbrol, Isengarten 3, cu ultimul domiciliu din România în
satul Barbu Lãutaru nr. 36, comuna Sãcele, județul Brașov.
122. Petricig Mariana, nãscutã la 19 decembrie 1970 în
localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiica lui
Movileanu Andrei și Filofteia, cu domiciliul actual în
Germania, 40235 Dusseldorf, Engerstr. 21 A, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Borșa nr. 39,
bl. 7B, sc. 1, ap. 7, sectorul 1.
123. Kleine-Niermann Laura-Janette, nãscutã la 24 mai
1968 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui
Zderie Ionel și Anica, cu domiciliul actual în Germania,
32351 Stemwede, Tielger Allee 62, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. C. I. Parhon nr. 6.
ap. 15, județul Sibiu.
124. Stângã Dumitru, nãscut la 18 august 1967 în localitatea Buhuși, județul Bacãu, România, fiul lui Stângã
Gheorghe și Afioarei Anica, cu domiciliul actual în
Finlanda, 02770 Espoo, Riksikuja 1 C 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bacãu, Str. Republicii bl. 1,
sc. A, ap. 6, județul Bacãu.
125. Chefneux Elena-Odette, nãscutã la 25 august 1970
în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui
Chefneux Henri și Victoria, cu domiciliul actual în
Luxemburg, 3347 Leudelange, 13 Rue de Cessange, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești,
Str. Cameliei nr. 11A, bl. 60, sc. A, ap. 22, județul Prahova.
126. Tîrîș Cãtãlin-Mihai, nãscut la 19 iulie 1969 în localitatea Focșani, județul Vrancea, România, fiul lui Tîrîș
Gheorghe și Ursache Tanța, cu domiciliul actual în
Luxemburg, 3347 Leudelange, 13 Rue de Cessange, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Focșani,
str. Cuza-Vodã nr. 1, ap. 17, județul Vrancea.
127. Botezatu Laurențiu, nãscut la 24 ianuarie 1949 în
localitatea Ceplenița, județul Iași, România, fiul lui Botezatu
Emil și Aurica, cu domiciliul actual în Germania, 30167
Hannover, Theodor Krugerstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgoviște, Str. Independenței nr. 8,
bl. 8, ap. 54, județul Dâmbovița.
128. Bracker Viorel, nãscut la 25 august 1959 în
București, România, fiul lui Vlãdescu Florin și Ioana, cu
domiciliul actual în Germania, 25451 Quickborn, Ricarda
Huchstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Borșa nr. 41, bl. 7/B, sc. 2, ap. 25, sectorul 1.
129. Gigoi Marius-Cristian, nãscut la 24 mai 1984 în
localitatea Stendal, Germania, fiul lui Gigoi Ionel și Elvira,
cu domiciliul actual în Germania, 39576 Stendal, Sudwall 23,
cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Sevastopol nr. 19, sectorul 1.
130. Linhart Gabriela, nãscutã la 1 iunie 1973 în
București, România, fiica lui Moga Ilie și Maria-Lucia, cu
domiciliul actual în Germania, 64283 Darmstadt, Sandstr. 22,
cu ultimul domiciliu din România în București,
Aleea Compozitorilor nr. 1, bl. E21, ap. 34, sectorul 6.
131. Giuchici Adriana, nãscutã la 5 august 1961 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Giuchici Ioan și Barbara, cu domiciliul actual în Germania,
69120 Heidelberg, Im Neuenheimer Feld 132, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Frigului
nr. 10, județul Timiș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003

132. Antonovici Cecilia, nãscutã la 25 aprilie 1944 în
localitatea Chiojdu, județul Buzãu, România, fiica lui
Kieltsch Mihail și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
82467 Garmisch-Partenkirchen, Griesgartenstr. 32, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Aleea Frații
Buzești nr. 3, ap. 41, județul Sibiu.
133. Popescu Adrian, nãscut la 21 ianuarie 1965 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Popescu Dumitru și Zlataru Marioara, cu domiciliul actual
în Austria, 3380 Pochlarn, Lerchenstr. 36, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Gavril
Muzicescu nr. 10, sc. D, ap. 11, județul Timiș.
134. Popescu Mirela, nãscutã la 12 aprilie 1969 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Lup Ioan și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 3380 Pochlarn,

ACTE
ALE

ALE

Lerchenstr. 36, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânmartin bl. D1, ap. 55, județul Bihor.
135. Betz Liliana, nãscutã la 14 mai 1956 în București,
România, fiica lui Șoalcã Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 63679 Schotten-Eschenrod,
Weidmuhlenweg 6, cu ultimul domiciliu din România în
București, Calea Moșilor nr. 310, bl. 58 bis, sc. A, ap. 18,
sectorul 2.
136. Meinke Ștefan-Florinel, nãscut la 17 decembrie
1966 în localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiul lui
Glodeanu Ștefan și Dobrița, cu domiciliul actual în
Germania, 41063 Monchengladbach, Bergstr. 66, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bacãu, Aleea Parcului
nr. 8, bl. B, ap. 6, județul Bacãu.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor medii pentru serviciile de transport și distribuție a energiei electrice
și a tarifului pentru activitatea de administrare a pieței angro, practicate de agenții economici
din cadrul sectorului energetic
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 56 alin. (1) și al art. 58 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare prezentat de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã și
Procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din
data de 25 august 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele medii pentru activitãțile de
transport, servicii de sistem tehnologice și funcționale și
distribuție a energiei electrice, precum și pentru administrarea pieței angro, cuprinse în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã prețul mediu la care se deconteazã cantitãțile de energie electricã tranzacționate pe piața
de redistribuire de 1.536.758 lei/MWh. Acest preț se utilizeazã în conformitate cu pct. 3 din anexa nr. 3 la Ordinul
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 34/2002 privind funcționarea pieței
angro de energie electricã în condițiile reorganizãrii
Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei

Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 897 din 11 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 septembrie 2003.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 10/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din
8 aprilie 2003.
Art. 5. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei și agenții economici din cadrul sectorului
energiei electrice vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu

București, 25 august 2003.
Nr. 23.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

pentru activitãțile de transport, servicii de sistem, administrare a pieței angro și distribuție a energiei electrice

TARIFE MEDII

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003
ANEXA Nr. 21)
TARIFE ZONALE

pentru transportul energiei electrice

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003

13

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea prețurilor practicate în sectorul energiei termice de cãtre Societatea Comercialã
de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și filialele sale
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 56 alin. (1) și al art. 58 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003, al art. 37 alin. (1) și (2) și al art. 43 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu energie termicã produsã centralizat, al art. 2 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Precondițiile la Memorandumul suplimentar de politici economice și financiare, convenite între
Guvernul României și Fondul Monetar Internațional, și Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri, tarife și
analizã economicã,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 25 august 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prețul de 163.012 lei/GJ (682.500
lei/Gcal), exclusiv T.V.A., pentru activitatea de producere a
energiei termice sub formã de apã fierbinte, destinatã furnizorilor locali.
Art. 2. Ñ Se aprobã prețul de 166.339 lei/GJ (696.429
lei/Gcal), exclusiv T.V.A., pentru activitatea de producere și
pentru serviciul de furnizare a energiei termice sub formã
de apã fierbinte, destinatã agenților economici.
Art. 3. Ñ Se aprobã prețul de 193.985 lei/GJ (812.175
lei/Gcal), inclusiv T.V.A., pentru activitatea de producere și
pentru serviciul de furnizare a energiei termice sub formã
de apã fierbinte, destinatã populației.
Art. 4. Ñ Se aprobã prețul de 191.554 lei/GJ (802.000
lei/Gcal), exclusiv T.V.A., pentru activitatea de producere și
pentru serviciile de transport al energiei termice sub formã
de apã fierbinte, destinatã furnizorilor locali.
Art. 5. Ñ Se aprobã prețul de 195.464 lei/GJ (818.367
lei/Gcal), exclusiv T.V.A., pentru activitatea de producere și
pentru serviciile de transport și furnizare a energiei termice
sub formã de apã fierbinte, destinatã agenților economici.
Art. 6. Ñ Se aprobã prețul de 227.950 lei/GJ (954.380
lei/Gcal), inclusiv T.V.A., pentru activitatea de producere și
pentru serviciile de transport și furnizare a energiei termice
sub formã de apã fierbinte, destinatã populației.
Art. 7. Ñ Se aprobã prețul de 272.404 lei/GJ
(1.140.500 lei/Gcal), exclusiv T.V.A., pentru activitatea de
producere și pentru serviciul de furnizare a energiei termice
sub formã de abur cu presiunea peste 19 ata, destinatã
agenților economici.
Art. 8. Ñ Se aprobã prețul de 212.573 lei/GJ (890.000
lei/Gcal), exclusiv T.V.A., pentru activitatea de producere și
pentru serviciile de transport și furnizare a energiei termice

sub formã de abur cu presiunea pânã la 19 ata inclusiv,
destinatã agenților economici.
Art. 9. Ñ Se aprobã grila tarifarã corespunzãtoare
prețurilor finale pentru energia termicã sub formã de abur,
rezultate din aplicarea prețurilor aprobate la art. 7 și 8,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 10. Ñ Prețurile intrã în vigoare începând cu data
de 1 septembrie 2003. La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 16/2002 privind aprobarea tarifelor pentru energia termicã
livratã de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451
din 26 iunie 2002, și Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 257/2003.
Art. 11. Ñ Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și
filialele sale: Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 12. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 26 august 2003.
Nr. 24.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003
ANEXÃ
GRILA TARIFELOR DE TIP BINOM

pentru energia termicã livratã sub formã de abur de cãtre Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și filialele sale
Agenți economici racordați la gardul CET

Agenți economici racordați la rețelele
de transport

Energia termicã sub formã de:

Preț pentru 1 Gcal/h
putere termicã maximã
anualã contractatã

Preț pentru
energie termicã

Preț pentru 1 Gcal/h
putere termicã maximã
anualã contractatã

Preț pentru
energie
termicã

lei/an

Nr.
crt.

lei/Gcal

lei/an

lei/Gcal

1.

Abur cu presiuni pânã
la 19 ata inclusiv

duratã micã
duratã medie
duratã mare

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

196.469.280
589.407.840
968.811.850

952.300
703.100
632.790

2.

Abur cu presiuni
peste 19 ata

duratã micã
duratã medie
duratã mare

203.811.912
611.435.736
1.122.244.336

1.205.128
946.615
851.954

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

NOTÃ: Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind funcționarea pieței de energie electricã în anul 2003
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
având în vedere asigurarea stabilitãții tarifului la energia electricã livratã consumatorilor captivi, dispozițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 48/2002 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice, dispozițiile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.342/2001 privind reorganizarea Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A., precum și dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.524/2002 privind reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și funcționarea unor societãți comerciale în domeniul energetic, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere disponibilitatea redusã de producere a energiei electrice din surse hidro ca urmare a perioadei
de secetã,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 22 august 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se completeazã și/sau se modificã, conform prevederilor din anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin, urmãtoarele reglementãri:
a) Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 453/2000 privind
aprobarea modului de determinare a prețului marginal de
sistem;
b) anexa la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 609/2002 privind
funcționarea pieței angro de energie electricã, modificatã
prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2002 privind
funcționarea pieței angro de energie electricã în condițiile
reorganizãrii Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 897 din 11 decembrie
2002;
c) anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

nr. 34/2002 modificat prin Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 7/2003
privind funcționarea pieței de energie electricã având în
vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.524/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210
din 31 martie 2003.
(2) Orice alte dispoziții contrare din reglementãrile
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
se modificã în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Participanții la piața angro de energie electricã
și operatorul pieței de energie electricã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmãri respectarea prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 26 august 2003.
Nr. 25.
*) Anexa la prezentul ordin se publicã pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro; pe aceeași
paginã web se vor publica Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 609/2002, cu modificãrile ulterioare, și
Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2002, cu modificãrile ulterioare, inclusiv modificãrile din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003
MINISTERUL JUSTIÞIEI
Nr. 1.883 din 3 iulie 2003

15

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 737 din 6 august 2003

ORDIN
privind înființarea Comisiei comune a Ministerului Justiției și Ministerului Sãnãtãții
de analizã a deceselor survenite în sistemul penitenciar
În temeiul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și
ale art. 7 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
vãzând referatele de aprobare nr. 4.227 din 11 august 2003 al Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor și nr. 1.821 din 5 august 2003 al Ministerului Sãnãtãții Ñ Direcția generalã asistențã medicalã privind
constituirea Comisiei de analizã a deceselor din penitenciare,
ministrul justiției și ministrul sãnãtãții emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comisia comunã a
Ministerului Justiției și Ministerului Sãnãtãții de analizã a
deceselor survenite în sistemul penitenciar, denumitã în
continuare Comisie, fãrã personalitate juridicã, având ca
scop analiza și cercetarea cauzelor de deces, precum și
calitatea serviciilor și îngrijirilor medicale acordate pânã la
deces.
(2) Comisia funcționeazã pe lângã Direcția Generalã a
Penitenciarelor din cadrul Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ (1) Comisia are urmãtoarea componențã:
Ñ președinte: col. dr. Emanuel Pãrãușanu Ñ șeful
Serviciului independent medical, Direcția Generalã a
Penitenciarelor;
Ñ secretar: cpt. dr. Geta Eugenia Cucu, medic inspector Ñ Serviciul independent medical, Direcția Generalã a
Penitenciarelor;
Ñ membri:
Ñ col. dr. Dan Marcoșanu, directorul Spitalului
Penitenciar București;
Ñ dr. Viviana Segãrceanu, medic primar medicinã
internã Ñ Spitalul Penitenciar București;
Ñ mr. dr. George Enculesei, medic specialist chirurgie
generalã Ñ Spitalul Penitenciar București;
Ñ conf. dr. Gheorghița Aron, medic primar medicinã
internã Ñ Spitalul Clinic ”Sfântul Ioan,, Ñ Ministerul
Sãnãtãții;
Ñ dr. Laurențiu Belușicã, medic primar chirurgie generalã Ñ Spitalul Clinic ”Dr. I. Cantacuzino,, Ñ Ministerul
Sãnãtãții;
Ñ dr. Alexandru Tașcu, medic primar neurochirurgie Ñ
Spitalul Clinic de Urgențã ”Bagdazar Ñ Arseni,, Ñ
Ministerul Sãnãtãții;
Ñ dr. Cristian Didilescu, medic primar pneumoftiziologie Ñ
Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. dr. Marius Nasta,, Ñ
Ministerul Sãnãtãții;
Ñ dr. Viorel Jinga, medic primar urologie Ñ Spitalul
Clinic ”Th. Burghele,, Ñ Ministerul Sãnãtãții;
Ñ dr. Marin Stancu, medic primar cardiologie Ñ Spitalul
Clinic ”Sfântul Ioan,, Ñ Ministerul Sãnãtãții;
Ñ dr. Adriana Duțescu, medic specialist medicinã
internã cu competențã în diabet și boli de nutriție Ñ
Spitalul Județean Pitești Ñ Ministerul Sãnãtãții;
Ñ dr. Gabriel Colțan, medic primar boli infecțioase Ñ
Institutul de Boli Infecțioase ”Prof. dr. Matei Balș,, Ñ
Ministerul Sãnãtãții;
Ñ dr. Mircea Dediu, medic primar oncologie Ñ Institutul
Oncologic ”Prof. dr. Alexandru Trestioreanu,, Ñ Ministerul
Sãnãtãții;

Ñ dr. Mihai Stãnciulescu, medic primar obstetricã-ginecologie Ñ Spitalul Clinic ”Sfântul Pantelimon,, Ñ Ministerul
Sãnãtãții;
Ñ dr. Alexandru Macovei, medic primar anestezie Ñ
terapie intensivã Ñ Spitalul Clinic de Urgențã ”Floreasca,, Ñ
Ministerul Sãnãtãții;
Ñ dr. Florin Ene, medic primar psihiatrie Ñ Spitalul
Clinic ”Alexandru Obregia,, Ñ Ministerul Sãnãtãții.
(2) Membrii Comisiei sunt înlocuiți prin ordin comun al
ministrului justiției și al ministrului sãnãtãții, cu avizul
Colegiului Medicilor din România.
Art. 3. Ñ Comisia are urmãtoarele atribuții principale:
Ñ analizeazã și cerceteazã cauzele de deces în penitenciar, precum și calitatea serviciilor și îngrijirilor medicale
acordate pânã la deces;
Ñ încheie procese-verbale pentru fiecare caz de deces
în penitenciar analizat;
Ñ întocmește rapoarte periodice privind activitatea
desfãșuratã, pe care le prezintã directorului general al
Direcției Generale a Penitenciarelor.
Art. 4. Ñ (1) Comisia se întrunește lunar, de regulã în
ultima sãptãmânã a lunii, la convocarea președintelui
Comisiei.
(2) La ședințele Comisiei sunt invitați doar membrii specialiști cu competențã medicalã corespunzãtoare cauzelor
determinante ale deceselor analizate în ședința respectivã.
Art. 5. Ñ În vederea pregãtirii lucrãrilor Comisiei, secretarul acesteia se ocupã de completarea dosarului de deces,
care cuprinde:
Ñ referatul medical privind îngrijirile medicale acordate
și modul în care s-a produs decesul;
Ñ copie de pe fișa medicalã a deținutului;
Ñ copie de pe foaia de observație tip infirmerie și foaia
de observație clinicã din spital, dacã pacientul a fost
internat;
Ñ copie de pe certificatul constatator al morții;
Ñ copie de pe raportul de necropsie.
Art. 6. Ñ (1) Pentru fiecare deces analizat se
întocmește un proces-verbal ce cuprinde concluziile privind
cauza decesului, modul de acordare a serviciilor și îngrijirilor medicale și propuneri de mãsuri.
(2) Concluziile formulate privind modul de acordare
a serviciilor și îngrijirilor medicale constituie secret de
serviciu.
(3) Procesul-verbal este semnat de președinte, secretar
și de membrii specialiști care au participat la analiza
decesului.
(4) Procesele-verbale sunt prezentate directorului general
al Direcției Generale a Penitenciarelor din cadrul
Ministerului Justiției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.VIII.2003

Art. 7. Ñ (1) În cazul în care se constatã deficiențe în
ceea ce privește acordarea asistenței medicale înainte de
producerea decesului, Comisia va aduce aceastã situație la
cunoștințã directorului general al Direcției Generale a
Penitenciarelor din cadrul Ministerului Justiției și va solicita
Colegiului Medicilor din România analiza cazului respectiv
și aplicarea mãsurilor disciplinare prevãzute de dispozițiile
legale în vigoare.
(2) Rãspunderea disciplinarã nu exclude rãspunderea
contravenționalã civilã, materialã sau penalã, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.

Art. 8. Ñ Remunerarea specialiștilor Ministerului
Sãnãtãții se face în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare, din bugetul Ministerului Justiției Ñ Direcția
Generalã a Penitenciarelor.
Art. 9. Ñ (1) Comisia va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã orice alte dispoziții contrare.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Iulia Cristina Tarcea,
secretar de stat

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614/29.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

