PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 615

I

Vineri, 29 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

59.

Ñ Ordonanțã privind unele categorii de bunuri
scutite de la plata datoriei vamale ........................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește cazurile în care,
datoritã unor circumstanțe speciale, se acordã scutirea de
la plata drepturilor de import sau a drepturilor de export
pentru unele bunuri introduse ori scoase din țarã.
Art. 2. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe,
prin termenii de mai jos de înțelege:
a) drepturi de import Ñ taxele vamale și taxele cu efect
echivalent acestora, taxa pe valoarea adãugatã, accizele și
orice alte sume care se cuvin statului la importul de bunuri;
b) drepturi de export Ñ impozite care se cuvin statului
la exportul de bunuri;
c) datorie vamalã Ñ obligația unei persoane de a plãti
drepturile de import sau de export;
d) bunuri personale Ñ bunuri destinate uzului personal
sau pentru necesitãțile gospodãrești.
Constituie bunuri personale, în înțelesul celor de mai
sus, efectele gospodãrești, precum și bicicletele și motocicletele, autovehiculele pentru folosințã privatã și remorcile
acestora, rulotele pentru camping, ambarcațiunile pentru
agrement și avioanele pentru agrement.
De asemenea, sunt bunuri personale proviziile pentru
gospodãrie corespunzãtoare unei aprovizionãri familiale normale, animalele de casã și cele de tracțiune, precum și

instrumentele portabile pentru exercitarea profesiunilor
libere.
Bunurile personale nu trebuie sã permitã, prin natura
sau prin cantitatea lor, desfãșurarea unei activitãți cu caracter comercial.
Prin profesiuni libere se înțelege acele profesii independente, cu organizare și funcționare autonomã, recunoscute
ca atare de legislația naționalã;
e) efecte gospodãrești Ñ sunt efecte personale, lenjerie
de pat și articole de mobilier sau de dotare, destinate utilizãrii personale ori necesitãților gospodãrești;
f) produse alcoolice Ñ produse care se regãsesc la
pozițiile tarifare 2203Ñ2208 din Tariful vamal de import al
României.
CAPITOLUL II
Scutiri de la plata drepturilor de import
SECÞIUNEA 1
Bunuri personale introduse de cãtre persoanele fizice
care își schimbã domiciliul sau reședința, dupã caz,
dintr-o țarã terțã în România

Art. 3. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de import
bunurile personale introduse de cãtre persoanele fizice care

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003

își mutã domiciliul sau reședința, dupã caz, dintr-o țarã
terțã pe teritoriul României.
Art. 4. Ñ Scutirea este limitatã la bunurile personale
care:
a) au fost în posesia persoanei interesate și, fiind vorba
de bunuri neconsumptibile, au fost utilizate de aceasta la
locul vechiului domiciliu sau vechii reședințe, dupã caz, cel
puțin 6 luni înainte de data la care a încetat sã aibã domiciliul ori reședința, dupã caz, în țara terțã de proveniențã.
Excepție de la aceastã regulã fac cazurile particulare justificate de circumstanțe, aprobate de autoritatea vamalã sau
de Ministerul Afacerilor Externe, dupã caz;
b) la noul domiciliu sau reședințã, dupã caz, sunt afectate aceleiași destinații.
Art. 5. Ñ (1) Pot beneficia de scutire de la plata drepturilor de import doar persoanele fizice care au avut domiciliul sau reședința, dupã caz, în afara României cel puțin
12 luni consecutive.
(2) Ministerul Administrației și Internelor sau Ministerul
Afacerilor Externe, dupã caz, poate acorda derogãri de la
prevederile alin. (1) în baza unei declarații pe propria
rãspundere din care sã rezulte cã intenția de a avea domiciliul sau reședința, dupã caz, în afara României pentru o
perioadã de cel puțin 12 luni consecutive a fost realã.
Art. 6. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se acordã pentru:
a) produse alcoolice;
b) tutun și produse din tutun;
c) mijloace de transport cu destinație comercialã;
d) bunuri folosite pentru exercitarea meseriei sau profesiei, altele decât instrumentele portabile pentru exercitarea
unor profesiuni libere.
Art. 7. Ñ (1) Cu excepția unor cazuri particulare reglementate prin prezenta ordonanțã, precum cel prevãzut la
art. 9 alin. (1), scutirea nu este acordatã decât pentru
bunurile personale introduse pe o perioadã de 12 luni
începând cu data stabilirii domiciliului sau reședinței, dupã
caz, pe teritoriul României.
(2) Introducerea bunurilor poate fi fãcutã de mai multe
ori în termenul prevãzut la alin. (1).
Art. 8. Ñ (1) Pânã la expirarea termenului de 12 luni
de la data introducerii lor, bunurile personale admise în
scutire nu pot face obiectul unui împrumut, gajãri/garanții
reale mobiliare, locațiuni sau al unei cesiuni cu titlu oneros
ori cu titlu gratuit fãrã ca autoritãțile vamale sã fie în prealabil informate.
(2) Împrumutul, gajarea/garanția realã mobiliarã,
locațiunea sau cesiunea realizatã înainte de expirarea termenului prevãzut la alin. (1) atrage plata drepturilor de
import aferente bunurilor respective, taxele aplicabile fiind
cele în vigoare la data schimbãrii destinației, la valoarea în
vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul introducerii bunurilor în cauzã.
Art. 9. Ñ (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 7
alin. (1), scutirea poate fi acordatã pentru bunurile personale introduse înainte de stabilirea domiciliului sau
reședinței, dupã caz, pe teritoriul României, pe baza angajamentului scris privind intenția persoanei interesate de a
se stabili efectiv într-un termen de 6 luni pe teritoriul
României și a acordului autoritãții vamale sau al
Ministerului Afacerilor Externe, dupã caz. Acest angajament
este însoțit de o garanție ale cãrei formã și cuantum sunt
stabilite de autoritãțile vamale.
(2) În situația menționatã la alin. (1) termenul de 6 luni
prevãzut la art. 4 lit. a) se calculeazã de la data introducerii bunurilor personale pe teritoriul României.
Art. 10. Ñ (1) În situația în care, motivat de obligațiile
profesionale, persoana interesatã pãrãsește țara terțã unde
aceasta avea vechiul domiciliu sau vechea reședințã, dupã
caz, fãrã sã-și stabileascã simultan domiciliul sau reședința,
dupã caz, pe teritoriul României, dar cu intenția de a se
stabili ulterior, în baza unui angajament scris al acesteia,

autoritãțile vamale sau Ministerul Afacerilor Externe, dupã
caz, permit introducerea cu scutire de la plata drepturilor
de import a bunurilor personale care sunt transferate cu
acest scop în teritoriul României.
(2) Introducerea cu scutire a bunurilor personale
prevãzute la alin. (1) se supune condițiilor prevãzute la
art. 3Ñ8, în sensul cã:
a) termenele prevãzute la art. 4 lit. a) și la art. 7
alin. (1) sunt calculate începând de la data introducerii
bunurilor personale pe teritoriul României;
b) termenul prevãzut la art. 8 alin. (1) este calculat
începând de la data efectivã a stabilirii domiciliului sau
reședinței, dupã caz, a persoanei interesate pe teritoriul
României.
(3) Admiterea în scutire este acordatã în baza angajamentului scris al persoanei interesate sã-și stabileascã
domiciliul sau reședința, dupã caz, pe teritoriul României
într-un termen stabilit de autoritãțile vamale sau de
Ministerul Afacerilor Externe, dupã caz. Autoritãțile vamale
pot cere ca angajamentul sã fie însoțit de o garanție ale
cãrei formã și sumã o vor stabili.
Art. 11. Ñ Autoritãțile vamale sau Ministerul Afacerilor
Externe, dupã caz, pot sã acorde derogãri de la prevederile art. 4 lit. a) și b), de la art. 6 lit. c) și d) și de la
art. 8 în cazul în care, ca urmare a circumstanțelor politice
excepționale, o persoanã fizicã este determinatã sã-și
schimbe vechiul domiciliu sau vechea reședințã, dupã caz,
dintr-o țarã terțã pe teritoriul României.
SECÞIUNEA a 2-a
Bunuri introduse cu ocazia cãsãtoriei

Art. 12. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, în condițiile art. 13Ñ16, trusourile și efectele gospodãrești, fie cã sunt noi sau nu, aparținând unei persoane
care își schimbã domiciliul sau reședința, dupã caz, dintr-o
țarã terțã pe teritoriul României, cu ocazia cãsãtoriei sale.
(2) De asemenea, sunt scutite de la plata drepturilor de
import, în condițiile art. 13Ñ16, cadourile care se oferã în
mod obișnuit cu ocazia cãsãtoriei, destinate unei persoane
care se încadreazã în condițiile prevãzute la alin. (1), de
cãtre persoanele care au domiciliul sau reședința, dupã
caz, într-o țarã terțã. Valoarea fiecãrui cadou admis în scutire nu poate depãși 1.000 euro.
Art. 13. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import
prevãzutã la art. 12 se acordã doar persoanelor care:
a) au domiciliul sau reședința, dupã caz, în afara teritoriului român de cel puțin 12 luni consecutive. Derogãri de
la aceastã regulã pot fi acordate de cãtre Ministerul
Administrației și Internelor pe baza declarației pe propria
rãspundere a persoanei fizice în cauzã, din care sã rezulte
cã intenția de a avea domiciliul sau reședința, dupã caz, în
afara României pentru o perioadã de cel puțin 12 luni consecutive a fost realã;
b) fac dovada cãsãtoriei lor.
Art. 14. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se acordã pentru produse alcoolice, tutun și produse din
tutun.
Art. 15. Ñ (1) Cu excepția circumstanțelor excepționale
stabilite de autoritãțile vamale, scutirea se acordã doar
pentru bunurile care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au fost introduse pe teritoriul României cu cel mult
douã luni înainte de data stabilitã pentru cãsãtorie. În acest
caz, scutirea este acordatã numai în baza unei garanții
corespunzãtoare, ale cãrei formã și cuantum se stabilesc
de cãtre autoritãțile vamale;
b) au fost introduse pe teritoriul României nu mai târziu
de 4 luni de la data cãsãtoriei.
(2) Introducerea bunurilor prevãzute la art. 12 poate fi
fãcutã de mai multe ori în termenul prevãzut la alin. (1).
Art. 16. Ñ (1) Pânã la expirarea termenului de 12 luni
calculat de la data introducerii, bunurile admise în scutire
în condițiile prevãzute la art. 12 nu pot face obiectul unui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003
împrumut, gajãri/garanții reale mobiliare, locațiuni sau cesiuni cu titlu oneros sau cu titlu gratuit fãrã ca autoritãțile
vamale sã fie în prealabil informate.
(2) Împrumutul, gajarea/garanția realã mobiliarã,
locațiunea sau cesiunea realizatã înainte de expirarea
termenului prevãzut la alin. (1) atrage plata drepturilor de
import aferente bunurilor respective, taxele aplicabile fiind
cele în vigoare la data schimbãrii destinației, la valoarea
în vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul
introducerii.
SECÞIUNEA a 3-a
Bunuri obținute prin moștenire

Art. 17. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, în condițiile art. 18Ñ20, bunurile obținute prin
moștenire legalã sau testamentarã de o persoanã fizicã
având domiciliul sau reședința, dupã caz, pe teritoriul
României.
(2) În sensul alin. (1) se înțeleg toate bunurile
prevãzute la art. 2 lit. d) care intrã în masa succesoralã.
Art. 18. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se aplicã pentru:
a) produse alcoolice;
b) tutun și produse din tutun;
c) mijloace de transport cu destinație comercialã;
d) bunuri folosite pentru exercitarea meseriei sau profesiei, altele decât instrumentele portabile necesare pentru
exercitarea meseriei sau profesiei defunctului;
e) stocurile de materii prime și de produse finite sau
semifabricate;
f) șeptelul viu și stocurile de produse agricole ce
depãșesc cantitãțile corespunzãtoare unei aprovizionãri
familiale normale.
Art. 19. Ñ (1) Scutirea de la plata drepturilor de import
nu se acordã decât bunurilor introduse cel mai târziu la
expirarea termenului de 2 ani începând cu data punerii în
posesie a bunurilor. Prelungirea termenului menționat poate
fi acordatã de autoritãțile vamale în anumite cazuri particulare justificate de anumite circumstanțe.
(2) Introducerea bunurilor poate fi efectuatã de mai
multe ori în termenul prevãzut la alin. (1).
Art. 20. Ñ Dispozițiile art. 17Ñ19 sunt aplicabile în
mod corespunzãtor bunurilor dobândite prin moștenire de
persoane juridice angajate în activitãți nonprofit, cu sediul
pe teritoriul României.
SECÞIUNEA a 4-a
Efecte gospodãrești destinate mobilãrii
unei reședințe secundare

Art. 21. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de import,
în condițiile art. 22Ñ25, efectele gospodãrești introduse de
o persoanã fizicã având domiciliul sau reședința, dupã caz,
în afara României, în vederea mobilãrii unei reședințe
secundare situate pe teritoriul României.
Art. 22. Ñ Scutirea este limitatã la efectele gospodãrești
care:
a) au fost deținute și utilizate de cãtre persoana interesatã timp de cel puțin 6 luni înainte de data scoaterii efectelor gospodãrești în cauzã din țara de domiciliu. Excepție
fac cazurile particulare justificate de circumstanțe aprobate
de autoritãțile vamale;
b) corespund ca naturã și cantitate mobilãrii normale a
reședinței secundare în cauzã.
Art. 23. Ñ (1) Scutirea de la plata drepturilor de import
se acordã doar persoanelor care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) au avut domiciliul sau reședința, dupã caz, în afara
României pentru o perioadã de cel puțin 12 luni consecutive;
b) sunt proprietari ai reședinței secundare în cauzã sau
au dobândit dreptul de folosințã, prin închiriere, pentru o
perioadã de minimum 2 ani; și

3

c) se angajeazã, în baza unei declarații pe propria
rãspundere, sã nu închirieze aceastã reședințã secundarã
unei terțe persoane în timpul absenței lor sau a familiei lor.
(2) Scutirea se acordã o singurã datã pentru aceeași
reședințã secundarã.
(3) Scutirea se acordã doar pentru o reședințã secundarã.
Art. 24. Ñ Acordarea scutirii poate fi condiționatã de
constituirea unei garanții care sã asigure plata eventualei
datorii vamale, în aplicarea art. 25.
Art. 25. Ñ (1) Închirierea cãtre o persoanã terțã a
reședinței secundare sau cesiunea înainte de expirarea
unui termen de 2 ani începând cu data introducerii efectelor gospodãrești atrage plata drepturilor de import aferente
acestora, taxele aplicabile fiind cele în vigoare la data
închirierii sau cesiunii, la valoarea în vamã admisã de
autoritãțile vamale la momentul introducerii. Scutirea
rãmâne acordatã dacã efectele gospodãrești în cauzã sunt
folosite pentru mobilarea unei noi reședințe secundare, în
condițiile respectãrii dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. b) și c).
(2) Împrumutul, gajarea/garanția mobiliarã realã,
locațiunea sau cesiunea cu titlu oneros sau cu titlu gratuit
a efectelor gospodãrești înainte de expirarea unui termen
de 2 ani începând cu data introducerii lor atrage plata
drepturilor de import aferente, în aceleași condiții cu cele
de la alin. (1). Acest termen poate fi prelungit pânã la
10 ani prin ordin al ministrului finanțelor publice pentru
efectele gospodãrești de valoare mare.
SECÞIUNEA a 5-a
Echipamente, materiale școlare și efecte gospodãrești
introduse de elevi sau studenți

Art. 26. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import echipamentele, materialele școlare și efectele gospodãrești școlare aparținând elevilor sau studenților care
vin sã locuiascã pe teritoriul României în vederea efectuãrii
studiilor și destinate folosirii personale pe timpul duratei
studiilor lor.
(2) În sensul alin. (1), prin termenii de mai jos se
înțelege:
a) elev sau student Ñ orice persoanã înscrisã într-o
instituție de învãțãmânt pentru a urma cursuri de zi;
b) echipament Ñ lenjeria de corp sau de casã, precum
și îmbrãcãmintea, chiar dacã sunt noi sau nu;
c) materiale școlare Ñ obiectele și instrumentele, inclusiv calculatoarele și mașinile de scris, folosite în mod
obișnuit de elevi și studenți pentru efectuarea studiilor lor;
d) efecte gospodãrești școlare Ñ bunuri necesare pentru
dotarea normalã a unei camere de elev sau student.
Art. 27. Ñ Numãrul de introduceri de bunuri care beneficiazã de scutire nu este limitat.
SECÞIUNEA a 6-a
Scrisori și colete de valoare neglijabilã

Art. 28. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de import,
sub rezerva dispozițiilor art. 29, scrisorile și coletele expediate, prin serviciile poștale, direct dintr-o țarã terțã unui
destinatar aflat pe teritoriul României, care conțin bunuri a
cãror valoare nu depãșește 22 euro.
Art. 29. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se acordã pentru:
a) produse alcoolice;
b) parfumuri și ape de toaletã;
c) tutun și produse din tutun.
SECÞIUNEA a 7-a
Colete expediate de la o persoanã fizicã la alta,
fãrã scop comercial

Art. 30. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, sub rezerva dispozițiilor art. 31, bunurile expediate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003

prin colete de o persoanã fizicã dintr-o țarã terțã la o altã
persoanã fizicã care se aflã pe teritoriul României, cu
condiția ca acestea sã nu fie de naturã comercialã.
(2) În aplicarea alin. (1) nu sunt de naturã comercialã
coletele care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) prezintã un caracter ocazional;
b) conțin bunuri destinate exclusiv uzului personal al
destinatarului sau familiei sale;
c) conțin bunuri care prin natura sau cantitatea lor nu
sunt destinate comercializãrii;
d) sunt trimise de cãtre expeditor cãtre destinatar fãrã
nici o obligație de platã;
e) sunt constituite din bunuri a cãror valoare totalã nu
depãșește 45 euro/colet, inclusiv bunurile menționate la
art. 31.
(3) Dacã valoarea globalã a bunurilor din colet
depãșește suma prevãzutã la alin. (2) lit. e), scutirea va fi
acordatã doar pânã la concurența acestei sume pentru
acele bunuri care, importate separat, ar fi putut beneficia
de scutire, ținându-se seama de faptul cã valoarea unui
bun nu poate fi fracționatã.
Art. 31. Ñ Pentru bunurile enumerate mai jos scutirea
prevãzutã la art. 30 alin. (1) este limitatã, pe colet, la
urmãtoarele cantitãți:
1. produse din tutun: 50 de țigãri sau 25 de țigarete
(țigãri de foi cu o greutate maximã de 3 gr/bucatã) ori
10 țigãri de foi sau 50 gr tutun pentru fumat ori o
combinație proporționalã a acestor produse;
2. alcool și bãuturi alcoolice:
a) bãuturi distilate și spirtoase cu un conținut de alcool
ce depãșește 22% din volum; alcool etilic netratat de 80%
din volum și peste: 1 litru; sau
b) bãuturi distilate și spirtoase și aperitive pe bazã de
vin sau alcool, tafia, sake sau bãuturi similare cu un
conținut alcoolic ce nu depãșește 22% din volum; vinuri
spumoase, lichioruri: 1 litru sau o combinație proporționalã
a acestor produse; și
c) vinuri ușoare: 2 litri;
3. parfumuri: 50 ml sau apã de toaletã: 250 ml.
SECÞIUNEA a 8-a
Bunuri de capital și alte echipamente importate la transferul
activitãții dintr-o țarã terțã în România

Art. 32. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, în condițiile art. 33Ñ37, bunurile de capital și alte
echipamente aparținând întreprinderilor care și-au încetat
activitatea într-o țarã terțã, pentru a desfãșura o activitate
similarã pe teritoriul României. În înțelesul prezentei ordonanțe, prin bunuri de capital se înțelege bunurile care constituie aport la capitalul întreprinderilor. În cazul în care
întreprinderea transferatã este o exploatare agricolã, șeptelul viu este, de asemenea, scutit de la plata drepturilor de
import.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), prin întreprindere
se înțelege o unitate economicã privatã de producție sau
de servicii.
Art. 33. Ñ Scutirea prevãzutã la art. 32 este limitatã la
bunurile de capital și alte echipamente care:
a) au fost efectiv folosite în cadrul întreprinderii cel
puțin 12 luni înainte de încetarea activitãții acesteia în țara
terțã de unde și-a transferat activitatea. Excepție fac cazurile particulare justificate în anumite circumstanțe aprobate
de autoritãțile vamale;
b) dupã transfer, sunt afectate aceleiași destinații;
c) prin natura și mãrimea lor sunt potrivite pentru întreprinderea în cauzã.
Art. 34. Ñ Nu beneficiazã de scutire de la plata drepturilor de import întreprinderile al cãror transfer pe teritoriul
României se face în scopul fuziunii prin absorbire de cãtre
o întreprindere cu sediul pe teritoriul României, fãrã crearea unei întreprinderi noi.

Art. 35. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se acordã pentru:
a) mijloacele de transport care nu sunt folosite pentru
producție sau servicii;
b) proviziile de bunuri de tot felul, destinate consumului
uman sau pentru hrana animalelor;
c) combustibilii și stocurile de materii prime sau de produse finite ori semifabricate;
d) șeptel în proprietatea comercianților de animale.
Art. 36. Ñ Scutirea prevãzutã la art. 32 este acordatã
numai pentru bunurile de capital și alte echipamente importate înainte de expirarea unui termen de 12 luni începând de
la data încetãrii activitãții întreprinderii în țara terțã de proveniențã, cu excepția cazurilor particulare justificate de anumite
circumstanțe, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 37. Ñ (1) Pe o perioadã de 12 luni de la data
efectuãrii importului, bunurile de capital și alte echipamente
ce beneficiazã de scutire de la plata drepturilor de import
nu pot face obiectul unui împrumut, gajãri/garanții reale
mobiliare, locațiuni sau cesiuni cu titlu oneros sau cu titlu
gratuit fãrã ca autoritãțile vamale sã fie în prealabil informate. Acest termen poate fi prelungit, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, pânã la 36 de luni în ceea ce privește
locațiunea sau cesiunea în caz de risc de abuz.
(2) Împrumutul, gajarea/garanția realã mobiliarã, locațiunea
sau cesiunea realizatã înainte de expirarea termenului
prevãzut la alin. (1) atrage plata drepturilor de import aferente bunurilor în cauzã, taxele aplicabile fiind cele în vigoare
la data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã de
autoritãțile vamale la momentul importului.
Art. 38. Ñ Dispozițiile art. 32Ñ37 sunt aplicabile în
mod corespunzãtor bunurilor de capital și altor echipamente
aparținând persoanelor care exercitã o profesiune liberã,
precum și persoanelor juridice care exercitã o activitate
nonprofit și care transferã aceastã activitate dintr-o țarã
terțã pe teritoriul României.
SECÞIUNEA a 9-a
Produse obținute de producãtorii agricoli români
pe proprietãțile dintr-o țarã terțã

Art. 39. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, sub rezerva dispozițiilor art. 40 și 41, produsele
agricole, cele obținute din creșterea animalelor, din apiculturã, horticulturã și silviculturã, provenind de pe proprietãțile
situate în țãrile terțe aflate în imediata vecinãtate a teritoriului României și exploatate de producãtorii agricoli al
cãror sediu se aflã în teritoriul român, în imediata
vecinãtate a țãrilor terțe în cauzã.
(2) Pentru a beneficia de dispozițiile alin. (1) produsele
crescãtorilor de animale trebuie sã provinã de la animale
originare din România sau de la animale importate în teritoriul României.
Art. 40. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import se
aplicã doar pentru produsele care nu au fost supuse altor
tratamente decât cele normale dupã recoltare sau
producție.
Art. 41. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se acordã decât pentru produsele introduse pe teritoriul
României de cãtre producãtorul agricol sau în numele lui.
Art. 42. Ñ Dispozițiile art. 39Ñ41 se aplicã în mod
corespunzãtor produselor de pescuit sau de pisciculturã
obținute în lacurile și cursurile de apã limitrofe României și
unui stat terț de pescari români și produselor rezultate din
vânãtoarea practicatã de vânãtorii români pe aceleași lacuri
sau cursuri de apã.
SECÞIUNEA a 10-a
Semințe, îngrãșãminte și produse pentru tratamentul solului
și al recoltelor, importate de producãtorii agricoli
din țãri terțe pentru a fi utilizate pe proprietãțile
din teritoriul României învecinate acelor țãri

Art. 43. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de import,
sub rezerva dispozițiilor art. 44, semințele, îngrãșãmintele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003
și produsele pentru tratamentul solului și recoltelor destinate folosirii pe teritoriul României, în vecinãtatea imediatã
a unei țãri terțe, și exploatate de producãtorii agricoli care
își au principala activitate pe teritoriul țãrii terțe în imediata
vecinãtate a teritoriului român.
Art. 44. Ñ (1) Scutirea de la plata drepturilor de import
se acordã semințelor, îngrãșãmintelor sau altor produse
importate în cantitãți necesare desfãșurãrii activitãții de
exploatare a proprietãții în cauzã.
(2) Scutirea de la plata drepturilor de import se acordã
semințelor, îngrãșãmintelor sau altor produse introduse
direct pe teritoriul României de cãtre producãtorul agricol
sau în numele lui.
(3) Scutirea poate fi condiționatã de reciprocitate.
SECÞIUNEA a 11-a
Bunurile conținute în bagajele personale ale cãlãtorilor

Art. 45. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, sub rezerva art. 46Ñ49, bunurile conținute în bagajele personale ale cãlãtorilor provenind dintr-o țarã terțã,
cu condiția ca acestea sã nu fie introduse în scopuri
comerciale.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), se înțelege prin:
a) bagaj personal Ñ ansamblul de bagaje pe care
cãlãtorul este în mãsurã sã le prezinte la vamã la sosirea
în țarã, la fel ca și orice bagaj prezentat aceleiași autoritãți
la o datã ulterioarã, cu condiția ca acesta sã dovedeascã
cã bagajul a fost înregistrat, la momentul plecãrii sale, ca
bagaj însoțit la compania care l-a transportat în România
dintr-o țarã terțã.
Fãrã a se încãlca dispozițiile art. 115 alin. (1) lit. b),
rezervoarele portabile ce conțin combustibil nu vor constitui
bagaj personal;
b) bunuri care nu sunt introduse în scopuri comerciale Ñ
bunurile introduse în bagaje care sunt de naturã ocazionalã
și sunt bunuri destinate exclusiv uzului personal al
cãlãtorului sau familiei sale ori bunuri destinate a fi oferite
drept cadou și care, prin natura ori cantitatea lor, nu au
caracter comercial.
Art. 46. Ñ Scutirea prevãzutã la art. 45 alin. (1), pentru
bunurile enumerate mai jos, va fi aplicatã în urmãtoarele
limite cantitative pe cãlãtor:
1. produse din tutun: 200 de țigãri sau 100 de țigarete
(țigãri de foi cu o greutate maximã de 3 gr/bucatã) ori
50 de țigãri de foi sau 250 gr tutun pentru fumat ori o
combinație proporționalã a acestor produse;
2. alcool și bãuturi alcoolice:
a) bãuturi distilate și spirtoase cu un conținut de alcool
ce depãșește 22% din volum; alcool etilic netratat de 80%
din volum și peste: 1 litru; sau
b) bãuturi distilate și spirtoase și aperitive pe bazã de
vin sau alcool, tafia, sake sau bãuturi similare cu un
conținut alcoolic ce nu depãșește 22% din volum; vinuri
spumoase, lichioruri: 2 litri sau o combinație proporționalã a
acestor produse; și
c) vinuri ușoare: 2 litri;
3. parfumuri: 50 ml și apã de toaletã 250 ml;
4. medicamente: cantitatea necesarã pentru a satisface
nevoile personale ale cãlãtorilor.
Cãlãtorii care au sub 18 ani nu beneficiazã de nici o
scutire pentru bunurile prevãzute la pct. 1Ñ2.
Art. 47. Ñ Scutirea menționatã la art. 45 alin. (1) va fi
acordatã pânã la o valoare totalã de 175 euro/cãlãtor pentru alte bunuri decât cele enumerate la art. 46. Pentru
cãlãtorii sub 15 ani scutirea va fi acordatã pânã la o
valoare de 90 euro/cãlãtor.
Art. 48. Ñ Atunci când valoarea totalã pe cãlãtor a mai
multor bunuri depãșește suma prevãzutã la art. 47, scutirea va fi acordatã doar pânã la concurența acestei sume
pentru acele bunuri care, importate separat, ar fi putut
beneficia de scutire, ținându-se seama de faptul cã valoarea unui bun nu poate fi fracționatã.

5

Art. 49. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice este competent sã reducã valoarea și/sau cantitatea bunurilor admise
în scutire atunci când ele sunt importate:
a) de persoanele având reședința în zonele de frontierã;
b) de lucrãtorii din zonele de frontierã;
c) de personalul mijloacelor de transport utilizate în traficul dintre țãrile terțe și România.
Aceste reduceri nu sunt aplicabile atunci când persoanele care au reședința în zonele de frontierã dovedesc cã
bunurile nu revin în zona de frontierã a unei țãri terțe limitrofe. Aceste reduceri sunt totuși aplicabile lucrãtorilor din
zonele de frontierã și personalului mijloacelor de transport
utilizate în traficul dintre țãrile terțe și România atunci când
ei importã bunuri cu ocazia unei deplasãri efectuate în
cadrul activitãții lor profesionale.
(2) Pentru aplicarea dispozițiilor alin. (1), prin zonã de
frontierã se înțelege o zonã care nu poate depãși lungimea
de 15 km, în interiorul teritoriului, calculatã de la frontiera
stabilitã în baza acordurilor și convențiilor de frontierã
încheiate de România cu statele vecine. Prin lucrãtor în
zona de frontierã se înțelege orice persoanã obligatã, în virtutea activitãții profesionale normale pe care o desfãșoarã,
sã se afle în zilele de lucru de cealaltã parte a frontierei.
SECÞIUNEA a 12-a
Materiale educaționale, științifice sau culturale; instrumente
și aparate științifice

Art. 50. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de import
materialele educaționale, științifice sau culturale menționate
în anexa nr. 1, indiferent de destinatar sau de modul de
utilizare.
Art. 51. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de import
materialele educaționale, științifice sau culturale menționate
în anexa nr. 2, care sunt destinate:
a) instituțiilor publice sau serviciilor publice ori de utilitate publicã cu caracter educativ, științific sau cultural;
b) instituțiilor sau organizațiilor care sunt desemnate de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului sã primeascã
astfel de materiale în regim de scutire de la plata drepturilor de import.
Art. 52. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, sub rezerva dispozițiilor art. 53Ñ57, instrumentele
și aparatele științifice care nu se regãsesc la art. 51 și
care sunt importate exclusiv în scopuri necomerciale.
(2) Scutirea prevãzutã la alin. (1) se aplicã pentru
instrumentele și aparatele științifice care sunt destinate:
a) instituțiilor publice sau de utilitate publicã care au ca
activitate principalã învãțãmântul sau cercetarea științificã,
precum și serviciilor publice descentralizate ale acestora;
b) instituțiilor private care au ca activitate principalã
învãțãmântul sau cercetarea științificã, desemnate de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului sã primeascã
aceste bunuri în scutire de la plata drepturilor de import.
Art. 53. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import se
aplicã, de asemenea:
a) pieselor de schimb, componentelor sau accesoriilor
pentru instrumentele sau aparatele științifice, importate în
același timp cu instrumentele sau aparatele științifice în
cauzã;
b) pieselor de schimb, componentelor sau accesoriilor
pentru instrumentele sau aparatele științifice, importate ulterior, cu condiția ca acestea sã fie recunoscute ca destinate
instrumentelor sau aparatelor care: au fost admise anterior
în scutire de la plata drepturilor de import și prezintã, la
momentul solicitãrii scutirii de la plata drepturilor de import
pentru piesele de schimb, componente sau accesorii, un
caracter științific sau ar fi susceptibile sã beneficieze de
scutire la momentul la care aceasta a fost solicitatã pentru
piesele de schimb, componente sau accesorii;
c) uneltelor destinate întreținerii, controlului, calibrãrii sau
reparãrii instrumentelor sau aparatelor științifice, care sunt

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003

importate în același timp cu aceste instrumente sau aparate;
d) uneltelor destinate întreținerii, controlului, calibrãrii sau
reparãrii instrumentelor sau aparatelor științifice, importate
ulterior, cu condiția ca acestea sã fie recunoscute ca destinate instrumentelor sau aparatelor care: au fost admise
anterior în scutire de la plata drepturilor de import pentru
unelte sau ar fi susceptibile sã beneficieze de scutire, la
momentul la care aceasta a fost solicitatã pentru unelte.
Art. 54. Ñ În aplicarea prevederilor art. 52 și 53 prin
termenii de mai jos se înțelege:
a) instrument sau aparat științific Ñ orice instrument sau
aparat care, datoritã caracteristicilor tehnice obiective și
rezultatelor pe care le poate obține, este în mod exclusiv
sau în principal destinat activitãților științifice;
b) importate exclusiv în scopuri necomerciale Ñ instrumentele sau aparatele științifice definite la lit. a), destinate
a fi utilizate în activitãți fãrã scop lucrativ de învãțãmânt
sau de cercetare științificã.
Art. 55. Ñ În situația în care importul unor astfel de
bunuri în scutire de la plata drepturilor de import aduce
atingere intereselor industriei românești în sectorul de producție în cauzã, Ministerul Finanțelor Publice, cu avizul
Ministerului Economiei și Comerțului, la propunerea
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, poate decide
sã nu acorde scutire instrumentelor sau aparatelor
științifice, precum și uneltelor menționate mai sus.
Art. 56. Ñ (1) Materialele menționate la art. 51, precum
și instrumentele sau aparatele științifice care au fost importate în regim de scutire de la plata drepturilor de import în
condițiile prevãzute la art. 53 nu pot face obiectul unui
împrumut, locațiuni sau cesiuni cu titlu oneros sau cu titlu
gratuit fãrã ca autoritãțile vamale sã fie în prealabil informate.
(2) În caz de împrumut, locațiune sau cesiune cãtre o
instituție sau organism îndreptãțit sã beneficieze de scutirea
prevãzutã la art. 51 sau 52, scutirea rãmâne dobânditã cu
condiția ca instituția sau organizația sã utilizeze materialele,
instrumentele sau aparatele în scopurile pentru care a fost
acordatã scutirea. Efectuarea împrumutului, locațiunii sau
cesiunii în alte situații decât cele menționate mai sus
atrage plata drepturilor de import aferente, taxele aplicabile
fiind cele în vigoare la data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul
importului.
Art. 57. Ñ (1) Instituțiile sau organizațiile menționate la
art. 51 și art. 52 alin. (2) care nu mai îndeplinesc condițiile
cerute pentru a beneficia de scutire sau care intenționeazã
sã utilizeze un bun admis în scutire în alte condiții decât
cele prevãzute mai sus sunt obligate sã informeze autoritãțile vamale.
(2) Bunurile rãmase în posesia instituțiilor sau organizațiilor, care înceteazã sã îndeplineascã condițiile cerute
pentru a beneficia de scutire, sunt supuse drepturilor de
import aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare la
data la care condițiile înceteazã a fi îndeplinite și la valoarea în vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul
importului. Instituțiile sau organizațiile care au beneficiat de
scutire în baza art. 51 și 52, dar care au utilizat bunurile
în cauzã în alte scopuri, sunt obligate la plata drepturilor
de import, taxele aplicabile fiind cele în vigoare la data
schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul importului.
Art. 58. Ñ Prevederile art. 55Ñ57 sunt aplicabile în
mod corespunzãtor bunurilor la care se referã art. 53.
Art. 59. Ñ (1) Echipamentele introduse în scopuri necomerciale de cãtre o instituție sau organizație de cercetare
științificã care își are sediul în afara teritoriului român sunt
scutite de la plata drepturilor de import.
(2) Scutirea va fi acordatã cu condiția ca:
a) echipamentele sã fie destinate a fi utilizate de membrii sau reprezentanții instituțiilor ori organizațiilor

menționate la alin. (1) sau cu acordul acestora, în cadrul și
în limitele acordurilor de cooperare științificã al cãror obiect
îl constituie realizarea programelor internaționale de cercetare științificã, în cadrul instituțiilor cu sediul pe teritoriul
României, și care sunt desemnate în acest scop de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului;
b) echipamentele sã rãmânã în proprietatea persoanei
fizice sau juridice stabilite în afara teritoriului român, pe
toatã perioada folosirii acestora pe teritoriul României.
(3) În înțelesul acestui articol:
a) prin echipamente se înțelege instrumentele, aparatele,
mașinile, accesoriile lor, piesele de schimb, instrumentele
special concepute pentru întreținerea, inspecția, calibrarea
sau repararea acestora, folosite în scopul cercetãrii
științifice;
b) introduse în scopuri necomerciale Ñ echipamentele
destinate a fi utilizate pentru cercetarea științificã realizatã
fãrã scop lucrativ.
Art. 60. Ñ (1) Echipamentele care au beneficiat de scutire în baza art. 59 pot face obiectul împrumutului, locațiunii
sau cesiunii fãrã plata drepturilor de import, în condițiile
notificãrii prealabile la autoritãțile vamale.
(2) La efectuarea împrumutului, locațiunii sau cesiunii
cãtre o instituție sau organizație îndreptãțitã sã beneficieze
de scutirea prevãzutã la art. 59, scutirea va continua sã se
aplice cu condiția ca instituția sau organizația respectivã sã
foloseascã echipamentul în scopurile pentru care a fost
acordatã scutirea. Fãrã a se încãlca dispozițiile art. 52 și
53, efectuarea împrumutului, locațiunii sau cesiunii în alte
condiții decât cele menționate mai sus atrage plata drepturilor de import aferente, taxele aplicabile fiind cele în
vigoare la data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã
admisã de autoritãțile vamale la momentul introducerii
bunurilor.
(3) Instituțiile sau organizațiile menționate la art. 59
alin. (1) care nu mai îndeplinesc condițiile care le dau
dreptul la scutire sau care intenționeazã sã foloseascã
echipamentele scutite în alte scopuri decât cele prevãzute
la art. 59 au obligația de a informa autoritãțile vamale.
(4) Echipamentele folosite de cãtre instituțiile sau organizațiile care au încetat sã îndeplineascã condițiile care le
dau dreptul la scutire sunt supuse drepturilor de import
aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare la data la
care condițiile înceteazã a fi îndeplinite și la valoarea în
vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul importului.
Fãrã a se încãlca dispozițiile art. 52 și 53, utilizarea echipamentului de cãtre instituția sau organizația ce beneficiazã
de scutire în alte scopuri decât cele prevãzute la art. 59
atrage plata drepturilor de import aferente, taxele aplicabile
fiind cele în vigoare la data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul
importului.
SECÞIUNEA a 13-a
Animale de laborator și substanțe biologice sau chimice
destinate cercetãrii

Art. 61. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import:
a) animalele special pregãtite pentru folosirea în laboratoare;
b) substanțele biologice sau chimice stabilite de autoritãțile competente care sunt importate exclusiv pentru scopuri necomerciale.
(2) Scutirea prevãzutã la alin. (1) este limitatã la animalele și substanțele biologice sau chimice care sunt destinate pentru:
a) instituțiile publice, serviciile publice ori de utilitate
publicã care au ca activitate principalã învãțãmântul sau
cercetarea științificã ori serviciile publice descentralizate ale
acestora care au ca activitate principalã învãțãmântul sau
cercetarea științificã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003
b) instituțiile private care au ca activitate principalã activitatea de învãțãmânt și cercetare științificã și care sunt
desemnate de Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
sã primeascã asemenea bunuri în regim de scutire.
(3) Scutirea prevãzutã la alin. (1) lit. b) poate fi acordatã doar substanțelor biologice sau chimice în cazul
cãrora în țarã nu se obțin produse echivalente și care,
datoritã specificitãții sau gradului de puritate, sunt exclusiv
sau în principal destinate cercetãrii științifice.
Produsele echivalente sunt acelea care se încadreazã la
aceeași subpoziție din nomenclatura Tarifului vamal de
import al României, prezintã aceeași calitate comercialã și
au aceleași caracteristici tehnice.
SECÞIUNEA a 14-a
Substanțe terapeutice de origine umanã și reactivi pentru
determinarea grupelor sanguine și a tipurilor de țesuturi

Art. 62. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, sub rezerva dispozițiilor art. 63, urmãtoarele:
a) substanțe terapeutice de origine umanã;
b) reactivi pentru determinarea grupelor sanguine;
c) reactivi pentru determinarea tipurilor de țesuturi.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), prin termenii de
mai jos se înțelege:
a) substanțe terapeutice de origine umanã Ñ sânge
uman și derivatele sale (sânge uman total, plasmã umanã
uscatã, albuminã umanã și soluții de fixare a proteinelor
plasmatice umane, imunoglobulinã umanã și fibrinogenã
umanã);
b) reactivi pentru determinarea grupelor sanguine Ñ toți
reactivii de origine umanã, animalã, vegetalã sau de altã
naturã/origine, folosiți pentru determinarea grupelor sanguine
și pentru depistarea incompatibilitãții de sânge;
c) reactivi pentru determinarea tipurilor de țesuturi Ñ toți
reactivii de origine umanã, animalã, vegetalã sau de altã
naturã/origine, folosiți pentru determinarea tipurilor de țesut
uman.
Art. 63. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import se
aplicã exclusiv produselor care:
a) sunt destinate instituțiilor sau laboratoarelor aprobate
de Ministerul Sãnãtãții, în vederea folosirii lor numai în
scopuri medicale sau științifice, necomerciale;
b) sunt însoțite de un certificat de conformitate emis de
un organism abilitat stabilit de Ministerul Sãnãtãții în acest
scop în țara terțã de proveniențã;
c) sunt conținute în containere ce poartã o etichetã specialã de identificare a lor.
Art. 64. Ñ Scutirea se va aplica și pentru ambalajele
speciale indispensabile transportului substanțelor terapeutice
de origine umanã sau reactivilor pentru determinarea grupelor sanguine și a tipurilor de țesuturi, precum și
solvenților și accesoriilor necesare pentru utilizare, care
sunt incluse în ambalaje.
SECÞIUNEA a 15-a
Instrumente și aparate destinate cercetãrii medicale,
stabilirii de diagnostice medicale sau pentru realizarea
tratamentului medical

Art. 65. Ñ (1) Instrumentele și aparatele destinate pentru cercetare medicalã, stabilirea de diagnostice medicale
sau pentru realizarea tratamentului medical, care sunt
donate de cãtre o organizație caritabilã sau filantropicã ori
de cãtre o persoanã privatã unei autoritãți, unui spital sau
unei instituții de cercetare medicalã desemnate de
Ministerul Sãnãtãții sã primeascã astfel de bunuri în scutire
ori care sunt achiziționate de asemenea autoritãți din
domeniul sãnãtãții, de spitale sau de instituții de cercetare
medicalã, în întregime din fonduri primite de la o organizație caritabilã sau din contribuții voluntare, sunt scutite
de la plata drepturilor de import în urmãtoarele condiții:
a) donația instrumentelor sau aparatelor în cauzã sã nu
fie însoțitã de nici un fel de obligație de platã;

7

b) donatorul sã nu fie în nici un fel legat de
producãtorul instrumentului sau aparatului pentru care este
solicitatã scutirea.
(2) Scutirea se va aplica de asemenea, în aceleași
condiții, pentru:
a) piese de schimb, componente sau accesorii specifice
destinate instrumentelor și aparatelor menționate la
alin. (1), importate în același timp cu aceste instrumente
sau aparate;
b) piese de schimb, componente sau accesorii specifice
destinate instrumentelor și aparatelor menționate la
alin. (1), importate ulterior, cu condiția ca acestea sã poatã
fi identificate ca fiind destinate instrumentelor și aparatelor
anterior admise în scutire de la plata drepturilor de import;
c) dispozitive care se folosesc pentru întreținerea, verificarea, calibrarea sau repararea instrumentelor ori aparatelor
menționate la alin. (1), cu condiția ca aceste dispozitive sã
fie importate în același timp cu aceste instrumente sau
aparate;
d) dispozitive care se folosesc pentru întreținerea, verificarea, calibrarea sau repararea instrumentelor ori aparatelor
menționate la alin. (1), importate ulterior, cu condiția ca
acestea sã poatã fi identificate ca fiind necesare pentru
instrumentele și aparatele admise anterior în scutire de la
plata drepturilor de import.
Art. 66. Ñ Pentru realizarea scopurilor art. 65, prevederile art. 55Ñ57 se vor aplica în mod corespunzãtor.
SECÞIUNEA a 16-a
Substanțe de referințã pentru controlul
calitãții medicamentelor

Art. 67. Ñ Coletele/containerele care conțin mostre de
substanțe de referințã aprobate de Organizația Mondialã a
Sãnãtãții pentru controlul calitãții materialelor utilizate în
fabricarea de medicamente și care sunt trimise unor destinatari agreați de cãtre Ministerul Sãnãtãții din România sã
primeascã asemenea colete/containere fãrã taxe sunt scutite de la plata drepturilor de import.
SECÞIUNEA a 17-a
Produse farmaceutice utilizate cu ocazia manifestãrilor
sportive internaționale

Art. 68. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de import
produsele farmaceutice pentru uz medical uman sau veterinar destinate a fi folosite de persoanele sau de animalele
provenite din țãri terțe, pentru participare la manifestãrile
sportive internaționale organizate pe teritoriul României, în
limitele necesare pentru acoperirea necesitãților pe durata
sejurului pe teritoriul României, acceptate de autoritatea
vamalã.
SECÞIUNEA a 18-a
Bunuri destinate organizațiilor caritabile și filantropice;
bunuri destinate persoanelor nevãzãtoare și altor persoane
cu handicap

1. Dispoziții generale
Art. 69. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, atât timp cât nu dau ocazia unor abuzuri sau distorsiuni majore ale concurenței, sub rezerva dispozițiilor
art. 71 și 72:
a) bunurile de primã necesitate importate de
organizațiile de stat sau de alte organizații cu caracter caritabil sau filantropic desemnate de Ministerul Finanțelor
Publice, cu scopul de a fi distribuite gratuit persoanelor
nevoiașe;
b) bunurile de orice naturã trimise cu titlu gratuit de o
persoanã sau de o organizație stabilitã în afara României
și fãrã scop comercial din partea expeditorului, cãtre organizații de stat sau alte organizații cu caracter caritabil sau
filantropic desemnate de Ministerul Finanțelor Publice, în
vederea creșterii fondurilor colectate în cursul manifestãrilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003

caritabile ocazionale, organizate în beneficiul persoanelor
nevoiașe;
c) echipamentele și materialele de birou trimise cu titlu
gratuit de o persoanã sau de o organizație stabilitã în
afara României și fãrã scop comercial din partea expeditorului, cãtre organizații cu caracter caritabil sau filantropic
desemnate de Ministerul Finanțelor Publice, în vederea utilizãrii exclusiv pentru nevoile lor de funcționare și realizare
a obiectivelor caritabile sau filantropice pe care le
urmãresc.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) lit. a) se înțelege
prin bunuri de primã necesitate bunuri indispensabile satisfacerii nevoilor imediate ale persoanelor, cum ar fi produsele
alimentare, medicamentele, îmbrãcãmintea și lenjeria de pat.
Art. 70. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se acordã pentru:
a) produse alcoolice;
b) tutun sau produse din tutun;
c) cafea și ceai;
d) autovehicule, altele decât ambulanțe.
Art. 71. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se acordã decât organizațiilor a cãror evidențã contabilã
permite autoritãților competente sã controleze acțiunile lor
și care oferã toate garanțiile considerate necesare.
Art. 72. Ñ (1) Organizațiile care beneficiazã de scutire
de la plata drepturilor de import nu pot sã împrumute, sã
dea în locație sau sã cesioneze bunurile, echipamentele și
materialele menționate la art. 69 în alte scopuri decât cele
prevãzute la art. 69 alin. (1) lit. a) și b), fãrã ca autoritãțile
vamale sã fie informate în prealabil.
(2) În caz de împrumut, locație sau cesiune cãtre o
organizație îndreptãțitã sã beneficieze de scutire în baza
art. 69Ñ71, scutirea va continua sã se aplice cu condiția
ca organizația sã utilizeze bunurile, echipamentele și materialele pentru scopurile pentru care a fost acordatã scutirea. Efectuarea împrumutului, locațiunii sau cesiunii în alte
situații decât cele menționate mai sus atrage plata drepturilor de import aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare
la data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã
de autoritãțile vamale la momentul importului.
Art. 73. Ñ (1) Organizațiile menționate la art. 69, care
nu mai îndeplinesc condițiile care le dau dreptul la scutire
sau care intenționeazã sã foloseascã bunurile, echipamentele și materialele scutite în alte scopuri decât cele
prevãzute la art. 69, sunt obligate sã informeze autoritãțile
vamale.
(2) Bunurile, echipamentele și materialele utilizate de
organizațiile care au încetat sã îndeplineascã condițiile care
le dau dreptul la scutire sunt supuse drepturilor de import
aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare la data la
care condițiile înceteazã a fi îndeplinite și la valoarea în
vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul importului.
(3) Utilizarea bunurilor, echipamentelor și materialelor de
cãtre organizațiile care beneficiazã de scutire, în alte scopuri decât cele prevãzute la art. 69, atrage plata drepturilor
de import aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare la
data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã de
autoritãțile vamale la momentul importului.
2. Pentru persoanele cu handicap
2.1. Bunuri destinate persoanelor nevãzãtoare

Art. 74. Ñ Bunurile special destinate pentru pregãtirea
educaționalã, științificã sau culturalã a persoanelor
nevãzãtoare, prevãzute în anexa nr. 3, sunt scutite de la
plata drepturilor de import.
Art. 75. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import bunurile prevãzute în anexa nr. 4, special destinate
pentru pregãtirea educaționalã, științificã sau culturalã a
persoanelor nevãzãtoare, care sunt importate:
a) de persoane nevãzãtoare pentru uz personal;
b) de instituții sau organizații care se ocupã cu educația
persoanelor nevãzãtoare sau cu asistența acestora, desemnate

de Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap
pentru primirea acestor bunuri în regim de scutire.
(2) Scutirea menționatã la alin. (1) se aplicã și pieselor
de schimb, componentelor sau accesoriilor specifice bunurilor menționate la alin. (1), precum și instrumentelor folosite
pentru întreținerea, controlul, calibrarea sau repararea acestor bunuri, cu condiția ca aceste piese de schimb, componente, accesorii sau instrumente sã fie importate în același
timp cu bunurile menționate ori, în cazul în care acestea
sunt importate ulterior, sã se poatã dovedi cã sunt destinate
bunurilor anterior admise în scutire sau cã sunt îndreptãțite
sã beneficieze de scutire la momentul importului.
2.2. Bunuri destinate altor persoane cu handicap

Art. 76. Ñ (1) Sunt admise în scutire de la plata drepturilor de import bunurile special destinate pentru pregãtirea
educaționalã, angajarea sau adaptarea socialã a persoanelor cu handicap fizic sau mental, altele decât persoanele
nevãzãtoare, dacã acestea sunt importate:
a) de persoane cu handicap în nume propriu, pentru
uzul personal;
b) de instituții sau organizații care au ca activitate principalã educația persoanelor cu handicap sau asistența
acestor persoane, desemnate de Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap pentru primirea acestor bunuri
în scutire.
(2) Scutirea menționatã la alin. (1) se aplicã și pieselor
de schimb, componentelor sau accesoriilor specifice bunurilor
prevãzute la alin. (1), precum și instrumentelor folosite pentru întreținerea, controlul, calibrarea sau repararea acestor
bunuri menționate, cu condiția ca aceste piese de schimb,
componente, accesorii sau instrumente sã fie importate în
același timp cu bunurile menționate ori, în cazul în care
acestea sunt importate ulterior, sã se poatã dovedi cã sunt
destinate bunurilor anterior admise în scutire sau cã sunt
îndreptãțite sã beneficieze de scutire la momentul importului.
Art. 77. Ñ În situația în care scutirea de la plata drepturilor de import a unor astfel de bunuri este în detrimentul
intereselor industriei în sectorul de producție în cauzã,
Ministerul Economiei și Comerțului, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, poate decide, prin derogare de la
art. 76, sã excludã anumite bunuri de la scutire.
2.3. Dispoziții comune

Art. 78. Ñ Acordarea directã a scutirii pentru bunurile
destinate uzului personal al persoanelor nevãzãtoare sau al
altor categorii de persoane cu handicap, care este
prevãzutã la art. 75 alin. (1) lit. a) și art. 76 alin. (1) lit. a),
este condiționatã de posibilitatea pe care o au aceste persoane, potrivit dispozițiilor legale în vigoare în România, de
a face dovada statutului lor de persoanã cu handicap
îndreptãțitã sã beneficieze de scutire.
Art. 79. Ñ (1) Bunurile importate în scutire de la plata
drepturilor de import de cãtre persoanele menționate la
art. 75 și art. 76 alin. (1) nu pot face obiectul unui împrumut, unei locațiuni sau cesiuni cu titlu oneros ori cu titlu
gratuit fãrã ca autoritãțile vamale sã fie în prealabil informate.
(2) În caz de împrumut, locațiune sau cesiune cãtre o
persoanã, instituție sau organizație îndreptãțitã sã beneficieze de scutire în baza art. 75 și 76, scutirea va continua
sã se aplice pentru cel ce utilizeazã bunul, dacã îl
folosește pentru scopurile pentru care a fost acordatã scutirea. Efectuarea împrumutului, locațiunii sau cesiunii în alte
situații decât cele menționate mai sus atrage plata drepturilor de import aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare
la data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã
de autoritãțile vamale la momentul importului.
Art. 80. Ñ (1) Bunurile importate de instituțiile sau organizațiile îndreptãțite sã beneficieze de scutire în condițiile
art. 75 și 76 pot fi împrumutate, date în locație sau cesionate de cãtre aceste instituții ori organizații persoanelor
nevãzãtoare sau altor persoane cu handicap de care se
ocupã, fãrã plata drepturilor de import corespunzãtoare, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003
condițiile în care acestea nu sunt utilizate pentru o activitate comercialã.
(2) Împrumutul, locațiunea sau cesiunea în alte condiții
decât cele prevãzute la alin. (1) nu pot fi efectuate fãrã ca
autoritãțile vamale sã fie în prealabil informate. În caz de
împrumut, locațiune sau cesiune cãtre o instituție sau organizație îndreptãțitã sã beneficieze de scutire în baza art. 75
și art. 76 alin. (1), scutirea va continua sã se aplice dacã
bunurile sunt utilizate pentru scopurile pentru care a fost
acordatã scutirea. Efectuarea împrumutului, locațiunii sau
cesiunii în alte situații decât cele menționate mai sus
atrage plata drepturilor de import aferente, taxele aplicabile
fiind cele în vigoare la data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul
importului.
Art. 81. Ñ (1) Instituțiile sau organizațiile menționate la
art. 75 și 76, care nu mai îndeplinesc condițiile care le
dau dreptul la scutire sau care folosesc bunurile scutite în
alte scopuri decât cele prevãzute la art. 80, sunt obligate
sã informeze autoritãțile vamale.
(2) Bunurile utilizate de instituțiile sau organizațiile care
nu mai îndeplinesc condițiile care le dau dreptul la scutire
sunt supuse drepturilor de import aferente, taxele aplicabile
fiind cele în vigoare la data la care condițiile înceteazã a fi
îndeplinite și la valoarea în vamã admisã de autoritãțile
vamale la momentul importului.
(3) Utilizarea bunurilor de cãtre instituțiile sau organizațiile
care beneficiazã de scutire, în alte scopuri decât cele
prevãzute la art. 75 și 76, atrage plata drepturilor de import
aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare la data
schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul importului.
3. Pentru victimele unor dezastre
Art. 82. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, sub rezerva art. 83Ñ88, bunurile importate de cãtre
instituții publice, alte organizații cu caracter caritabil sau
filantropic desemnate de Ministerul Finanțelor Publice, în
vederea:
a) distribuirii gratuite cãtre victimele dezastrelor care
afecteazã teritoriul României; sau
b) punerii, cu titlu gratuit, la dispoziția victimelor catastrofelor, rãmânând în proprietatea organizațiilor în cauzã.
(2) De asemenea, sunt scutite de la plata drepturilor de
import, în aceleași condiții, bunurile importate destinate
pentru folosința unitãților de intervenție, în vederea acoperirii necesitãților lor pe perioada de intervenție.
Art. 83. Ñ Nu sunt scutite de la plata drepturilor de
import materialele și echipamentul destinate pentru reconstrucția zonelor sinistrate.
Art. 84. Ñ Acordarea scutirii se face prin hotãrâre a
Guvernului, adoptatã în procedurã de urgențã, hotãrâre
care va stabili modalitãțile și condițiile aplicãrii scutirii.
Art. 85. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se acordã decât instituțiilor publice și organizațiilor a cãror
evidențã contabilã permite autoritãților competente sã controleze acțiunile lor și care oferã toate garanțiile considerate necesare.
Art. 86. Ñ (1) Instituțiile publice și organizațiile care
beneficiazã de scutire de la plata drepturilor de import nu
pot sã împrumute, sã dea în locație sau sã cesioneze
bunurile menționate la art. 82 alin. (1) în alte scopuri decât
cele prevãzute în respectivul alineat, fãrã ca autoritãțile
vamale sã fie informate în prealabil.
(2) În caz de împrumut, locațiune sau cesiune cãtre o
instituție publicã sau organizație îndreptãțitã sã beneficieze
de scutire în baza art. 82, scutirea va continua sã se
aplice dacã bunurile sunt utilizate pentru scopurile pentru
care a fost acordatã scutirea. Efectuarea împrumutului,
locațiunii sau cesiunii în alte situații decât cele menționate
mai sus atrage plata drepturilor de import aferente, taxele
aplicabile fiind cele în vigoare la data schimbãrii destinației,

9

la valoarea în vamã admisã de autoritãțile vamale la
momentul importului.
Art. 87. Ñ (1) Bunurile menționate la art. 82 alin. (1)
lit. b), dupã ce au încetat sã fie folosite de cãtre victimele
dezastrelor, nu pot fi împrumutate, date în locație sau
cesionate fãrã înștiințarea prealabilã a autoritãților vamale.
(2) În caz de împrumut, locațiune sau cesiune cãtre o
organizație îndreptãțitã sã beneficieze de scutire în baza
art. 82 sau a art. 69 alin. (1) lit. a), scutirea va continua
sã se aplice dacã bunurile sunt utilizate pentru scopurile
pentru care a fost acordatã scutirea. Efectuarea împrumutului, locațiunii sau cesiunii în alte situații decât cele
menționate mai sus atrage plata drepturilor de import aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare la data
schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul importului.
Art. 88. Ñ (1) Instituțiile publice sau organizațiile
menționate la art. 82, care nu mai îndeplinesc condițiile
care le dau dreptul la scutire sau care intenționeazã sã
foloseascã bunurile scutite în alte scopuri decât cele
prevãzute de acel articol, sunt obligate sã informeze autoritãțile vamale.
(2) În caz de împrumut, locațiune sau cesiune cãtre o
instituție publicã sau o organizație îndreptãțitã sã beneficieze de scutire în baza art. 82 sau a art. 69 alin. (1) lit. a),
scutirea va continua sã se aplice dacã bunurile sunt utilizate pentru scopurile pentru care a fost acordatã scutirea.
Efectuarea împrumutului, locațiunii sau cesiunii în alte
situații decât cele menționate mai sus strage plata drepturilor de import aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare
la data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã
de autoritãțile vamale la momentul importului.
(3) Utilizarea bunurilor de cãtre instituțiile publice sau
organizațiile care beneficiazã de scutire, în alte scopuri
decât cele prevãzute la art. 82, atrage plata drepturilor de
import aferente, taxele aplicabile fiind cele în vigoare la
data schimbãrii destinației, la valoarea în vamã admisã de
autoritãțile vamale la momentul importului.
SECÞIUNEA a 19-a
Premii și decorații onorifice

Art. 89. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import urmãtoarele bunuri, care nu au o destinație cu
caracter comercial:
a) decorațiile acordate de cãtre guvernele unor țãri terțe
unor persoane a cãror reședințã normalã este pe teritoriul
României;
b) cupele, medaliile și alte articole similare, cu caracter
preponderent simbolic, care au fost acordate într-o țarã
terțã unor persoane care își au reședința normalã pe teritoriul României, drept recompensã adusã activitãții lor în
domenii cum ar fi artã, științã, sport sau servicii publice ori
ca recunoaștere a unui merit la un eveniment anume, și
care sunt importate în România de cãtre aceste persoane
în nume propriu;
c) cupele, medaliile și alte articole similare, cu caracter
preponderent simbolic, care sunt oferite fãrã obligații de
platã de autoritãți sau persoane stabilite într-o țarã terțã,
care sã fie acordate pe teritoriul României pentru aceleași
scopuri ca cele menționate la lit. b);
d) premiile, trofeele și suvenirurile cu caracter preponderent simbolic și cu o valoare neglijabilã, destinate a fi
distribuite gratuit, cu ocazia conferințelor de afaceri sau
evenimentelor internaționale similare, unor persoane care
au reședința normalã în alte țãri. Natura lor, valoarea unitarã sau alte caracteristici trebuie sã indice cã nu au fost
importate în scopuri comerciale.
(2) Scutirea menționatã la alin. (1) se acordã cu
condiția ca la import sã se prezinte o dovadã privind
dobândirea unor astfel de premii și decorații onorifice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003

SECÞIUNEA a 20-a
Cadouri primite în contextul unor relații internaționale

Art. 90. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 45Ñ49
și ale art. 91 și 92, sunt scutite de la plata drepturilor de
import bunurile:
a) importate pe teritoriul României de cãtre persoane
care au efectuat o vizitã oficialã într-o țarã terțã și primite
cu aceastã ocazie ca daruri de la autoritãțile gazdã;
b) importate pe teritoriul României de cãtre persoane
care vin sã efectueze o vizitã oficialã în România și care
intenționeazã sã le ofere cu aceastã ocazie ca daruri autoritãților gazdã;
c) trimise ca daruri în semn de prietenie sau bunãvoințã
de cãtre o autoritate oficialã, colectivitate publicã sau un
grup care exercitã activitãți de interes public, care sunt stabilite într-o țarã terțã, cãtre o autoritate oficialã, colectivitate
publicã sau un grup care exercitã activitãți de interes
public, care sunt stabilite pe teritoriul României și desemnate de Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Finanțelor
Publice sã primeascã asemenea bunuri în regim de scutire.
Art. 91. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import nu
se acordã pentru produse alcoolice, tutun și produse din
tutun.
Art. 92. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import se
acordã doar atunci când:
a) bunurile sunt destinate ca daruri ce sunt oferite în
mod ocazional;
b) bunurile, prin natura, valoarea și cantitatea lor, nu au
un caracter comercial;
c) bunurile nu sunt folosite în scopuri comerciale.
SECÞIUNEA a 21-a
Bunuri destinate monarhilor sau șefilor de stat

Art. 93. Ñ (1) În cadrul limitelor și condițiilor stabilite de
Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Finanțelor Publice,
sunt scutite de la plata drepturilor de import urmãtoarele
bunuri:
a) donații oferite monarhilor și șefilor de stat;
b) bunuri pentru folosința sau consumul monarhilor și
șefilor de stat din țãri terțe sau persoanelor oficiale care îi
reprezintã în timpul șederii lor oficiale pe teritoriul
României.
Acordarea scutirii pentru bunurile prevãzute la lit. a) și
b) poate fi condiționatã de cãtre statul român de principiul
reciprocitãții.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã, de asemenea, persoanelor care se bucurã de prerogative similare la nivel
internațional cu acelea de care se bucurã monarhii și șefii
de stat.
SECÞIUNEA a 22-a
Bunuri importate în scopuri de promovare comercialã

1. Mostre de bunuri fãrã valoare comercialã
Art. 94. Ñ (1) Fãrã a se încãlca prevederile art. 98
alin. (1) lit. a), mostrele de bunuri fãrã valoare comercialã
și care pot fi folosite doar pentru a solicita comenzi pentru
bunurile de tipul pe care îl reprezintã, cu scopul ca acestea sã fie importate pe teritoriul României, sunt scutite de
la plata drepturilor de import.
(2) Autoritãțile vamale pot solicita ca anumite mostre de
bunuri, pentru a beneficia de scutire, sã fie fãcute neutilizabile prin rupere, perforare sau marcare clarã care nu
poate fi ștearsã, cu condiția ca astfel de operații sã nu
distrugã caracterul de mostrã.
(3) În sensul alin. (1), prin mostre de bunuri se înțelege
orice articol reprezentând un tip de bun al cãrui mod de
prezentare și cantitate, pentru bunuri de același fel sau
calitate, îl face de nefolosit pentru orice alt scop decât
acela de a da comenzi.
2. Materiale publicitare
Art. 95. Ñ Cu respectarea prevederilor art. 96, materialele publicitare, cum ar fi cataloage, liste de prețuri, indicații

de utilizare sau broșuri, sunt scutite de la plata drepturilor
de import cu condiția ca acestea sã se refere la bunuri
pentru vânzare sau de închiriat, la servicii de transport,
asigurãri comerciale, servicii bancare, precum și cele
din domeniul tehnologiei informației, de tipul hardware și
software oferite de cãtre o persoanã stabilitã în afara teritoriului român.
Art. 96. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import
menționatã la art. 95 se acordã doar materialelor publicitare care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) afișeazã în mod clar denumirea societãții care produce, vinde sau închiriazã bunurile ori care presteazã serviciile la care se referã materialele publicitare;
b) fiecare expediere trebuie sã conținã nu mai mult de
un document sau un exemplar al fiecãrui document dacã
acesta este alcãtuit din mai multe documente.
Expedierile ce conțin mai multe copii ale aceluiași document beneficiazã de scutire cu condiția ca greutatea totalã
brutã a copiilor sã nu depãșeascã 1 kg;
c) nu pot face obiectul unor expedieri grupate ale aceluiași expeditor cãtre același destinatar.
Art. 97. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de import
materialele cu caracter publicitar care sunt destinate exclusiv reclamei și care nu au valoare comercialã, trimise fãrã
nici o obligație de platã de cãtre furnizor clienților sãi.
3. Produse utilizate sau consumate la târguri comerciale
sau la evenimente similare
Art. 98. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, cu respectarea prevederilor art. 99Ñ102, urmãtoarele bunuri:
a) mici mostre reprezentative de bunuri fabricate în
afara teritoriului român, destinate pentru târguri comerciale
sau evenimente similare;
b) bunuri importate doar cu scopul de a face obiectul
unor demonstrații sau de a fi utilizate în cadrul unor
demonstrații pentru mașinile și aparatele fabricate în afara
României și prezentate la târguri comerciale sau evenimente similare;
c) materiale variate de o valoare micã, cum ar fi vopseluri, lacuri, tapete etc., folosite în construirea, mobilarea
și decorarea standurilor, temporar ocupate de cãtre reprezentanțele țãrilor terțe la un târg comercial sau la un eveniment similar, care sunt distruse prin folosire;
d) materiale editate, cataloage, prospecte, liste de
prețuri, afișe pentru reclamã, calendare, ilustrate sau
neilustrate, fotografii neînrãmate și alte articole furnizate,
fãrã nici o obligație de platã, cu scopul de a face reclamã
bunurilor fabricate în afara teritoriului român și prezentate
la târguri comerciale sau evenimente similare.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), prin târg comercial
sau eveniment similar se înțelege:
a) expoziții, târguri, saloane și evenimente similare
legate de comerț, industrie, agriculturã sau meșteșugãrit;
b) expoziții și evenimente ținute în principal pentru
motive caritabile;
c) expoziții sau evenimente ținute în principal în scopuri
științifice, tehnice, meșteșugãrești, artistice, educaționale,
culturale, sportive, religioase, de cult, sindicale, turistice sau
în scop de promovare a cooperãrii internaționale;
d) întâlniri ale reprezentanților organizațiilor sau organismelor internaționale;
e) ceremonii și manifestãri cu caracter oficial sau comemorativ.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplicã pentru expozițiile
organizate în scopuri private în magazine sau clãdiri
comerciale cu scopul de a vinde bunuri din țãri terțe.
Art. 99. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import
prevãzutã la art. 98 alin. (1) se va limita la mostrele care:
a) sunt importate fãrã nici o obligație de platã sau sunt
obținute din bunuri importate vrac cu prilejul demonstrațiilor
organizate în cadrul târgurilor comerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003

11

b) sunt destinate exclusiv distribuirii gratuite, cu ocazia
expoziției, în scopul utilizãrii sau consumãrii de cãtre persoanele cãrora le-au fost distribuite;
c) sunt identificate ca mostre publicitare de o valoare
unitarã redusã;
d) nu sunt susceptibile a fi comercializate și sunt ambalate, acolo unde este cazul, în așa fel încât cantitatea oferitã sã fie mai micã decât cea mai micã cantitate care este
vândutã pe piațã;
e) în cazul alimentelor și bãuturilor neambalate, în
condițiile prevãzute la lit. d), sunt consumate pe loc, cu
ocazia manifestãrii respective;
f) în valoarea și cantitatea lor totalã, sunt potrivite pentru natura expoziției, numãrul vizitatorilor și importanța participãrii expozanților.
Art. 100. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import
prevãzutã la art. 98 alin. (1) lit. b) se va limita la bunurile
care:
a) sunt consumate sau distruse la locul expoziției; și
b) în valoarea și cantitatea lor totalã, sunt potrivite pentru natura expoziției, numãrul vizitatorilor și importanța participãrii expozanților.
Art. 101. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import
prevãzutã la art. 98 alin. (1) lit. d) se va limita la materialele editate și articolele pentru reclamã care:
a) sunt destinate în mod exclusiv sã fie distribuite gratuit publicului în locul în care expoziția este ținutã;
b) în valoarea și cantitatea lor totalã, sunt potrivite pentru natura expoziției, numãrul vizitatorilor și importanța participãrii expozanților.
Art. 102. Ñ Scutirea de la plata drepturilor de import
prevãzutã la art. 98 alin. (1) lit. a) și b) nu va fi acordatã
pentru:
a) produse alcoolice;
b) tutun și produse din tutun;
c) combustibili, indiferent dacã sunt solizi, lichizi sau
gazoși.

c) în situații pe deplin justificate, sã fie exportate în
afara teritoriului român.
(2) Prin produse care rãmân se înțelege produse care
rezultã din analizã, examinare sau testare ori bunuri care
nu au fost folosite efectiv.
Art. 108. Ñ Produsele care rãmân la sfârșitul analizelor,
examinãrilor sau testãrilor la care se face referire la
art. 103 și care nu respectã prevederile art. 107 alin. (1)
sunt supuse drepturilor de import, taxele aplicabile fiind
cele în vigoare la data încheierii analizelor, examinãrilor
sau testãrilor, în funcție de tipul bunurilor și valoarea în
vamã admisã de autoritãțile vamale la momentul importului.
Cu acordul și sub supravegherea autoritãților vamale,
partea interesatã poate sã transforme produsele rãmase în
deșeuri sau rebuturi. În acest caz, taxele datorate vor fi
cele aplicabile unor astfel de deșeuri sau rebuturi, la
momentul transformãrii.
Art. 109. Ñ Perioada în cadrul cãreia analizele, examinãrile sau testãrile trebuie efectuate și formalitãțile ce
trebuie încheiate pentru a se asigura utilizarea bunurilor în
scopurile prevãzute vor fi stabilite de cãtre Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului, cu avizul autoritãților
vamale.

SECÞIUNEA a 23-a
Bunuri importate în scopul de a fi analizate, examinate
sau testate

Art. 111. Ñ Fãrã a încãlca prevederile art. 50Ñ58, sunt
scutite de la plata drepturilor de import urmãtoarele bunuri:
a) documentația (pliante, broșuri, cãrți, reviste, ghiduri,
afișe înrãmate sau neînrãmate, fotografii normale sau
mãrite, neînrãmate, cãrți ilustrate sau neilustrate, panouri
rotative de reclamã și calendare ilustrate) destinatã a fi
distribuitã gratuit cu scopul principal de a încuraja publicul
sã viziteze țãri strãine și sã participe la întâlniri sau evenimente culturale, turistice, sportive, religioase ori profesionale, cu condiția ca asemenea materiale sã nu conținã mai
mult de 25% reclamã comercialã privatã, cu excepția reclamelor comerciale private pentru firme românești și cu scop
evident de promovare turisticã;
b) listele și anuarele hotelurilor strãine, publicate de
cãtre agențiile oficiale de turism sau sub auspiciile lor, și
orarele pentru serviciile de transport strãine, care se distribuie gratuit și care nu conțin mai mult de 25% reclamã
comercialã privatã, cu excepția reclamelor comerciale private pentru firme românești;
c) materialul de referințã furnizat reprezentanților acreditați sau corespondenților numiți de cãtre agențiile oficiale
de turism naționale, care nu este destinat pentru distribuție,
precum: anuare, liste de telefon sau numere de fax, liste
hoteliere, cataloagele târgurilor, eșantioanele bunurilor de
artizanat având o valoare neglijabilã și materiale privind
muzee, universitãți sau alte instituții similare.

Art. 103. Ñ Cu respectarea prevederilor art. 104Ñ109,
bunurile destinate a fi supuse examinãrii, analizei și testãrii
pentru determinarea compoziției, calitãții lor sau a altor
caracteristici tehnice în scopuri de informare sau cercetare
industrialã ori comercialã sunt scutite de la plata drepturilor
de import.
Art. 104. Ñ Fãrã a încãlca prevederile art. 107, scutirea
prevãzutã la art. 103 se acordã doar cu condiția ca bunurile ce trebuie analizate, examinate sau testate sã fie complet utilizate orti distruse în cursul analizãrii, examinãrii sau
testãrii.
Art. 105. Ñ Bunurile care servesc analizei, examinãrii
sau testãrii, care ele în sine constituie operațiuni de promovare comercialã, nu beneficiazã de scutire de la plata
drepturilor de import.
Art. 106. Ñ Scutirea se va acorda doar pentru
cantitãțile de bunuri strict necesare pentru scopurile pentru
care au fost importate. Aceste cantitãți vor fi, în fiecare
caz, determinate de Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului, ținând cont de scopul menționat.
Art. 107. Ñ (1) Scutirea de la plata drepturilor de
import prevãzutã la art. 103 cuprinde bunurile care nu sunt
în întregime utilizate sau distruse în timpul analizei, examinãrii sau testãrii, cu condiția ca produsele care rãmân,
sub supravegherea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului și cu acordul acestuia:
a) sã fie complet distruse sau fãcute fãrã valoare comercialã, la încheierea analizãrii, examinãrii ori testãrii; sau
b) sã fie predate statului, fãrã sã cauzeze acestuia nici
un fel de cheltuialã, acolo unde este posibil, în baza legislației naționale; sau

SECÞIUNEA a 24-a
Bunuri trimise organizațiilor de protecție a drepturilor de autor
ori a drepturilor de proprietate industrialã sau comercialã

Art. 110. Ñ Mãrcile, desenele, modelele ori dosarele
depuse în legãturã cu acestea, dosarele depuse pentru eliberarea brevetelor de invenție sau altele asemenea, destinate organizațiilor pentru protecția dreptului de autor ori a
dreptului de proprietate industrialã ori comercialã, sunt scutite de la plata drepturilor de import.
SECÞIUNEA a 25-a
Materiale de informare turisticã

SECÞIUNEA a 26-a
Diverse bunuri

Art. 112. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de
import urmãtoarele bunuri:
a) documentele trimise fãrã taxe serviciilor publice ale
României;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003

b) publicațiile guvernelor strãine și publicațiile organismelor oficiale internaționale destinate pentru distribuire
gratuitã;
c) buletine de vot pentru alegeri organizate de organisme stabilite în țãri terțe;
d) obiecte destinate sã serveascã ca dovezi sau în scopuri similare instanțelor judecãtorești sau altor agenții oficiale ale României;
e) specimene de semnãturi și circulare privind
semnãturile trimise ca parte a schimburilor de informații
între serviciile publice sau instituțiile de credit;
f) materiale oficiale editate, trimise Bãncii Naționale a
României;
g) rapoarte, declarații, note, prospecte, formulare de
cerere și alte documente întocmite de cãtre societãți având
sediul într-o țarã terțã și destinate titularilor sau deținãtorilor
titlurilor emise de aceste societãți;
h) mijloace de înregistrare (cartele perforate, înregistrãri
sonore, microfilme etc.) folosite pentru transmiterea
informațiilor trimise fãrã platã destinatarilor atât timp cât
admiterea lor în scutire nu dã naștere unor abuzuri sau
unor distorsiuni majore ale concurenței;
i) dosare, arhive, formulare sau alte documente de folosit la întâlniri, ședințe, conferințe sau congrese
internaționale și rapoartele asupra unor astfel de adunãri;
j) planuri, schițe tehnice, desene, descrieri sau alte
documente similare importate în vederea obținerii ori
întocmirii comenzilor în țãri terțe sau a participãrii la o
competiție ținutã pe teritoriul României;
k) documente ce vor fi folosite la examinãrile ținute pe
teritoriul României de cãtre instituții stabilite în țãri terțe;
l) formulare folosite ca documente oficiale în traficul
internațional de vehicule sau bunuri, în cadrul convențiilor
internaționale;
m) formulare, etichete, bilete și documente similare trimise de transportatori sau de cãtre întreprinzãtori din
industria hotelierã dintr-o țarã terțã cãtre agențiile de turism
stabilite pe teritoriul României;
n) formulare, facturi de transport, conosamente, scrisori
de trãsurã și alte documente comerciale sau documente de
birou care au fost folosite;
o) formulare oficiale emise de autoritãțile unor țãri terțe
sau de cãtre autoritãți internaționale și materiale editate în
conformitate cu standardele internaționale, trimise pentru
distribuție de cãtre asociații din țãri terțe cãtre asociațiile
corespunzãtoare stabilite pe teritoriul României;
p) fotografii, diapozitive și clișee pentru fotografii cu sau
fãrã titlu, trimise agențiilor de presã sau editurilor de ziare
ori reviste;
q) timbre fiscale sau altele similare ce dovedesc plata
taxelor în țãri terțe.
SECÞIUNEA a 27-a
Materiale auxiliare folosite pentru stivuirea și protecția
bunurilor în timpul transportului

Art. 113. Ñ Materialele diverse, cum ar fi frânghii, paie,
textile, hârtie și carton, lemn sau plastic, ce sunt folosite
pentru stivuirea și protecția, inclusiv protecția termicã, a
bunurilor în timpul transportului lor dintr-o țarã terțã pe teritoriul României, ce nu sunt în mod normal reutilizabile,
sunt scutite de la plata drepturilor de import.
SECÞIUNEA a 28-a
Îngrãșãminte, nutrețuri și alimente pentru hrana animalelor
în timpul transportului lor

Art. 114. Ñ Îngrãșãmintele, nutrețurile și alimentele de
orice fel încãrcate în mijloacele de transport folosite pentru
expedierea animalelor dintr-o țarã terțã pe teritoriul
României, în scopul hrãnirii animalelor în cauzã în timpul
cãlãtoriei, sunt scutite de la plata drepturilor de import.

SECÞIUNEA a 29-a
Combustibili și lubrifianți existenți în rezervorul autovehiculelor
și în containere speciale

Art. 115. Ñ (1) Cu respectarea prevederilor art. 116Ñ118,
sunt scutite de la plata drepturilor de import urmãtoarele:
a) combustibilul conținut în rezervoarele standard ale
autovehiculelor pentru turism, autovehiculelor utilitare și
motocicletelor ce intrã pe teritoriul României;
b) combustibilul conținut în rezervoarele standard ale
containerelor ce intrã pe teritoriul României;
c) combustibilul conținut în rezervoarele portabile transportate de cãtre autovehicule private și motociclete, de
maximum 10 litri/autovehicul, și fãrã a aduce un prejudiciu
prevederilor naționale privind deținerea și transportul de
combustibil.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), prin termenii de
mai jos se înțelege:
A. autovehicule utilitare Ñ orice autovehicul rutier, inclusiv tractoare cu sau fãrã remorci, care prin modalitatea lor
de construcție și dotare sunt create pentru și sunt capabile
sã transporte, cu platã sau fãrã platã:
a) mai mult de 9 persoane, inclusiv șoferul;
b) mãrfuri; și
c) orice autovehicule rutiere cu destinație specialã, alta
decât transportul propriu-zis;
B. autovehicule pentru turism Ñ orice autovehicul care
nu este cuprins în definiția de la lit. a);
C. rezervoare standard:
a) rezervoare fixate permanent de cãtre producãtor tuturor autovehiculelor de același fel cu autovehiculul ce intrã
pe teritoriul României și a cãror adaptare permanentã permite combustibilului sã fie folosit direct, atât în scopul propulsiei, cât și pentru operarea, în timpul transportului, a
sistemelor de înghețare sau a altor sisteme, acolo unde
este cazul.
Rezervoarele de benzinã adaptate autovehiculelor create
pentru utilizarea directã a benzinei drept combustibil și
rezervoarele adaptate altor sisteme cu care autovehiculele
pot fi echipate vor fi, de asemenea, considerate a fi rezervoare standard;
b) rezervoare fixate permanent de cãtre producãtor tuturor containerelor de același fel cu containerul care este
introdus pe teritoriul României și a cãror adaptare permanentã permite combustibilului sã fie folosit direct pentru
operarea, în timpul transportului, a sistemelor de înghețare
și a altor sisteme cu care containerele speciale sunt
echipate;
D. containere speciale Ñ orice container adaptat cu
aparate special produse pentru sistemele de înghețare, sistemele de aerisire, sistemele de izolare termicã sau alte
sisteme.
Art. 116. Ñ În ceea ce privește combustibilul conținut
în rezervoarele standard ale autovehiculelor utilitare și containerelor speciale, Ministerul Finanțelor Publice poate limita
aplicarea scutirii la 200 litri/autovehicul, pe container special, pe cãlãtorie.
Art. 117. Ñ Ministerul Finanțelor Publice poate limita
cantitatea combustibilului admis în scutire de la plata drepturilor de import, în cazul:
a) autovehiculelor utilitare angajate în transport
internațional în zona lor de frontierã pânã la maximum
25 km, cu condiția ca cãlãtoriile sã fie fãcute de persoane
rezidente în zona de frontierã;
b) autovehiculelor pentru turism aparținând persoanelor
rezidente în zona de frontierã menționate la art. 49
alin. (2).
Art. 118. Ñ Combustibilul scutit de la plata drepturilor
de import în baza art. 115Ñ117 nu poate fi folosit într-un
alt autovehicul decât acela în care a fost importat și nici
sã fie mutat din acel autovehicul și depozitat, cu excepția
perioadei de reparații necesare acelui autovehicul, și nici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003
sã fie transferat, indiferent de motiv, cu sau fãrã platã, de
cãtre persoana care beneficiazã de scutire. Nerespectarea
prevederilor alineatului precedent atrage plata drepturilor de
import aferente produselor în cauzã, taxele aplicabile fiind
cele de la data la care s-a produs fapta, în funcție de tipul
de bun și la valoarea în vamã admisã de autoritãțile
vamale la momentul importului.
Art. 119. Ñ Scutirea prevãzutã la art. 115 se aplicã de
asemenea și lubrifianților existenți în autovehicule și necesari pentru operarea lor normalã în timpul cãlãtoriei în
cauzã.
SECÞIUNEA a 30-a
Materiale pentru construcția, întreținerea și decorarea
monumentelor sau cimitirelor pentru victime de rãzboi

Art. 120. Ñ Bunurile de orice fel, importate de cãtre
organizații desemnate în acest scop de cãtre Guvernul
României, folosite pentru construcția, întreținerea sau decorarea cimitirelor sau cavourilor victimelor rãzboiului și a
monumentelor victimelor rãzboiului din țãri terțe, care sunt
înmormântate pe teritoriul României, sunt scutite de la
plata drepturilor de import.
SECÞIUNEA a 31-a
Sicrie, urne funerare și articole funerare ornamentale

Art. 121. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de
import urmãtoarele bunuri:
a) sicrie conținând corpuri și urne conținând cenușa
persoanelor decedate, ca și florile, ghirlandele funerare și
alte obiecte ornamentale obișnuite care le însoțesc;
b) flori, ghirlande și alte obiecte ornamentale aduse de
persoane domiciliate în țãri terțe ce participã la funerarii
sau care vin sã decoreze mormintele aflate pe teritoriul
României, cu condiția ca aceste importuri, prin natura și
cantitatea lor, sã nu aibã scop comercial.

13

la animale originare din țara terțã în cauzã sau sã satisfacã cerințele pentru introducerea în acea țarã.
Art. 125. Ñ Scutirea prevãzutã la art. 124 alin. (1) va fi
limitatã la produsele care nu au suferit nici un tratament,
altul decât acela care în mod obișnuit privește recolta sau
producția lor.
Scutirea se acordã doar pentru produsele exportate în
țara terțã în cauzã de cãtre producãtorul agricol sau în
numele acestuia.
SECÞIUNEA a 4-a
Semințe exportate de cãtre producãtorii agricoli pentru
a fi folosite pe proprietãți situate în țãri terțe

Art. 126. Ñ Semințele destinate folosirii pe terenurile
situate într-o țarã terțã, în imediata vecinãtate a teritoriului
român, și exploatate, în calitate de proprietari sau locatari,
de cãtre producãtorii agricoli ce au activitatea principalã în
teritoriul român în imediata vecinãtate a țãrii terțe în cauzã
pot fi exportate în limita capacitãții de producție a proprietarului sau locatarului, fãrã plata drepturilor de export.
Art. 127. Ñ Scutirea prevãzutã la art. 126 va fi limitatã
la cantitãțile de semințe necesare pentru folosirea pe proprietate. Scutirea va fi acordatã pentru semințele exportate
direct din teritoriul României de cãtre producãtorul agricol
sau în numele acestuia.
SECÞIUNEA a 5-a
Nutrețuri și alimente pentru hrana animalelor
în timpul transportului lor

Art. 128. Ñ Nutrețul și alimentele de orice fel ce sunt
aduse la bordul mijloacelor de transport folosite pentru a
transporta animalele din teritoriul României cãtre o țarã
terțã, în scopul hrãnirii animalelor menționate în timpul
cãlãtoriei, sunt scutite de la plata drepturilor de export.
SECÞIUNEA a 6-a

CAPITOLUL III
Scutiri de la plata drepturilor de export

Art. 129. Ñ Categoriile de bunuri prevãzute la cap. II
sunt scutite de la plata drepturilor de export în aceleași
condiții cu cele prevãzute pentru import.

SECÞIUNEA 1
Scrisori și colete de valoare neglijabilã

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Art. 122. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de
export scrisorile și coletele expediate la destinatar prin servicii poștale, care conțin bunuri a cãror valoare totalã nu
depãșește 10 euro.
SECÞIUNEA a 2-a
Animale domestice exportate la transferul activitãților agricole
din România cãtre o țarã terțã

Art. 123. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
export animalele domestice ce formeazã șeptelul unui întreprinzãtor agricol care și-a încetat activitatea pe teritoriul
României și își transferã activitãțile într-o țarã terțã.
(2) Scutirea prevãzutã la alin. (1) este limitatã la un
numãr de animale potrivit cu natura și mãrimea activitãții
agricole în cauzã.
SECÞIUNEA a 3-a
Produse obținute de cãtre producãtorii agricoli pe proprietãți
situate în România

Art. 124. Ñ (1) Produsele agricole sau cele rezultate
din creșterea animalelor domestice, obținute pe teritoriul
României pe proprietãți învecinate unei țãri terțe de cãtre
producãtorii agricoli, în calitate de proprietari sau locatari,
ce au activitatea principalã într-o țarã terțã învecinatã cu
teritoriul României, pot fi exportate în limita capacitãții de
producție a proprietarilor sau locatarilor, fãrã plata drepturilor de export.
(2) Pentru a beneficia de prevederile alin. (1) produsele
obținute de la animalele domestice trebuie sã provinã de

Art. 130. Ñ (1) Prevederile cap. II se aplicã atât bunurilor importate direct din țãri terțe, cât și bunurilor importate
care au fost supuse altei proceduri vamale.
(2) Cazurile în care scutirea de la plata drepturilor de
import nu poate fi acordatã pentru bunurile introduse pe
teritoriul României, dupã ce ele au fost supuse altei proceduri vamale, vor fi determinate în conformitate cu procedura prevãzutã în Codul vamal al României.
Art. 131. Ñ Autoritãțile competente vor lua mãsuri potrivite pentru a se asigura cã bunurile introduse pe teritoriul
României vor fi scutite de la plata drepturilor de import, cu
condiția ca bunurile sã fie folosite în scopurile pentru care
au fost importate de cãtre destinatar și sã nu poatã fi folosite în alte scopuri, fãrã ca drepturile de import sã fie
plãtite, doar dacã asemenea utilizare alternativã este în
conformitate cu condițiile prevãzute în aceastã ordonanțã.
Art. 132. Ñ În situația în care aceeași persoanã îndeplinește simultan condițiile cerute pentru acordarea scutirii
de la plata drepturilor de import sau de export în baza
unor prevederi diferite ale prezentei ordonanțe, prevederile
se vor aplica simultan.
Art. 133. Ñ Dacã prezenta ordonanțã prevede cã acordarea scutirii va face obiectul îndeplinirii anumitor condiții,
persoana în cauzã va furniza dovada cã aceste condiții au
fost îndeplinite.
Art. 134. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. 135. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
90 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003

României, Partea I, cu excepția art. 28Ñ31 și a art. 45Ñ49,
care intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2006.
Art. 136. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogã:
a) art. 5 lit. a) și b), art. 7 lit. e), f) și g) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 213 din 31 august 1993, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) pct. 1 lit. d), pct. 8, scutirea de la plata taxelor
vamale acordatã persoanelor care își stabilesc domiciliul
definitiv în România, prevãzutã la pct. 9, pct. 16 paragraful 2 din anexa nr. 6 la Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001, cu
modificãrile ulterioare;
c) art. 19 alin. (1) lit. d) și art. 38 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind
protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu

handicap, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2006 se abrogã:
a) art. 173 alin. (3) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) art. 70 alin. (7) din Legea bibliotecilor nr. 334/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 18 iunie 2002;
c) art. 88Ñ90 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, cu modificãrile ulterioare;
d) anexa nr. 6 la Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001, cu modificãrile
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 22 august 2003.
Nr. 59.
ANEXA Nr. 1

A. Cãrți, publicații și documente
Codul tarifar

ex. 3705 20 00

ex. 3705 90 00
4903 00 00
ex. 4905 99 00
ex. 4906 00 00

ex. 4911 10 90

ex. 4911 99 00

ex. 9023 00 80

Descrierea

-- Microfilme (microfilme care conțin: cãrți, cãrți ilustrate pentru copii și cãrți de desenat sau de
colorat, cãrți și caiete de exerciții pentru școalã, ziare și periodice, documente editate sau
rapoarte cu caracter necomercial, și de ilustrate, pagini tipãrite și probe reproduse pentru producția de cãrți)
-- Altele (filme care conțin cãrți pentru producția de cãrți)
Albume sau cãrți cu ilustrații și cãrți de desenat sau colorat pentru copii
--- Altele (hãrți, hãrți maritime, diagrame de interes în domeniul științific cum ar fi geologie, zoologie, botanicã, mineralogie, paleontologie, arheologie, etnologie, meteorologie, climatologie și geofizicã)
- Planuri și desene de arhitecturã, de inginerie și alte planuri și desene industriale, comerciale,
topografice sau similare originale, executate manual; texte manuscrise; reproduceri fotografice pe
hârtie sensibilizatã și copii carbon obținute dupã planurile, desenele sau textele enumerate mai
sus (planuri și desene de arhitecturã sau industriale și reproduceri ale acestora)
--- Altele (cataloage de cãrți și publicații, reprezentând cãrți și publicații oferite spre vânzare de
cãtre editori și vânzãtori de cãrți stabiliți în afara teritoriului României; cataloage de film, înregistrãri sau alte materiale vizuale și audio cu caracter educațional, științific sau cultural; afișe
pentru promovarea turismului și publicații turistice, broșuri, ghiduri, orare, pamflete și publicații
similare, ilustrate sau nu, inclusiv acelea publicate în domeniul privat, destinate sã încurajeze
publicul sã cãlãtoreascã în afara României, incluzând microcopii ale unor asemenea articole;
materiale de informare bibliograficã destinate a fi distribuite gratuit.)
--- Altele (ilustrații izolate, pagini imprimate și probe reproduse pentru producția de cãrți și microcopii ale unor asemenea articole1); microreproduceri de cãrți, albume de picturã, cãrți de desen
sau de colorat pentru copii, cãrți școlare de exerciții, caiete de exerciții, ziare și periodice, documente editate sau rapoarte cu caracter necomercial1); diagrame meteorologice și geofizice;
publicații invitații pentru a face studii în afara teritoriului României și microreproduceri ale lor)
-- Altele (hãrți și diagrame în relief de interes în domeniul științific cum ar fi geologie, zoologie,
botanicã, mineralogie, paleontologie, arheologie, etnologie, meteorologie, climatologie și geofizicã)

1) Scutirea nu se va aplica articolelor în care reclama/publicitatea acoperã mai mult de 25% din suprafațã. În cazul publicațiilor și afișelor de
promovare a turismului acest procentaj se aplicã doar materialelor publicitare comerciale private.

B. Materiale vizuale și audio cu caracter educațional, științific sau cultural
Articolele menționate la lit. A din anexa nr. 2, produse de cãtre Organizația Națiunilor Unite sau oricare dintre
instituțiile sale specializate

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003

ANEXA Nr. 2

A. Materiale vizuale și audio cu caracter educațional, științific și cultural
Codul
tarifar

Instituțiile sau
organizațiile
beneficiare

Descrierea

ex. 3705

- Plãci și pelicule fotografice, impresionate și developate, altele decât
filmele (cu caracter educațional, științific și cultural)

ex. 3706 10 99

---- Alte pozitive (filme de actualitãți, cu sau fãrã sunet, ce descriu
evenimente curente la momentul importului, și importate pânã la o limitã
de douã copii pentru fiecare subiect în scopul copierii; filme de arhivã,
cu sau fãrã sunet, destinate pentru utilizarea în legãturã cu filmele de
actualitate; filme recreative în special potrivite pentru copii și tineri;
alte filme cu caracter educațional, științific sau cultural)

ex. 3706 90 51

----- Filme de actualitãți (filme de actualitãți, cu sau fãrã sunet, ce descriu
evenimente curente la momentul importului, și importate pânã la o limitã
de douã copii pentru fiecare subiect în scopul copierii; filme de arhivã,
cu sau fãrã sunet, destinate pentru utilizarea în legãturã cu filmele de
actualitate; filme recreative în special potrivite pentru copii și tineri;
alte filme cu caracter educațional, științific sau cultural)

ex. 3706 90 91

------ Sub 10 mm (filme de actualitãți, cu sau fãrã sunet, ce descriu
evenimente curente la momentul importului, și importate pânã la o limitã
de douã copii pentru fiecare subiect în scopul copierii; filme de arhivã,
cu sau fãrã sunet, destinate pentru utilizarea în legãturã cu filmele de
actualitate; filme recreative în special potrivite pentru copii și tineri;
alte filme cu caracter educațional, științific sau cultural)

ex. 3706 90 99

------ De minimum 10 mm (filme de actualitãți, cu sau fãrã sunet, ce
descriu evenimente curente la momentul importului, și importate pânã
la o limitã de douã copii pentru fiecare subiect în scopul copierii;
filme de arhivã, cu sau fãrã sunet, destinate pentru utilizarea în legãturã
cu filmele de actualitate; filme recreative în special potrivite pentru
copii și tineri; alte filme cu caracter educațional, științific sau cultural)

ex. 4911 99 00

--- Altele (microcartele sau alte suporturi utilizate de serviciile de informare
și de documentare cu caracter educațional, științific sau cultural; tabele
de perete destinate doar pentru demonstrații și educație)
- Discuri, benzi și alte suporturi pentru înregistrarea sunetului sau
pentru înregistrãri similare, înregistrate, inclusiv matrițe și formele galvanice
pentru fabricarea discurilor, cu excepția produselor de la cap. 37
(cu caracter educativ, științific sau cultural)

ex. 8524

ex. 9023 00

Toate organizațiile
(incluzând organizații de radio și
televiziune), instituții sau asociații
aprobate de cãtre
Ministerul Educației,
Cercetãrii și
Tineretului în scopul
admiterii în regim
de scutire de la
plata drepturilor
de import a acestor bunuri

- Instrumente, aparate și modele destinate demonstrațiilor (de ex., în
învãțãmânt sau la expoziții) improprii altor utilizãri (modele, machete
și tabele de perete cu caracter educațional, științific și cultural destinate
doar pentru demonstrații și educație; machete sau module vizuale pentru
vizualizarea conceptelor abstracte cum ar fi structurile moleculare sau
formule matematice; holograme diverse pentru proiecție laser; materiale
pentru instrucțiuni programate, incluzând materialele sub formã de
prezentare, însoțite de materiale imprimate corespondente)

B. Piese de colecție și opere de artã cu caracter educațional, științific și cultural
Codul
tarifar

*)

Instituțiile sau
organizațiile
beneficiare

Descrierea

Piese de colecție și opere de artã, care nu sunt destinate vânzãrii

Galerii, muzee și
alte instituții aprobate de cãtre
autoritãțile competente în scopul
admiterii în regim
de scutire de la
plata drepturilor
de import a acestor bunuri

*) Încadrarea în funcție de natura bunului, în conformitate cu nomenclatura pentru Tariful vamal de import al României.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/29.VIII.2003
ANEXA Nr. 3

Codul tarifar

Descrierea

ex. 4911 10 90
ex. 4911 91 80
ex. 4911 99 00

--- Altele (în relief pentru orbi sau pentru cei nevãzãtori parțial)
---- Altele (imagini și desene în relief pentru orbi sau pentru cei nevãzãtori parțial)
--- Altele (în relief pentru orbi sau pentru cei nevãzãtori parțial)

ANEXA Nr. 4
Codul tarifar

Descrierea

ex. 4802 57 00
ex. 4802 58 90
ex. 4802 61 50
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

4802
4805
4805
4805
4823
6602

61
24
92
93
90
00

90
00
99
99
14
00

ex. 8469
ex. 8471

ex. 8519

ex. 8524

ex. 9013 80 90
ex. 9021 90 90
ex. 9023 00 80
ex. 9102

ex. 9504 90 90

--- Altele, cu o greutate de minimum 40 g/m2, dar nu mai mult de 150 g/m2 (tip Braille)
---- Altele (tip Braille)
---- Altele, cu o greutate pe m2 de sub 72 g/m2 și la care peste 50% din greutatea totalã a
compoziției fibroase este constituitã din fibre obținute printr-un procedeu mecanic: (tip Braille)
---- Altele (tip Braille)
--- Cu o greutate pe m2 de maximum 150 g (tip Braille)
----- Altele (tip Braille)
----- Altele (tip Braille)
----- Altele (tip Braille)
- Bastoane, bastoane-scaun, bice, cravașe și alte articole similare (bastoane albe pentru
nevãzãtori sau nevãzãtori parțial)
- Mașini de scris, altele decât imprimantele de la poziția 84.71; mașini pentru prelucrarea textelor (adaptate pentru uzul nevãzãtorilor sau nevãzãtorilor parțial)
- Mașini automate de prelucrare a datelor și unitãți ale acestora; cititori magnetici sau optici,
mașini pentru transpunerea informațiilor pe suport sub formã codificatã și mașini de prelucrare a
acestor date, nedenumite și necuprinse în altã parte (adaptate pentru uzul nevãzãtorilor sau
nevãzãtorilor parțial)
- Patefoane și gramofoane, picupuri, cititoare de casete și alte aparate de reproducere a sunetului, care nu încorporeazã un dispozitiv de înregistrare a sunetului (cititoare de casete sau
discuri special concepute sau adaptate pentru uzul nevãzãtorilor sau nevãzãtorilor parțial)
- Discuri, benzi și alte suporturi pentru înregistrarea sunetului sau pentru înregistrãri similare,
înregistrate, inclusiv matrițele și formele galvanice pentru fabricarea discurilor, cu excepția produselor de la cap. 37 (cãrțile vorbitoare și benzile magnetice și casetele destinate fabricației cãrților
tip Braille și cãrților vorbitoare)
--- Altele (dispozitiv de mãrit pentru uzul nevãzãtorilor sau nevãzãtorilor parțial)
--- Altele (dispozitiv de mãrit și mașini electronice de citit pentru uzul nevãzãtorilor sau
nevãzãtorilor parțial)
-- Altele (auxiliare pedagogice și aparate specifice pentru uzul nevãzãtorilor sau nevãzãtorilor
parțial)
- Ceasurile de mânã, ceasurile de buzunar și ceasurile asemãnãtoare (inclusiv contoarele de
timp de același tip), altele decât cele de la poziția 91.01 (ceasuri tip Braille realizate din
materiale obișnuite)
--- Altele (table de joc și accesorii adaptate uzului nevãzãtorilor sau nevãzãtorilor parțial)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615/29.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

