Anul 171 (XV) Ñ Nr. 616

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 august 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

60.

61.

Nr.
62.

Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/2001
pentru stabilirea coeficienților de ierarhizare ai soldelor unor funcții din structurile Ministerului
Apãrãrii Naționale, ale cãror state de organizare
intrã în vigoare în perioada 1 iunie 2001 Ñ
31 decembrie 2003 ca urmare a procesului de
reorganizare a Armatei României ..........................

1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru modificarea alin. (2) al art. 9
din Legea nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de
interes național și european ...................................

2Ð3

63.

951.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente ...................................................................
Ñ Ordonanțã pentru completarea art. 10 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat .................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea hotãrârilor cuprinse
în Procesul-verbal al celei de-a XXXIII-a sesiuni a
Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea
frontierei de stat dintre România și Serbia și
Muntenegru, desfãșuratã în perioada 10Ñ13 martie 2003, semnat la Belgrad la 13 martie 2003 ....

3

4

4Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/2001
pentru stabilirea coeficienților de ierarhizare ai soldelor unor funcții din structurile
Ministerului Apãrãrii Naționale, ale cãror state de organizare intrã în vigoare în perioada
1 iunie 2001 Ñ 31 decembrie 2003 ca urmare a procesului de reorganizare a Armatei României
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. VII.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 91/2001 pentru stabilirea coeficienților de ierarhizare ai
soldelor unor funcții din structurile Ministerului Apãrãrii
Naționale, ale cãror state de organizare intrã în vigoare în
perioada 1 iunie 2001 Ñ 31 decembrie 2003 ca urmare a
procesului de reorganizare a Armatei României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 29 iunie
2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 52/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din
24 ianuarie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru stabilirea coeficienților de ierarhizare ai soldelor
unor funcții din structurile Ministerului Apãrãrii
Naționale, ale cãror state de organizare intrã în vigoare
pânã la data de 31 decembrie 2007 ca urmare a procesului de reorganizare a Armatei României,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În structurile Ministerului Apãrãrii Naționale,
supuse procesului de reorganizare, pentru unele funcții de
maiștri militari și subofițeri se pot utiliza, pe lângã prevederile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/29.VIII.2003

cuprinse în anexa nr. 1 lit. A la Legea nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Funcția

Funcții corespunzãtoare gradului
de maistru militar principal și plutonier
adjutant principal
Funcții corespunzãtoare gradului
de maistru militar clasa I și plutonier
adjutant
Funcții corespunzãtoare gradului
de maistru militar clasa a II-a
și plutonier major
Funcții corespunzãtoare gradului
de maistru militar clasa a V-a
și sergent

salariale personalului civil din aceste instituții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și urmãtoarele funcții,
niveluri de studii și coeficienți de ierarhizare:
Nivelul
studiilor

Gradul militar

Coeficient de ierarhizare
Tip (nivel)
I
II
III

Maistru militar principal/
plutonier adjutant principal

S

3,20

3,15

3,10

Maistru militar clasa I/
plutonier adjutant

S

2,90

2,85

2,80

Maistru militar clasa a II-a/
plutonier major

S

2,70

2,65

2,60

Maistru militar clasa a V-a/
sergent

M sau
învãțãmânt
profesional

1,50

Ñ

Ñ,,

3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Cadrelor militare în activitate numite în
funcții prevãzute cu coeficienți de ierarhizare inferiori ca
urmare a reorganizãrii structurilor Ministerului Apãrãrii
Naționale li se mențin coeficienții de ierarhizare corespunzãtori funcțiilor din care au provenit la momentul primei
diminuãri a prevederilor din statul de organizare, indiferent
de numirile succesive în funcții.
(2) Coeficientul de ierarhizare menținut în condițiile
alin. (1) se acordã pânã la data numirii cadrelor militare în
activitate într-o funcție prevãzutã cu un coeficient de ierarhizare cel puțin egal cu cel avut la momentul primei
diminuãri a funcției.,,
4. Dupã articolul 2 se introduce un nou articol,
aricolul 21, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Cadrele militare în activitate numite dupã
data de 1 iunie 2001 în funcții cu coeficient de ierarhizare
mai mare decât cel avut și cãrora li s-a diminuat temporar
funcția corespunzãtor gradului deținut beneficiazã de coeficientul de ierarhizare inițial al soldei de funcție prevãzut în
statul de organizare.
(2) Cadrele militare pot fi numite în funcții prevãzute în
statele de organizare cu grade mai mari decât cele pe

care le dețin, prin diminuarea temporarã a funcțiilor corespunzãtor gradelor deținute, și beneficiazã de coeficientul de
ierarhizare inițial al soldei de funcție prevãzut în statul de
organizare.
(3) Coeficientul de ierarhizare menținut în condițiile
alin. (1) și (2) se acordã pânã la data numirii cadrelor militare în activitate într-o funcție prevãzutã cu un coeficient de
ierarhizare cel puțin egal cu cel avut la momentul primei
diminuãri a funcției.,,
5. Dupã articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 4, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Solda de funcție corespunzãtoare
coeficienților de ierarhizare stabiliți în condițiile art. 2 și 21
se ia în calcul la stabilirea drepturilor salariale și sociale,
acordate potrivit legii.,,
Art. II Ñ Prevederile art. 21 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 91/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 52/2002, introduse prin prezenta ordonanțã, se aplicã
de la data intrãrii în vigoare a acestei ordonanțe.
Art. III. Ñ Aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe în
anul 2003 se realizeazã din fondurile aprobate Ministerului
Apãrãrii Naționale cu aceastã destinație prin Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2003.
Nr. 60.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea alin. (2) al art. 9 din Legea nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea
și modernizarea rețelei de transport de interes național și european
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.12 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 9 din Legea
nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea
rețelei de transport de interes național și european, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din
27 mai 2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”(2) Pânã la data de 1 ianuarie 2007, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va elabora și va
supune spre aprobare Guvernului norme adecvate de analizã a rețelei în ansamblul sãu, având în vedere documentele europene prin care au fost convenite coridoarele
paneuropene de transport, astfel cum au fost redefinite la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/29.VIII.2003
cea de-a treia Conferințã Paneuropeanã a Transporturilor
de la Helsinki din 23Ñ25 iunie 1997, și ținând cont de
necesitatea integrãrii României, alãturi de celelalte state

3

interesate, într-o rețea transeuropeanã de transport, precum
și de necesitatea asigurãrii legãturilor între regiunile izolate
și periferice ale țãrii cu regiunile sale centrale.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 august 2003.
Nr. 61.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.16 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 pri- de intervenție din documentația aprobatã care cuprinde,
vind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al dupã caz:
ii(i) consolidarea sistemului structural al clãdirii exisconstrucțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al
tente sau a unor elemente structurale ale acesteia;
României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, se
i(ii) introducerea unor elemente structurale suplimenmodificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
tare și/sau repararea elementelor nestructurale
1. Dupã alineatul (1) al articolului 6 se introduce un nou
ale clãdirii existente;
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
(iii) îmbunãtãțirea terenului de fundare, termoizolarea
”(11) Clãdirile menționate la alin. (1) prezintã pericol
și/sau hidroizolarea clãdirii și/sau a instalațiilor
public în situațiile în care, dupã caz:
aferente în zona de intervenție;
a) cuprind spații publice cu altã destinație decât aceea
(iv) desfacerea și refacerea finisajelor în zona de
de locuințã, ocupate temporar/permanent de un numãr
intervenție;
mare de persoane;
i(v) desfacerea și refacerea instalațiilor și/sau a echib) sunt amplasate în zone dens circulate și/sau cu aglopamentelor în zona de intervenție și, dupã caz,
merãri de persoane;
înlocuirea acestora sau a unor elemente compoc) adãpostesc valori materiale și/sau de patrimoniu cultural.,,
nente;
2. La articolul 7 alineatul (1), litera a) va avea urmãtorul
(vi) alte lucrãri strict necesare în zona de intervenție,
cuprins:
justificate din punct de vedere tehnic prin soluția
”a) din transferuri de la bugetul de stat și/sau din credite,
de intervenție adoptatã și reglementãrile tehnice
în limita fondurilor aprobate anual cu aceastã destinație în
în vigoare;,,
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
6. La articolul 10 alineatul (1), dupã litera h) se introTurismului, pentru locuințele proprietate privatã a persoanelor duce o nouã literã, litera i), care va avea urmãtorul cuprins:
fizice, prin excepție de la prevederile art. 5 alin. (2) lit. b);,,
”i) acționarea în justiție a proprietarilor care
3. La articolul 7 alineatul (1), dupã litera d) se introduce obstrucționeazã desfãșurarea activitãților de proiectare
litera e) cu urmãtorul cuprins:
și/sau de execuție a lucrãrilor de consolidare a clãdirilor
”e) din sursele proprii ale proprietarilor, persoane fizice nominalizate în programele anuale, la judecãtoria în raza
și/sau juridice, dupã caz, ai spațiilor cu altã destinație decât cãreia este situatã clãdirea, în procedurã de urgențã și cu
aceea de locuințã.,,
scutirea taxei de timbru.,,
4. La articolul 8 alineatul (1), litera a) va avea urmãtorul
7. Dupã alineatul (2) al articolului 10 se introduc douã alicuprins:
neate noi, alineatele (3) și (4), care vor avea urmãtorul cuprins:
”a) existența hotãrârii asociației de proprietari, adoptatã
”(3) Pentru realizarea în condiții de siguranțã a lucrãrilor
cu acordul majoritãții proprietarilor clãdirilor prevãzute la de consolidare și asigurarea continuitãții acestora, activitãțile
art. 6 alin. (1), privind aprobarea deciziei de intervenție comerciale și nonprofit desfãșurate în spațiile existente din
pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare, pre- clãdirile nominalizate în programele anuale se suspendã de
cum și a documentațiilor cadastrale în vederea stabilirii drept pe durata execuției lucrãrilor de consolidare.
cotei-pãrți indivize din proprietatea comunã care revine
(4) Furnizorii de utilitãți sunt obligați sã realizeze în
fiecãrei proprietãți individuale;,,
regim de urgențã, pe baza contractelor încheiate în
5. La articolul 10 alineatul (1), litera e) va avea condițiile legii, lucrãrile de specialitate determinate de
urmãtorul cuprins:
soluțiile de consolidare adoptate și cu respectarea regle”e) verificarea și decontarea documentației de proiectare, mentãrilor tehnice în vigoare, care sã asigure funcționalitaprecum și a situațiilor de lucrãri executate, conform soluției tea clãdirii.,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Miron Tudor Mitrea
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Ministrul finanțelor publice,
Ioan Rus
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 62.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/29.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.10 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 10 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu
capital majoritar de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 144 din 5 martie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu alineatele (5), (6), (7) și (8) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului poate acorda împrumuturi în condițiile
alin. (2) și (3) și pentru plata unei pãrți din consumul de
energie electricã și gaze naturale aferent perioadei 1 iulieÑ
30 septembrie 2003, pentru societãțile comerciale
ÇSiderurgicaÈ Ñ S.A. Hunedoara, ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov
și ÇAROÈ Ñ S.A. Câmpulung.
(6) Sumele încasate de cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ÇElectricaÈ Ñ
S.A. de la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, în condițiile alin. (5), vor fi virate integral în contul datoriilor cãtre Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ
S.A.

(7) Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. va utiliza
sumele pentru achitarea datoriilor cãtre Compania Naționalã
a Lignitului Oltenia Ñ S.A. în limita obligațiilor acesteia la
Fondul de risc pentru garanții de stat aferente împrumuturilor externe. Sumele astfel încasate de cãtre Compania
Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A., precum și diferența
rãmasã fațã de suma încasatã de la Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ÇElectricaÈ Ñ
S.A. de cãtre Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. vor
fi utilizate integral pentru plata datoriilor proprii cãtre Fondul
de risc pentru garanții de stat aferente împrumuturilor
externe.
(8) Primirea și utilizarea sumelor prevãzute la alin. (6)
și (7) de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei ÇElectricaÈ Ñ S.A., Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. și Compania Naționalã a Lignitului
Oltenia Ñ S.A. se efectueazã prin conturi distincte deschise în acest scop la Trezoreria Statului de cãtre
societãțile comerciale.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2003.
Nr. 63.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea hotãrârilor cuprinse în Procesul-verbal al celei de-a XXXIII-a sesiuni a Comisiei
mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat dintre România și Serbia și Muntenegru,
desfãșuratã în perioada 10Ñ13 martie 2003, semnat la Belgrad la 13 martie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã hotãrârile cuprinse în Procesulverbal al celei de-a XXXIII-a sesiuni a Comisiei mixte
pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat dintre
România și Serbia și Muntenegru, desfãșuratã în perioada

10Ñ13 martie 2003, semnat la Belgrad la 13 martie
2003.
Art. 2. Ñ Ministerul Administrației și Internelor va asigura punerea în aplicare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 august 2003.
Nr. 951.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/29.VIII.2003

5

PROCES-VERBAL
al celei de-a XXXIII-a sesiuni a Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat
dintre România și Serbia și Muntenegru, desfãșuratã în perioada 10Ñ13 martie 2003
În baza art. 11 și 13 din Convenția dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste Federative
Iugoslavia privind reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de
frontierã și a semnelor de frontierã la frontiera de stat românoiugoslavã, semnatã la 15 decembrie 1976 (denumitã în continuare Convenția), Comisia mixtã pentru reconstituirea și marcarea
frontierei de stat româno-iugoslave (denumitã în continuare
Comisia mixtã) a desfãșurat cea de-a XXXIII-a sesiune pe teritoriul
Serbiei și Muntenegrului, la Belgrad în perioada 10Ñ13 martie
2003.
La sesiune au participat:
Din partea delegației României:
Ñ comisar de poliție Constantin Daminescu, președintele
delegației;
Ñ inspector de poliție Gheorghe Rîcu, membru;
Ñ atașat Liviu Dumitru, expert;
Ñ comisar-șef de poliție Pavel Brebu, expert;
Ñ comisar de poliție Iancu Leșu, expert;
Ñ subcomisar de poliție Zoran Giurcovici, translator.
Din partea delegației Serbiei și Muntenegrului:
Ñ colonel Rade Cucak, președintele delegației;
Ñ locotenent-colonel Sava Stankovic, membru;
Ñ colonel Slavoljub Tomic, expert;
Ñ cãpitan Vladan Tadic, expert;
Ñ locotenent Zlatan Milonjic, expert;
Ñ Jelena Sitic, translator.
Comisia mixtã a adoptat urmãtoarea ordine de zi:
1. Introducerea în documentele tehnice oficiale a modificãrilor
survenite în perioada întreținerii semnelor de frontierã în secțiunea
de frontierã C, în cursul anului 2001
2. Adoptarea proceselor-verbale privind plantarea semnelor de
frontierã în secțiunea de frontierã D, în anul 2002
3. Adoptarea documentului ”Completãri și modificãri ale datelor
topogeodezice ale liniei de frontierã româno-iugoslave, 2001Ñ
2002,, Ñ volumul III
4. Adoptarea procesului-verbal final al Comisiei mixte pentru
reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave privind lucrãrile de reconstituire, marcare și întreținere a liniei de
frontierã și a semnelor de frontierã în secțiunile de frontierã A, B,
C și D, efectuate în anii 2001Ñ2002
5. Diverse
Înainte de a se trece la analiza ordinii de zi, președintele
delegației Serbiei și Muntenegrului a informat cã la data adoptãrii
Cartei constituționale și a Legii privind aplicarea acesteia (4 februarie 2003), Republica Federalã Iugoslavia s-a transformat în uniunea de state Serbia și Muntenegru. Toate drepturile și obligațiile
Republicii Federale Iugoslavia, în conformitate cu Carta
constituționalã, au fost transmise Serbiei și Muntenegrului. În conformitate cu aceasta, delegația Republicii Federale Iugoslavia
(delegația iugoslavã) își schimbã numele în delegația Serbiei și
Muntenegrului din Comisia mixtã pentru reconstituirea și marcarea
frontierei de stat dintre Serbia și Muntenegru și România.
Dupã schimbul de pãreri în legãturã cu ordinea de zi, Comisia
mixtã a constatat și a concluzionat urmãtoarele:
La punctul 1 al ordinii de zi:
Comisia mixtã a analizat, a adoptat și a introdus în documentele tehnice oficiale modificãrile survenite în perioada întreținerii
semnelor de frontierã în secțiunea de frontierã C, în cursul anului
2001.
A fost schimbatã poziția 17 Ñ semne de frontierã: C62R,
C84J, C111aR, C146bJ, C150R, C153J, C154R, C173J, C188R,
C189R, C214J, C231J, C251R, C252R, C259J, C260J.
Au fost completate planșele: V, VI, VIII, XI, XII, XIII, XIV, XV
și XVI.
Completãrile au fost efectuate cu culoarea maron.

Președinții delegațiilor au semnat și au ștampilat completãrile
introduse.
La punctul 2 al ordinii de zi:
Comisia mixtã a analizat și a adoptat procesele-verbale privind
plantarea semnelor de frontierã în secțiunea de frontierã D, în
anul 2002.
A fost schimbatã poziția 40 de semne de frontierã:
¥ pe teritoriul României 35 de semne:
Ñ 10 stâlpi de frontierã principali: D32R, D45R, D46R, D75R,
D77R, D19R, D159R, D167R, D172R, D173R;
Ñ 25 de stâlpi de frontierã ajutãtori: D30/1R, D30/2R, D30/3R,
D31/1R, D31/3R, D32/1R, D32/2R, D32/3R, D33/3R, D38/1R,
D38/2R, D46/1R, D73/1R, D74/2R, D79/1R, D104/1R, D115/2R,
D115/3R, D127/2R, D135/1R, D158/1R, D158/2R, D159/1R,
D166/2R, D176/2R;
¥ pe teritoriul Serbiei și Muntenegrului 5 semne:
Ñ 3 stâlpi de frontierã principali: D56J, D108J, D167J;
Ñ 2 stâlpi de frontierã ajutãtori: D33/2J, D108/4J.
Procesele-verbale au fost semnate de cãtre conducãtorii grupelor mixte de lucru, iar președinții delegațiilor le-au semnat și
le-au ștampilat. Prin semnare procesele-verbale devin parte componentã a documentației oficiale, iar precedentele procese-verbale
privind plantarea acestor semne de frontierã ies din vigoare.
La punctul 3 al ordinii de zi:
Comisia mixtã a analizat și a adoptat documentul ”Completãri
și modificãri ale datelor topogeodezice ale liniei de frontierã
româno-iugoslave, 2001Ñ2002,, Ñ volumul III.
”Completãri și modificãri ale datelor topogeodezice ale liniei de
frontierã româno-iugoslave, 2001Ñ2002,, Ñ volumul III a fost
semnat de conducãtorii grupelor mixte de lucru și de experții
Comisiei mixte, iar președinții delegațiilor le-au semnat și le-au
ștampilat. Prin semnare documentul devine parte integrantã a
documentației oficiale.
La punctul 4 al ordinii de zi:
Comisia mixtã a analizat și a adoptat procesul-verbal final al
Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat
româno-iugoslave privind lucrãrile de reconstituire, marcare și
întreținere a liniei de frontierã și a semnelor de frontierã în
secțiunile de frontierã A, B, C și D, efectuate în anii 2001Ñ2002.
Președinții delegațiilor au semnat și au ștampilat procesulverbal final.
La punctul 5 al ordinii de zi:
În conformitate cu rezultatele controlului documentației de frontierã pentru secțiunea de frontierã C efectuat și la propunerea
experților, Comisia mixtã a hotãrât ca, pe baza zborului aerofotogrammetric și a mãsurãtorilor GPS ale liniei de frontierã și a semnelor de frontierã din secțiunea de frontierã C a frontierei de stat
româno-iugoslave, realizate în anul 2001, sã întocmeascã o documentație de frontierã modernã (ortofotoplanuri), care va înlocui
documentația de frontierã în vigoare. Comisia mixtã a hotãrât ca
partea sârbo-muntenegreanã, pânã la finele anului 2003, sã realizeze ortofotoplanurile. Partea românã va pune la dispoziție în timp
util propunerile cu soluțiile de redactare pentru realizarea
ortofotoplanurilor și datele necesare.
Urmãtoarea sesiune ordinarã a Comisiei mixte, la care se vor
organiza lucrãrile privind controlul periodic, reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de frontierã și a semnelor de frontierã,
prevãzute la art. 11 din Convenție, se va desfãșura în luna
noiembrie 2005 pe teritoriul României. Data exactã și locul
desfãșurãrii sesiunii se vor stabili prin schimb de scrisori, de cãtre
președinții celor douã delegații.
Pentru problemele referitoare la realizarea documentației de
frontierã, modificarea Convenției și alte probleme curente, Comisia
mixtã va desfãșura sesiuni extraordinare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/29.VIII.2003

Activitatea Comisiei mixte s-a desfãșurat într-o atmosferã de
înțelegere reciprocã și în spiritul colaborãrii depline.
Prezentul proces-verbal a fost întocmit în douã exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba sârbã. Ambele texte
sunt egal autentice.

Prezentul proces-verbal va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri, prin care pãrțile, pe cale diplomaticã, își comunicã
reciproc îndeplinirea condițiilor prevãzute de reglementãrile interne
pentru adoptarea lui.
Semnat la Belgrad la 13 martie 2003.

Președintele Delegației Române din Comisia mixtã,
Constantin Daminescu,
comisar de poliție

Președintele Delegației Serbiei și Muntenegrului
din Comisia mixtã,
Rade Cucak,
colonel

PROCES-VERBAL FINAL
al Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave
privind lucrãrile de reconstituire, marcare și întreținere a liniei de frontierã și semnelor de frontierã
în secțiunile de frontierã A, B, C și D, efectuate în cursul anilor 2001 și 2002
I

1. Comisia mixtã pentru reconstituirea și marcarea frontierei de
stat româno-iugoslave (denumitã în continuare Comisia mixtã),
constituitã în baza art. 13 din Convenția dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste Federative
Iugoslavia privind reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de
frontierã și a semnelor de frontierã la frontiera de stat românoiugoslavã, semnatã la Belgrad la 15 decembrie 1976 (denumitã în
continuare Convenția).
2. În scopul îndeplinirii sarcinilor prevãzute la art. 11 din
Convenție, în cursul anilor 2001 și 2002 Comisia mixtã a organizat lucrãri pentru reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de
frontierã și a semnelor de frontierã în secțiunile de frontierã A, B,
C și D ale frontierei de stat româno-iugoslave.
3. La cea de-a XXXIII-a sesiune a Comisiei mixte, care s-a
desfãșurat la Belgrad în perioada 10Ñ13 martie 2003, a fost
întocmit Procesul-verbal final al Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave privind
lucrãrile de reconstituire, marcare și întreținere a liniei de frontierã
și a semnelor de frontierã în secțiunile de frontierã A, B, C și D,
efectuate în cursul anilor 2001 și 2002.
La sesiune au participat:
Din partea românã:
Ñ comisar de poliție Constantin Daminescu, președintele
delegației;
Ñ inspector de poliție Gheorghe Rîcu, membru;
Ñ atașat Liviu Dumitru, expert;
Ñ comisar-șef de poliție Pavel Brebu, expert;
Ñ comisar de poliție Iancu Leșu, expert;
Ñ subcomisar de poliție Zoran Giurcovici, translator.
Din partea iugoslavã:
Ñ colonel Rade Cucak, președintele delegației;
Ñ locotenet-colonel Sava Stankovic, membru;
Ñ colonel Slavoljub Tomic, expert;
Ñ cãpitan Vladan Tadic, expert;
Ñ locotenent Zlatan Milonjic, expert;
Ñ Jelena Sitic, translator.
II
1. În scopul planificãrii, organizãrii, îndrumãrii și verificãrii
lucrãrilor, Comisia mixtã a desfãșurat douã sesiuni.
La sesiuni Comisia mixtã a planificat lucrãrile de teren, activitatea experților și a grupelor mixte de lucru, a stabilit termene
pentru realizarea anumitor lucrãri, a întocmit instrucțiunea pentru
efectuarea lucrãrilor la frontierã, a analizat problemele referitoare
la marcarea unor porțiuni ale frontierei, a întocmit documentele de
frontierã cu completãri și a rezolvat alte obligații în legãturã cu
organizarea efectuãrii și controlului lucrãrilor menționate.
2. Pentru realizarea lucrãrilor privind controlul periodic, reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de frontierã și a semnelor
de frontierã, Comisia mixtã a constituit grupe mixte de lucru, a

îndrumat activitatea acestora, a controlat și a aprobat lucrãrile
efectuate la frontierã, a rezolvat și alte probleme care nu au fost
soluționate de cãtre conducãtorii grupelor mixte de lucru și de
experți.
3. În cursul anilor 2001 și 2002 Comisia mixtã a efectuat câte
douã verificãri și controale ale lucrãrilor care au fost executate de
grupele mixte de lucru.
4. La fiecare sesiune, întâlnire, verificare și control al lucrãrilor
Comisia mixtã a întocmit procese-verbale care au fost înaintate
spre aprobare autoritãților competente ale ambelor state.
III

Lucrãrile privind controlul periodic, reconstituirea, marcarea și
întreținerea liniei de frontierã și a semnelor de frontierã au fost
efectuate pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ Tratatul între principalele Puteri aliate și asociate și Polonia,
România, Statul Sârb, Croat și Sloven și Statul Ceho-Slovac privitor la anumite fruntarii ale acestor state (art. 3), semnat la Sevres
la 10 august 1920;
Ñ Protocolul relativ privind delimitarea finalã a frontierei între
Regatul României și Regatul Sârb, Croat și Sloven, semnat la
Belgrad la 24 noiembrie 1923;
Ñ Protocolul între guvernele Regatului României de o parte și
Regatul Sârb, Croat și Sloven, privind triplexul, semnat la
București la 4 iunie 1927;
Ñ Tratatul de pace cu România, semnat la Paris la 10 februarie 1947;
Ñ Acordul între Republica Popularã Românã și Republica
Socialistã Federativã Iugoslavia privind realizarea și exploatarea
Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier, pe fluviul
Dunãrea, semnat la Belgrad la 30 noiembrie 1963;
Ñ Protocolul între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind rectificarea frontierei de stat româno-iugoslave în zona obiectivului principal al sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier,
pe fluviul Dunãrea, semnat la Belgrad la 8 februarie 1975;
Ñ Convenția între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de frontierã și a semnelor
de frontierã, la frontiera de stat româno-iugoslavã, semnat la
Belgrad la 15 decembrie 1976;
Ñ Acordul între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind
condițiile extinderii colaborãrii pentru utilizarea potențialului hidroenergetic al Dunãrii, semnat la București la 19 februarie 1977;
Ñ Protocolul între Guvernul României și Consiliul Executiv
Federal al Adunãrii Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind rectificarea liniei frontierei de stat româno-iugoslave în zona
obiectului principal al sistemului hidroenergetic și de navigație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/29.VIII.2003

7

Porțile de Fier II, pe fluviul Dunãrea, semnat la Timișoara la
25 septembrie 1990;
Ñ Hãrțile, planurile și Descrierea detaliatã a liniei de frontierã,
întocmite pe baza Tratatului de la Sevres privind trasarea frontierei, 1920Ñ1923;
Ñ Albumul cu hãrțile liniei de frontierã, Descrierea detaliatã și
Catalogul cu datele topogeodezice ale liniei de frontierã pe fluviul
Dunãrea Ñ secțiunea de frontierã D (partea I), semnate la
Timișoara la 12 decembrie 1975;
Ñ Albumul cu hãrțile liniei de frontierã pe râul Nera, semnat
la Belgrad la 16 decembrie 1976;
Ñ Albumul cu hãrțile liniei de frontierã, Descrierea detaliatã și
Catalogul cu datele topogeodezice ale liniei de frontierã pe fluviul
Dunãrea Ñ secțiunea de frontierã D (partea a II-a), semnat la
Kladovo la 19 octombrie 1990;
Ñ Albumul cu hãrțile liniei de frontierã, Descrierea detaliatã și
Catalogul cu datele topogeodezice ale liniei de frontierã pentru
secțiunea de frontierã A, semnat la Timișoara la 15 decembrie
2000;
Ñ Albumul cu hãrțile liniei de frontierã, Descrierea detaliatã și
Catalogul cu datele topogeodezice ale liniei de frontierã pentru
secțiunea de frontierã B, semnat la Timișoara la 15 decembrie
2000;
Ñ Procesele-verbale privind lucrãrile efectuate la întreținerile
periodice ale liniei de frontierã în cursul anilor 1976, 1981 și
1986;
Ñ Completãri și modificãri ale datelor topogeodezice I, din
1990Ñ1991, semnate la Drobeta-Turnu Severin la 23 noiembrie
1994;
Ñ Completãri și modificãri ale datelor topogeodezice II, din
1995Ñ1996, semnate la Vrsac la 16 iulie 1997;
Ñ Instrucțiunea tehnicã privind efectuarea lucrãrilor la frontiera
de stat româno-iugoslavã și a altor hotãrâri și concluzii adoptate
de cãtre Comisia mixtã.

de lucru a început lucrãrile la data de 13 mai 2002 și le-a finalizat la data de 4 octombrie 2002;
Ñ în secțiunea de frontierã B partea românã din grupa mixtã
de lucru a început lucrãrile la data de 4 iunie 2001 și le-a finalizat la data de 20 octombrie 2001. Partea iugoslavã din grupa
mixtã de lucru a început lucrãrile la data de 3 septembrie 2001 și
le-a finalizat la data de 5 octombrie 2001;
Ñ în secțiunea de frontierã C partea românã din grupa mixtã
de lucru a început lucrãrile la data de 4 mai 2001 și le-a finalizat
la data de 12 iulie 2001. Partea iugoslavã din grupa mixtã de
lucru a început lucrãrile la data de 4 mai 2001 și le-a finalizat la
data de 12 iulie 2001;
Ñ în secțiunea de frontierã D partea românã din grupa mixtã
de lucru a început lucrãrile la data de 24 aprilie 2002 și le-a finalizat la data de 24 septembrie 2002. Partea iugoslavã din grupa
mixtã de lucru a început lucrãrile la data de 14 mai 2002 și le-a
finalizat la data de 4 octombrie 2002.
3. La finalizarea lucrãrilor de teren experții Comisiei mixte și
conducãtorii grupelor mixte de lucru au calculat coordonatele
semnelor de frontierã și au pregãtit datele care sunt necesare
pentru completarea documentației de frontierã.
Pentru semnele de frontierã nou-plantate, cele mutate și cele
care și-au schimbat poziția și cota, în secțiunea de frontierã D,
partea românã a întocmit 35 de procese-verbale privind plantarea
semnelor de frontierã, iar partea iugoslavã 5 procese-verbale privind plantarea semnelor de frontierã.
Experții Comisiei mixte au întocmit documentul ”Completãri și
modificãri ale datelor topogeodezice,, Ñ volumul III, din 2001Ñ
2002, în care sunt cuprinse datele numerice, grafice și textuale
despre schimbãrile survenite în cursul lucrãrilor privind reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de frontierã și a semnelor de
frontierã în secțiunea de frontierã A, B, C și D ale frontierei de
stat româno-iugoslave, în cursul anilor 2001Ñ2002.

IV

1. Comisia mixtã a constatat cã la lucrãrile de reconstituire,
marcare și întreținere a liniei de frontierã și a semnelor de frontierã în secțiunile de frontierã A, B, C și D, din anii 2001Ñ2002,
s-au realizat urmãtoarele:
Ñ a fost verificatã poziția semnelor de frontierã 5.225 buc.
Ñ a fost verificatã instrumental poziția semnelor
de frontierã
513 buc.
Ñ s-au plantat pe locuri noi semne de frontierã
pentru care s-au realizat mãsurãtori geodezice
și calculul coordonatelor și cotelor
57 buc.
Ñ s-au plantat noi semne de frontierã în locul
celor dispãrute sau distruse
17 buc.
Ñ s-au plantat noi stâlpi de frontierã ajutãtori
(piloți) în locul celor dispãruți sau distruși
77 buc.
Ñ au fost reparate semne de frontierã distruse
994 buc.
Ñ au fost aduse în poziție verticalã (ridicare,
îndreptare și sãpare) semne de frontierã
480 buc.
Ñ au fost vopsite semne de frontierã și înscrise
inițialele și înscrisurile numerice de pe semnele
de frontierã
6.073 buc.
În toate porțiunile frontierei, unde linia de frontierã este marcatã printr-un singur rând de borne de frontierã, a fost curãțat un
culoar cu lãțimea de 3 m de arbori, arbuști și vegetație, de o
parte și de alta a liniei de frontierã.
În porțiunile unde linia de frontierã este marcatã prin semne
de frontierã duble sau alternative a fost curãțat terenul pe o razã
de 1 m în jurul fiecãrei borne de frontierã.
Grupa mixtã nr. 1, în cursul anului 2001, a adus în starea
corectã piramida triplex de la triplexul frontierei româno-iugoslavemaghiare (triplex confinium), iar partea românã din grupa mixtã de

1. Lucrãrile de reconstituire, marcare și întreținere a liniei de
frontierã și a semnelor de frontierã au fost efectuate în conformitate cu art. 7 din Convenție.
Partea românã este responsabilã pentru întreținerea semnelor
de frontierã pe un singur rând în secțiunea de frontierã A, pentru
semnele de marcare indirectã ale frontierei (duble și alternative),
care se gãsesc pe teritoriul român în secțiunile de frontierã A, B
și D, pentru stâlpii de frontierã ajutãtori (piloții) în zona secțiunii
de frontierã A, de la A.1 pânã la A.3/4 (inclusiv), în timp ce
secțiunea de frontierã C rãspunde de întreținerea tuturor semnelor
de frontierã și a stâlpilor de frontierã ajutãtori (piloții) care se
gãsesc pe malul stâng al râului Nera, independent de apartenența acestora.
Partea iugoslavã este responsabilã pentru întreținerea semnelor de frontierã pe un singur rând din secțiunea de frontierã B,
pentru semnele de frontierã pentru marcarea indirectã a frontierei
(duble și alternative), care se aflã pe teritoriul iugoslav în
secțiunile de frontierã A, B și D, pentru stâlpii de frontierã
ajutãtori (piloții) în zona secțiunii de frontierã A, de la A.3/5 pânã
la A.6 (inclusiv), în timp ce în secțiunea de frontierã C rãspunde
de întreținerea tuturor semnelor de frontierã și a stâlpilor de frontierã ajutãtori (piloții), care se aflã pe malul drept al râului Nera,
independent de apartenențã.
2. Comisia mixtã, în conformitate cu obligațiile fiecãrei pãrți
menționate, a format grupe mixte de lucru care au efectuat
lucrãrile de teren:
Ñ în secțiunea de frontierã A partea românã din grupa mixtã
de lucru a început lucrãrile la data de 1 mai 2002 și le-a finalizat
la data de 4 octombrie 2002. Partea iugoslavã din grupa mixtã

V

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/29.VIII.2003

lucru a efectuat aceleași lucrãri asupra semnului de frontierã (triplex confinium) la triplexul frontierei româno-iugoslave-bulgare,
aceste activitãți fiind controlate și aprobate de Comisia mixtã.
Conducãtorii grupelor mixte de lucru au întocmit proceseverbale ale lucrãrilor de teren efectuate pentru fiecare secțiune de
frontierã separat și le-au trimis Comisiei mixte spre aprobare.
2. Comisia mixtã a constatat cã, în urma creșterii nivelului din
lacul de acumulare a sistemului hidroenergetic și de navigație
Porțile de Fier, semnele de frontierã de la vãrsarea râului Nera
(în secțiunea de frontierã C) se gãsesc sub apã și nu mai este
posibilã întreținerea lor. Semnele de frontierã care se gãsesc sub
apã sunt:
Ñ pe teritoriul român 9 semne de frontierã: C301R, C302R,
C303R, C304R, C305R, C306R, C307R, C308R și C309R;
Ñ pe teritoriul iugoslav 16 semne de frontierã: C295J, C296J,
C297J, C298J, C299J, C300J, C301J, C302J, C303J, C304aJ,
C304bJ, C304cJ, C305J, C306J, C307J și C308J.
Comisia mixtã a aprobat planul privind noua marcare a frontierei de stat la vãrsarea râului Nera, prin care semnele de frontierã menționate vor fi înlocuite.
3. În secțiunea de frontierã D, pe teritoriul român, ca urmare
a lucrãrilor de construcție a drumurilor, îndiguire și taluzare a
malurilor, nu s-au putut planta 21 de stâlpi de frontierã: D31R,
D31/2R, D33R, D33/1R, D33/2R, D39/1R, D39/2R, D39/3R,
D40R, D40/1R, D40/2R, D41R, D41/1R, D47R, D47/1R, D47/2R,
D57/2R, D141/1R, D142/1R, D168R și D168/1R.
Semnele de frontierã menționate vor fi plantate pe locurile
corespunzãtoare la finalizarea lucrãrilor de construcție.
VI

Conform hotãrârii Comisiei mixte a fost formatã o grupã mixtã
de lucru specialã, care a efectuat în perioada 22Ñ26 iulie 2002
marcarea liniei de frontierã la vãrsarea râului Nera în Dunãre.
Ca urmare a nivelului ridicat al apei în lacul de acumulare al
sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier, la vãrsarea râului Nera au fost plantați stâlpi de frontierã ajutãtori din
metal (piloți) pe profilurile nr. 300, 301, 302, 303, 304a și 305,
precum și douã geamanduri pe profilurile nr. 307 și 309.
A fost verificatã și poziția piloților pe profilurile nr. 296b și 297
și s-a stabilit cã aceștia nu se gãsesc la locul lor. Comisia mixtã
a hotãrât ca acești piloți sã fie replantați cu prilejul urmãtoarei
întrețineri periodice.
Echipa românã a pregãtit și a efectuat plantarea stâlpilor de
frontierã ajutãtori din metal (piloților). Toți piloții nou-plantați au
dungi vopsite cu culoare roșie și albã, iar pentru o mai bunã viziPreședintele Delegației Române din Comisia mixtã,
Constantin Daminescu,
comisar de poliție

bilitate au dispuse în vârf aripi duble, conform modelului semnalelor geodezice. La actualul nivel al apei fluviului Dunãrea,
înãlțimea tuturor piloților nou-plantați are o medie de aproximativ
2,5 m deasupra apei. Lungimea lanțului prin care sunt fixate geamandurile asigurã poziția lor stabilã la o eventualã creștere a
nivelului apei fluviului Dunãrea la 2 m.
VII

Conform hotãrârii Comisiei mixte, o grupã mixtã de lucru constituitã special a efectuat mãsurãtori geodezice cu GPS în
secțiunea de frontierã C a frontierei de stat româno-iugoslave,
pentru controlul calitãții documentației în vigoare. Ca urmare a
erorilor importante ale coordonatelor semnelor de frontierã
obținute pe baza mãsurãtorilor din teren, fațã de coordonatele
acestora din documentația în vigoare din anul 1976 și a
schimbãrilor survenite în poziția elementelor de planimetrie și
relief, Comisia mixtã a hotãrât ca pentru secțiunea de frontierã C
a frontierei de stat româno-iugoslave sã se întocmeascã în anul
2003 o nouã documentație.
VIII

1. Comisia mixtã constatã cã lucrãrile privind reconstituirea,
marcarea și întreținerea liniei de frontierã și a semnelor de frontierã au fost efectuate în conformitate cu documentele de frontierã oficiale, hotãrârile și recomandãrile Comisiei mixte.
2. La finalizarea lucrãrilor de pe frontierã, menționate în acest
proces-verbal final, frontiera de stat româno-iugoslavã stabilitã în
documentele de frontierã a rãmas neschimbatã.
3. Activitatea Comisiei mixte, a grupelor mixte de experți și a
grupelor mixte de lucru s-a desfãșurat în spiritul deplinei colaborãri și înțelegeri reciproce, fapt ce a contribuit la îndeplinirea cu
succes a obligațiilor prevãzute în Convenție.
IX

Prezentul proces-verbal final va fi înaintat spre adoptare autoritãților competente ale ambelor pãrți. Acesta va intra în vigoare
la data primirii ultimei notificãri, prin care pãrțile, pe cale diplomaticã, își comunicã reciproc îndeplinirea condițiilor prevãzute de
reglementãrile interne pentru adoptarea lui.
Prezentul proces-verbal final a fost întocmit în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba sârbã, ambele texte
fiind egal autentice.
Câte unul dintre exemplarele procesului-verbal final a fost
schimbat reciproc.
Semnat la Belgrad la 13 martie 2003.
Președintele Delegației Iugoslave din Comisia mixtã,
Rade Cucak,
colonel

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616/29.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

