PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 617

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 august 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

73.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii societãților comerciale
la care Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,,

Ñ

S.A.,

Societatea

Naționalã

de

Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ
S.A. și Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. sunt acționari
majoritari.....................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð2

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
553. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind obligativitatea întocmirii notelor
de vânzare a peștelui și a altor viețuitoare
acvatice la centrele de vânzare .............................
1.155. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã..........................................
1.157. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și obligațiunilor de stat
cu dobândã, aferente lunii septembrie 2003 ..........

GUVERNULUI

3Ð5

6

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii societãților comerciale
la care Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. și Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. sunt acționari majoritari
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ (1) Privatizarea societãților comerciale
prevãzute la pozițiile 1Ñ24 din anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã se realizeazã
prin licitație cu strigare, care se desfãșoarã dupã regula
licitației cu strigare competitivã sau olandezã, respectiv la
un preț în urcare sau în scãdere, în funcție de raportul dintre cerere și ofertã.
(2) Privatizarea societãții comerciale prevãzute la poziția
25 din anexã se realizeazã prin metoda licitației cu strigare
competitivã.

Art. 2. Ñ Oferta de vânzare a acțiunilor, elaboratã pe
baza unei fișe de prezentare simplificatã, se publicã în
presã. Termenul de depunere a ofertelor este de 10 zile
de la data publicãrii.
Art. 3. Ñ Prețul de ofertã al acțiunilor se stabilește prin
raport de evaluare simplificat, elaborat în conformitate cu
Ordinul ministrului privatizãrii nr. 60/1998 pentru aplicarea
normelor metodologice privind privatizarea societãților
comerciale și vânzarea de active, cu modificãrile ulterioare,
cu excepția societãților comerciale care la data intrãrii în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/30.VIII.2003

vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã au rapoarte de
evaluare elaborate și recepționate.
Art. 4. Ñ Certificatele de obligații bugetare se acordã
de cãtre creditorii bugetari, la solicitarea societãților comerciale, în termen de 10 zile de la data solicitãrii. Emiterea
acestor certificate este gratuitã.
Art. 5. Ñ Asociațiile constituite din salariații societãților
comerciale vor participa la procesul de privatizare a

societãților comerciale prin cumpãrarea de pachete de
acțiuni de pânã la 10% din totalul acțiunilor emise de
acestea. Prețul de vânzare al acțiunilor cãtre asociații este
același cu cel de adjudecare al pachetului majoritar.
Art. 6. Ñ Privatizarea filialelor se poate face și fãrã eliberarea avizelor de mediu pentru privatizare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 73.
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale la care Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. sunt acționari majoritari
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

1. Societatea Comercialã Lucrãri de Întreținere, Reparații și Construcții de Utilaje de Cale Feratã ”SIRCUC Brașov,, Ñ S.A.
2. Societatea Comercialã Lucrãri de Întreținere, Reparații și Construcții de Utilaje de Cale Feratã ”SIRCUC Timișoara,, Ñ S.A.
3. Societatea Comercialã de Proiectare Lucrãri de Întreținere și Reparații Infrastructurã Feroviarã ”Proiect C.F.
București,, Ñ S.A.
4. Societatea Comercialã de Confecții pentru Calea Feratã ”Uniforma C.F. București,, Ñ S.A.
5. Societatea Comercialã Lucrãri de Sudurã Linii de Cãi Ferate ”Sudarec,, Ñ S.A.
6. Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”SPIACT
Craiova,, Ñ S.A.
7. Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”SPIACT
Arad,, Ñ S.A.
8. Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”SPIACT
Cluj,, Ñ S.A.
9. Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”SPIACT
Brașov,, Ñ S.A.
10. Societatea Comercialã de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”SPIACT
Galați,, Ñ S.A.
11. Societatea Comercialã ”Turism și Agrement C.F.R.,, Ñ S.A.
12. Societatea Comercialã ”Construcții C.F.R.,, Ñ S.A.
13. Societatea Comercialã ”Grup Exploatare și Întreținere Palat C.F.R.,, Ñ S.A.
14. Societatea Comercialã ”Impregnat Traverse din Lemn,, Ñ S.A.
15. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. SIRV Titu,, Ñ S.A.
16. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. SIRV Caransebeș,, Ñ S.A.
17. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. SIRV Brașov,, Ñ S.A.
18. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. SIRV Mãrãșești,, Ñ S.A.
19. Societatea Comercialã de Expediții Mesagerie, Bagaje, Coletãrie, Valori Bãnești și Corespondențã ”C.F.R.
Mesagerie,, Ñ S.A.
20. Societatea Comercialã Stații de Spãlare Vagoane Marfã de Uz General ”C.F.R. SSVM,, Ñ S.A.
21. Societatea Comercialã Stații de Spãlare Vagoane Cisternã ”C.F.R. SSVAC,, Ñ S.A.
22. Societatea Comercialã de Exploatare și Transport Auto ”C.F.R. Transauto,, Ñ S.A.
23. Societatea Comercialã de Transbordare Vagoane Marfã ”C.F.R. TVM,, Ñ S.A.
24. Societatea Comercialã Baza de Aprovizionare și Desfacere ”C.F.R. BAD Chitila,, Ñ S.A.
25. Societatea Comercialã Tipograficã ”Filaret,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/30.VIII.2003

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind obligativitatea întocmirii notelor de vânzare a peștelui
și a altor viețuitoare acvatice la centrele de vânzare
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea piețelor
produselor agricole și alimentare în România și ale art. 77 din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și
acvacultura, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.847/1993 privind instituirea unui regim de control care sã se aplice
politicii de pescuit comune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin se aplicã tuturor
descãrcãrilor de produse pescãrești ce provin din pescuitul
comercial marin și de apã dulce efectuat pe teritoriul
național de cãtre navele/ambarcațiunile de pescuit.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplicã și acelor produse pescãrești care, fiind descãrcate într-un port al altui
stat fãrã sã se fi realizat prima vânzare, sunt introduse pe
teritoriul național pe cale rutierã, aerianã sau feroviarã.
Art. 2. Ñ Este interzisã descãrcarea produselor
pescãrești în afara danelor sau locurilor special destinate
din porturi ori puncte de debarcare autorizate.
Art. 3. Ñ (1) Prima vânzare a produselor pescãrești se
va realiza în cadrul centrelor autorizate în condițiile legii.
(2) În sensul prezentului ordin, prin produse pescãrești
se înțelege peștele și alte viețuitoare acvatice proaspete,
congelate sau procesate la bordul navei ori ambarcațiunii
de pescuit.
(3) Responsabilul exploatãrii centrului autorizat va elibera, ca urmare a primei vânzãri, o notã de vânzare pe
care o va transmite, în termen de 48 de ore de la realizarea vânzãrii, Companiei Naționale de Administrare a
Fondului Piscicol sau Administrației Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,.
(4) Responsabilitatea emiterii și predãrii notei de
vânzare, precum și a corectitudinii datelor prevãzute în
aceasta revine responsabilului exploatãrii centrului în care
s-a realizat vânzarea.
(5) În termen de 6 luni de la data publicãrii prezentului
ordin, Compania Naționalã de Administrare a Fondului
Piscicol și Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
vor lua mãsuri pentru stabilirea și amenajarea centrelor
pentru prima vânzare a produselor pescãrești și vor asigura
personalul necesar.
(6) Pânã la stabilirea centrelor destinate primei vânzãri a
produselor pescãrești, responsabilitatea emiterii și predãrii
notei de vânzare revine vânzãtorului și cumpãrãtorului,
administratorii fondului piscicol având responsabilitatea
monitorizãrii transmiterii acestora.
Art. 4. Ñ De la punctul de debarcare și pânã la locul
unde se efectueazã prima vânzare produsele pescãrești vor

fi însoțite de un document numit ”Notã de transport,,, al
cãrui model este prezentat în anexa nr. 1, completat de
cãtre vânzãtor și care va fi predat o datã cu marfa responsabilului centrului autorizat.
Art. 5. Ñ (1) Nota de vânzare pentru produsele
pescãrești trebuie sã conținã datele înscrise în anexa nr. 2.
(2) Nota de vânzare se va întocmi în 4 exemplare, care
vor fi distribuite vânzãtorului, cumpãrãtorului, centrului de
organizare a vânzãrii și administratorilor fondului piscicol.
(3) Responsabilii pentru elaborarea notelor de vânzare
vor transmite la interval de douã zile copiile formularelor
completate sau informațiile cuprinse de acestea, în format
electronic, Companiei Naționale de Administrare a Fondului
Piscicol sau Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.
(4) Compania Naționalã de Administrare a Fondului
Piscicol și Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
vor pãstra o copie a notei de vânzare timp de un an,
calculat de la începutul anului urmãtor al registrului datelor
care le-au fost comunicate.
Art. 6. Ñ Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol și Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, vor transmite biroului de pescuit și pisciculturã din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, în prima zi lucrãtoare a fiecãrei luni, datele referitoare la prima jumãtate a lunii anterioare, iar în prima zi
lucrãtoare din a doua jumãtate a lunii, datele referitoare la
a doua jumãtate a lunii anterioare.
Art. 7. Ñ (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin și reprezintã documente speciale, potrivit
prevederilor prezentului ordin.
(2) Biroul de pescuit și pisciculturã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol,
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, precum
și orice persoanã fizicã sau juridicã implicatã în activitatea
de pescuit comercial vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 26 august 2003.
Nr. 553.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/30.VIII.2003

*) Se va marca cu x.
1) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 11)

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

*) Se va marca cu x.
1) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/30.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/30.VIII.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale art. 30 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formã dematerializatã,
aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al vicepreședintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor
strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 792/2001,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã lansarea
unei emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã în
Data
licitației

Cod ISIN

RO0304CTE012

17 septembrie 2003

Data emisiunii
(data la care începe
calculul dobânzii inclusiv)

Numãr de zile
pânã la
scadențã

19 septembrie 2003

364

Art. 2. Ñ În funcție de necesitãțile de finanțare și
dobânda înregistratã la data licitației, Ministerul Finanțelor
Publice își rezervã dreptul de a majora sau micșora valoarea anunțatã a emisiunii.
Art. 3. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã în valutã este de 10.000 euro cu
multiplii aferenți.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã în
valutã se pun în vânzare la valoarea nominalã, în formã
dematerializatã, și pot fi cumpãrate de cãtre intermediarii
pieței primare, care vor depune oferte atât în cont propriu,
cât și în contul clienților persoane fizice și juridice rezidente
și/sau nerezidente.
Art. 5. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data de 17 septembrie 2003, iar adjudecarea se va
face dupã metoda prețului uniform.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și vor
cuprinde numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și rata
dobânzii; se admite defalcarea valorii totale în maximum
5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii.
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi, la sediul
Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de licitație
constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 8. Ñ Dobânda se va calcula și plãti la data de
17 septembrie 2004, prin creditarea conturilor de corespondent în euro ale intermediarilor autorizați pe piața titlurilor
de stat și/sau ale bãncilor deținãtori înregistrați, comunicate
oficial de cãtre aceștia Bãncii Naționale a României cu cel
puțin douã zile lucrãtoare anterioare datei plãții cuponului.
Dobânda se va determina conform formulei:
D =

N x r x z
360

valutã, în sumã de 200.000.000 euro, cu urmãtoarele
caracteristici:

,

în care:
D = valoarea dobânzii;
N = valoarea nominalã totalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã deținute;
r = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda.

Data scadenței
(data la care înceteazã
calculul dobânzii exclusiv)

17 septembrie 2003

Pentru respectarea perioadelor de deținere de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a contravalorii certificatelor de
trezorerie cu dobândã în valutã emise, dacã data la care
trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de stat
este o zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va
face în urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi
moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã
situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã în
valutã se va efectua la data emisiunii, prin transferarea de
cãtre intermediarul autorizat și/sau de cãtre bãncile
deținãtori înregistrați, în contul de euro al Bãncii Naționale
a României deschis la Bank for International Settlements,
Basle, via Banque de France Paris, a sumei reprezentând
valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
în valutã adjudecate.
În caz contrar, pentru întreaga perioadã de întârziere se
va plãti o dobândã de penalizare la nivelul ratei dobânzii
de licitație adjudecate plus douã puncte procentuale.
Art. 10. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã în valutã se va efectua la scadențã, conform datei
prevãzute la art. 8, prin creditarea conturilor corespondente
în euro ale intermediarilor autorizați și/sau ale bãncilor
deținãtori înregistrați, comunicate oficial Bãncii Naționale a
României cu cel puțin douã zile lucrãtoare anterioare datei
scadenței, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã exprimate în euro.
Art. 11. Ñ Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 12. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã în
valutã sunt negociabile pe piața secundarã. Proprietatea
acestora va fi înregistratã conform reglementãrilor în
vigoare privind operațiunile cu titluri de stat, dupã caz, în
registrul principal menținut la nivelul Bãncii Naționale a
României sau în registrul secundar menținut de cãtre intermediarii pieței titlurilor de stat, înregistrãri care garanteazã
deținãtorului dreptul de proprietate asupra titlurilor de stat.
Art. 13. Ñ Tranzacționarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã în valutã pe piața secundarã nu va fi permisã în
ultimele douã zile lucrãtoare anterioare datei scadenței.
Art. 14. Ñ Regimul fiscal al certificatelor de trezorerie
cu dobândã în valutã prevãzute la art. 1 este reglementat
de legislația în vigoare.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 august 2003.
Nr. 1.155.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/30.VIII.2003
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și obligațiunilor de stat cu dobândã, aferente lunii septembrie 2003
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat
emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale
Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea refinanțãrii și finanțãrii datoriei
publice pe luna septembrie 2003, se aprobã prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont în sumã
de 2.500 miliarde lei și obligațiunilor de stat cu dobândã în
sumã de 1.500 miliarde lei, totalizând 4.000 miliarde lei,

prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Unitatea de Management a Trezoreriei Statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 august 2003.
Nr. 1.157.
ANEXA Nr. 1
PROSPECTUL DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna septembrie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice în luna septembrie 2003, Ministerul Finanțelor
Cod
ISIN

RO0303CTN1I1
RO0304CTN1J8
RO0304CTN1K6
RO0304CTN1L4
RO0304CTN1M2
RO0304CTN1N0
RO0304CTN1O8

Data
licitației

2
2
9
16
16
23
23

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

Publice anunțã programul emisiunilor certificatelor de trezorerie cu discont, astfel:

Data
emisiunii

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

4
4
11
18
18
25
25

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

Data
scadenței

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al Trezoreriei Statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont,
la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea
se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului,
prețul și randamentul. Se admite defalcarea valorii totale în
maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive participantul indicã valoarea pe care dorește sã o adjudece, fãrã a
indica prețul sau randamentul (rata dobânzii). Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive. Se admit
oferte de cumpãrare necompetitive într-o pondere de 10% din
totalul emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r)/360
y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;

4 decembrie
2 septembrie
9 septembrie
18 martie
16 septembrie
25 martie
23 septembrie

Nr. de
zile

2003
2004
2004
2004
2004
2004
2004

Valoarea emisiunii
(lei)

91
364
364
182
364
182
364

300.000.000.000
400.000.000.000
400.000.000.000
300.000.000.000
400.000.000.000
300.000.000.000
400.000.000.000

r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
y = randamentul (rata dobânzii) exprimat cu douã zecimale.
Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie
cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și transfer
al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la ora
12,00.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi, la
sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului
deschis la Banca Naționalã a României cu suma
reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã
a certificatelor de trezorerie cu discont. Dacã data la care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/30.VIII.2003

trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de stat este
o zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în
urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã situație vor

rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi
tranzacționate.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECTUL DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna septembrie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru
Cod
ISIN

Data
licitației

RO0305DBN0T7
RO0305DBN0U5
RO0306DBN0V2
RO0306DBN0X8
RO0305DBN0Y7

4
11
11
18
25

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

Data
emisiunii

2003
2003
2003
2003
2003

8
15
15
22
29

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

Data
scadenței

2003
2003
2003
2003
2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al Trezoreriei Statului și de nivelul
ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica valoarea nominalã și rata dobânzii; se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece la rata
dobânzii finale a licitației; se admit oferte de cumpãrare
necompetitive într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor
anunțate.
Dobânzile se vor calcula și plãti anual la datele de:
Cod ISIN

2004

RO0305DBN0T7
RO0305DBN0U5
RO0306DBN0V2
RO0306DBN0X8
RO0305DBN0Y7

6
13
13
20
27

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

2005

5
12
12
19
26

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

2006

11 septembrie
18 septembrie

conform urmãtoarei formule:
D = V x d x

z
365 sau 366

luna septembrie 2003, programul emisiunilor obligațiunilor
de stat cu dobândã, astfel:

,

în care:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);

5
12
11
18
26

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

Nr. de
zile

2005
2005
2006
2006
2005

728
728
1.092
1.092
728

Valoarea emisiunii
(lei)

300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000

z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat cu
dobândã este de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã mai sus menționate nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și transfer
al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la
ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi, la
sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului
deschis la Banca Naționalã a României cu suma
reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat
cu dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã
a acestora plus dobânda aferentã. Dacã data la care trebuie
efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de stat este o zi
de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în
urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã situație vor
rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi
tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617/30.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

