Anul 171 (XV) Ñ Nr. 618

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

524.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Cavaler Centrului 89 Principal
de Transmisiuni .........................................................
Ñ Decret pentru trecerea în rezervã a unui general de brigadã din Ministerul Apãrãrii Naționale.....

6Ð9

2

1.165. Ñ Ordonanțã pentru modificarea Legii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001 ......

10

2

1.167. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale..................................................

10Ð11

1.169. Ñ Ordonanțã pentru completarea art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat ..................................................

12

1.982. Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 867/2002 privind trecerea
unor imobile din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în
domeniul public al județelor și în administrarea
consiliilor județene respective...................................

12Ð13

1.983. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Turneul ÇRãdãcini Ñ omagiu Mariei TãnaseÈ,, din
fondurile pentru promovarea imaginii externe a
României ....................................................................

13Ð14

1.984. Ñ Hotãrâre privind instituirea unei mãsuri de salvgardare la importul de zahãr rafinat originar din
Republica Moldova ....................................................

14Ð15

1.006. Ñ Hotãrâre privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat și
a unor venituri ale populației începând cu luna
septembrie 2003........................................................

15Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Convenției dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Francezã privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã
la București la 11 iulie 2003, și a Convenției de
finanțare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Francezã privind participarea pãrții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei
Române, semnatã la București la 11 iulie 2003 .....

Convenție între Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Francezã privind condițiile de
funcționare a cursului internațional al Școlii de
Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a
Jandarmeriei Române ...............................................
Convenție de finanțare între Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Francezã privind participarea
pãrții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor

Pagina
de la cursul internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei
Române......................................................................

DECRETE
523.

Nr.

3

3Ð6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã
în grad de Cavaler Centrului 89 Principal de Transmisiuni
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (2), art. 4 alin. (1), art. 8 lit. A, art. 11
alin. (1) pct. III.1 lit. d) și ale art. 39 alin. (4) din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru devotamentul și competența prin care a asigurat legãturile la
nivel strategic ale tuturor structurilor centrale de conducere ale Ministerului
Apãrãrii Naționale, pentru rezultatele remarcabile obținute în îndeplinirea
unor misiuni de mare complexitate și amploare, pentru locul și rolul important pe care le are în cadrul sistemului național de apãrare,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de Cavaler
Centrului 89 Principal de Transmisiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 august 2003.
Nr. 523.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. d) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 30 septembrie 2003, domnul general de
brigadã Stan Ion Petrescu se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 august 2003.
Nr. 524.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

ORDONANÞE
ALE

ȘI

3

HOTÃRÂRI

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Convenției dintre Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã privind condițiile de funcționare
a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,,
a Jandarmeriei Române, semnatã la București la 11 iulie 2003, și a Convenției de finanțare
dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Francezã privind participarea pãrții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor
de la cursul internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,,
a Jandarmeriei Române, semnatã la București la 11 iulie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția dintre Ministerul
Administrației și Internelor din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Francezã privind condițiile
de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române,
semnatã la București la 11 iulie 2003.

Art. 2. Ñ Se ratificã Convenția de finanțare dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România și
Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã privind
participarea pãrții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor
de la cursul internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã la
București la 11 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 64.

CONVENÞIE
între Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã
privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,,
a Jandarmeriei Române
Ministerul Administrației și Internelor din România, denumit în continuare partea românã, și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Francezã, denumit în continuare partea francezã, ambele denumite în continuare pãrți,
având în vedere prevederile Memorandumului dintre ministrul de interne al României și ministrul afacerilor
externe al Republicii Franceze referitor la cooperarea în domeniul pregãtirii ofițerilor de jandarmi, semnat la Paris la
28 septembrie 1999,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

ca urmare a Convenției generale dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Francezã referitoare la condițiile de funcționare a Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a
Jandarmeriei Române, semnatã la București la 6 noiembrie 2002, denumitã în continuare convenție generalã,
exprimându-și voința comunã de a continua și de a dezvolta cooperarea în acest domeniu, pe baza încrederii
reciproce și a raporturilor tradiționale de prietenie existente între statele lor și în scopul valorificãrii bunelor rezultate
obținute prin aplicarea convenției generale,
au convenit cele ce urmeazã:
Art. 1. Ñ (1) Pãrțile constatã existența și recunosc
capabilitatea operaționalã (didacticã, administrativã și logisticã) a Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a
Jandarmeriei Române, situatã la București, pe teritoriul
României. Aceasta va fi denumitã în continuare, în text,
Școala.
(2) Școala este destinatã sã pregãteascã ofițeri români
de jandarmi care au absolvit Academia de Poliție
”Alexandru Ioan Cuza,,. Limbile de predare vor fi româna și
franceza.
(3) În limita capacitãții didactice și a spațiului disponibil,
Școala asigurã și desfãșurarea altor cursuri prevãzute în
Graficul anual de perfecționare a pregãtirii ofițerilor în activitate și în rezervã.
(4) Adresându-se pentru început ofițerilor români, Școala
are, de asemenea, ca obiectiv deschiderea pe plan
internațional, prin desfãșurarea activitãților de pregãtire în
cadrul unui curs internațional.
(5) Cursul internațional este destinat satisfacerii nevoilor
proprii ale României și ale acelor state legate de România
și de Franța prin acorduri de cooperare sau printr-o convenție specialã referitoare la pregãtirea stagiarilor.
(6) Capacitatea anualã de primire a cursului internațional
este de maximum 20 de stagiari. În afara celor 20 de
locuri, eventuala participare a stagiarilor francezi va face
obiectul unei înțelegeri directe între comandantul
Jandarmeriei Române și directorul general al Jandarmeriei
Naționale Franceze și nu va fi asiguratã financiar prin prezenta convenție.
(7) Pentru buna desfãșurare a procesului de învãțãmânt
în cadrul cursului internațional, pãrțile convin cã instructori
din țãri terțe pot fi, de asemenea, invitați pentru intervenții
de specialitate.
Art. 2. Ñ (1) Școala face parte integrantã din structura
Jandarmeriei Române, fiind în subordinea directã a comandantului acesteia.
(2) Comandantul Școlii este un ofițer român de jandarmi
cu grad superior.
Art. 3. Ñ (1) Pentru scopurile convenției generale și
cele ale prezentei Convenții dintre Ministerul Administrației
și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Francezã privind condițiile de funcționare a
cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, denumitã în continuare convenția, partea francezã se angajeazã sã trimitã,
iar partea românã este de acord sã primeascã urmãtoarele
categorii de personal:

a) ofițerul superior al Jandarmeriei Naționale Franceze,
numit în calitate de consilier al comandantului Școlii, va
avea ca principale sarcini urmãrirea desfãșurãrii cursului
internațional pentru partea francezã și sprijinirea activitãții
pedagogice și de instruire, precum și gestionarea sprijinului
material furnizat de cãtre Franța. Acest ofițer este pus la
dispoziția pãrții române pe durata prezentei convenții;
b) un ofițer subaltern, responsabil al cursului
internațional. Acest ofițer este pus la dispoziția pãrții
române pe durata desfãșurãrii cursului internațional;
c) instructori specializați, a cãror prezențã este consideratã necesarã, pe durate limitate, pentru satisfacerea nevoilor de învãțãmânt.
(2) Retribuția și celelalte drepturi, fie ele bãnești, materiale
sau de orice altã naturã, cuvenite personalului francez
prevãzut la alin. (1), se asigurã de cãtre partea francezã.
(3) Statutul, drepturile și obligațiile personalului francez
prevãzut la alin. (1), pe teritoriul României, sunt cele
prevãzute pentru personalul militar și civil și pentru membrii
lor de familie în Acordul dintre statele pãrți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor,
încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995 și ratificat de
România prin Legea nr. 23/1996.
(4) În aplicarea dispozițiilor prezentei convenții, în timpul
activitãților desfãșurate în cadrul Școlii și în relațiile cu personalul Jandarmeriei Române, personalul francez va respecta urmãtoarele reguli:
a) activitatea se desfãșoarã potrivit programului de lucru
al Școlii, pe baza unui plan de muncã aprobat de comandantul Școlii sau, dupã caz, de comandantul Jandarmeriei
Române, la propunerea consilierului francez;
b) în activitatea profesionalã personalul francez este
supus, nemijlocit sau, dupã caz, prin intermediul șefului
ierarhic, autoritãții comandantului Școlii și comandantului
Jandarmeriei Române, cu care comunicã prin canalele stabilite de comun acord și pe care are obligația de a-i
informa permanent cu privire la rezultatele activitãții și
eventualele dificultãți întâmpinate, în limitele misiunii încredințate;
c) personalul francez se va obliga, prin angajament
scris, sã asigure pãstrarea secretului profesional și a confidențialitãții documentelor, datelor și informațiilor la care are
acces în exercitarea atribuțiilor sale stabilite în baza prezentei convenții, potrivit nivelului de clasificare stabilit în
conformitate cu normele legale în vigoare în România, atât
pe durata de valabilitate a prezentei convenții, cât și dupã
scurgerea acestei perioade.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003
Art. 4. Ñ (1) În aplicarea dispozițiilor prezentei convenții, partea francezã își asumã urmãtoarele responsabilitãți și obligații:
a) sã sprijine activitãțile de instruire, prin punerea la dispoziție a personalului specializat prevãzut la art. 3;
b) sã participe, împreunã cu partea românã, la elaborarea, executarea și controlul programelor de instruire pentru
cursul internațional;
c) sã participe la întreținerea materialelor pedagogice și
furnizarea consumabilelor de biroticã, pe durata de valabilitate a prezentei convenții și în limita alocației sale bugetare
anuale;
d) sã asigure gestionarea și controlul mijloacelor financiare pe care le furnizeazã;
e) sã asigure acordarea de sprijin pentru personalul pe
care îl pune la dispoziția pãrții române;
f) prin intermediul personalului sãu desemnat, sã
menținã o legãturã privilegiatã între Școalã și Școala de
Ofițeri a Jandarmeriei Naționale Franceze (SOJN) din
Melun;
g) sã participe la întreținerea stagiarilor de la cursul
internațional, potrivit unor modalitãți care vor face obiectul
unei convenții de finanțare;
h) sã organizeze anual selecția stagiarilor care trebuie
sã participe la cursul internațional, precum și acreditarea
instructorilor strãini, în conlucrare cu atașații de securitate
internã sau, dupã caz, cu atașații apãrãrii din țãrile implicate, și sã propunã autoritãților române repartiția cantitativã, pe țãri, a viitorilor candidați și a instructorilor strãini
care pot fi propuși;
i) sã organizeze anual, împreunã cu partea românã,
examenele, sã procedeze la verificarea cunoștințelor și sã
stabileascã rezultatele școlarizãrii de la cursul internațional.
(2) În aplicarea dispozițiilor prezentei convenții, partea
românã își asumã urmãtoarele responsabilitãți și obligații:
a) sã desemneze un ofițer de jandarmi cu grad superior
în calitate de comandant al Școlii și sã asigure încadrarea
corespunzãtoare a acesteia cu toate categoriile de personal
necesar (didactic, logistic, administrativ etc.);
b) sã punã la dispoziție, pentru scopurile prezentei convenții, clãdirile și terenurile necesare pentru instruirea,
cazarea și hrãnirea personalului Școlii, a stagiarilor și a
instructorilor strãini;
c) sã realizeze anual programe de instruire pentru
cursul internațional în colaborare și de comun acord cu
ofițerul superior francez, consilier al comandantului Școlii;
d) sã asigure, cu contribuția financiarã a pãrții franceze,
întreținerea materialelor pedagogice puse la dispoziție de
cãtre aceasta și sã participe la furnizarea consumabilelor
de biroticã;
e) sã asigure întreținerea tuturor celorlalte materiale,
inclusiv a mobilierului de cazare, puse la dispoziție de
cãtre partea francezã;
f) sã asigure, în conformitate cu legislația în vigoare,
întreținerea generalã a stagiarilor români care participã la
cursul internațional și sã suporte, de asemenea, cheltuielile
pe care partea francezã nu le finanțeazã pentru aceștia, în

5

conformitate cu convenția de finanțare prevãzutã la art. 4
alin. (1) lit. g);
g) sã acorde sprijin pentru instalarea, rezolvarea formalitãților administrative și asigurarea condițiilor de viațã și de
muncã ale personalului francez care coopereazã în cadrul
acestui proiect, în conformitate cu prevederile art. 3;
h) sã punã la dispoziția consilierului francez o linie telefonicã internaționalã și sã asigure finanțarea acesteia;
i) sã stabileascã anual, împreunã cu partea francezã,
repartiția cantitativã, pe țãri, a candidaților admiși și a
instructorilor strãini selecționați pentru cursul internațional;
j) sã asigure, cu contribuția financiarã a Franței,
întreținerea completã, în materie de hrãnire și cazare, a
stagiarilor de la cursul internațional;
k) sã asigure acordarea de asistențã medicalã stagiarilor
strãini. Suma fixã lunarã prin care se va acoperi asistența
medicalã a acestora va fi asiguratã de cãtre Franța, potrivit
dispozițiilor convenției de finanțare prevãzute la art. 4
alin. (1) lit. g);
l) sã asigure securitatea tuturor stagiarilor strãini și a
instructorilor, pe timpul activitãților de pregãtire, în condiții
similare celor ale jandarmilor români;
m) sã asigure eliberarea vizelor corespunzãtoare de
ședere pentru stagiarii admiși și instructorii strãini
selecționați pentru cursul internațional.
Art. 5. Ñ Partea românã are prioritate la repartiția locurilor la cursul internațional. Partea românã beneficiazã, de
drept, de 25% din locurile cursului internațional. Locurile
neonorate vor fi redistribuite de comun acord între cele
douã pãrți.
Art. 6. Ñ (1) Invitarea și selecția instructorilor din țãrile
terțe, susceptibili sã susținã prelegeri în cadrul cursului
internațional, vor fi realizate de cãtre pãrți, pe baza analizei
nevoilor procesului de învãțãmânt, în funcție de ofertele
exprimate.
(2) Finanțarea activitãților rezultate din prezența la
cursul internațional a instructorilor din țãrile terțe va fi
asiguratã fie de țara de origine, fie din alte surse identificate de pãrți.
(3) Activitãțile, statutul, drepturile și obligațiile instructorilor din țãrile terțe la cursul internațional vor fi similare celor
ale personalului pus la dispoziție de partea francezã.
(4) Evaluarea acestor instructori va face obiectul unui
capitol special al raportului final.
Art. 7. Ñ Pe durata stagiului la Școalã, stagiarii și
instructorii care participã la cursul internațional se supun
legilor statului român și regulamentelor Ministerului
Administrației și Internelor din România.
Art. 8. Ñ Partea francezã nu va interveni în litigiile care
ar putea sã aparã între statul român și stagiarii și instructorii strãini de la cursul internațional.
Art. 9. Ñ (1) În aplicarea dispozițiilor prezentei convenții, stagiarii strãini și instructorii din țãrile terțe care participã la cursul internațional vor primi soldã și vor fi
echipați individual de cãtre țãrile lor de origine. În vederea
asigurãrii uniformitãții, partea românã se angajeazã sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

furnizeze fiecãrui stagiar strãin, cu titlu de împrumut, o
ținutã de varã și una de iarnã de instrucție.
(2) Stagiarii strãini și instructorii din țãrile terțe care participã la cursul internațional, proveniți din state cu care
România nu are încheiate acorduri privind reciprocitatea în
materia asistenței medicale, vor fi acceptați la curs numai
sub rezerva prezentãrii unei polițe de asigurare care sã
acopere riscurile de accident și/sau de deces, potrivit specificului activitãților cursului internațional.
Art. 10. Ñ (1) Activitãțile de pregãtire ale fiecãrei
promoții a cursului internațional vor face obiectul unui
raport final, care se redacteazã de cãtre comandantul
Școlii, în colaborare cu consilierul sãu francez, și care va
cuprinde, detaliat:
ii(i) modul de organizare și derulare a procesului de
învãțãmânt;
i(ii) conținutul și rezultatele instruirii;
(iii) concluziile importante rezultate și propunerile
pentru îmbunãtãțirea activitãții.
(2) Raportul va fi transmis reprezentanților desemnați în
acest scop de cele douã pãrți, în termen de 45 de zile de
la încheierea activitãților cursului internațional, și va constitui documentul oficial în baza cãruia pãrțile evalueazã performanțele cursului internațional.
Art. 11. Ñ La încheierea fiecãrei promoții a cursului
internațional, tuturor absolvenților care vor promova verificãrile și examenele le va fi înmânatã o diplomã din partea Școlii, pe care va fi aplicatã dubla semnãturã a pãrții
române și a pãrții franceze, prin intermediul cãreia le va fi
atestatã calificarea.
Art. 12. Ñ (1) Angajamentele celor douã pãrți enunțate
în prezenta convenție se exercitã în limita bugetelor anuale
care le sunt alocate.
(2) Nerespectarea de cãtre oricare dintre pãrți a angajamentelor prevãzute la art. 4, care nu fac obiectul alin. (1),
va antrena imediat încetarea efectelor prezentei convenții.

(3) Orice diferend în legãturã cu interpretarea și aplicarea prezentei convenții se soluționeazã prin consultãri între
comandantul Școlii și consilierul sãu francez. Legislația aplicabilã este cea în vigoare pe teritoriul României.

Pentru Ministerul Administrației și Internelor
din România,
Ioan Rus,
ministrul administrației și internelor

Pentru Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Fracezã,
Philippe Etienne,
ambasadorul Franței în România

Art. 13. Ñ (1) Prezenta convenție va intra în vigoare la
data la care partea românã va notifica pãrții franceze îndeplinirea procedurilor interne legale cerute pentru intrarea sa
în vigoare și va rãmâne valabilã pânã la data de
31 decembrie care urmeazã datei semnãrii sale de cãtre
cele douã pãrți. Ea se va reînnoi apoi prin tacitã reconducțiune pentru noi perioade de un an, începând de la
1 ianuarie, sub rezerva deschiderii, prin legea finanțãrii
anuale, a unor credite care sã permitã pãrții franceze
asigurarea finanțãrii angajamentelor asumate prin dispozițiile
prezentei convenții, ce vor fi materializate printr-o convenție
de finanțare.
(2) De comun acord, pãrțile pot aduce modificãri prezentei convenții, acestea urmând sã intre în vigoare potrivit
dispozițiilor alin. (1).
(3) Oricare dintre pãrți poate denunța, în orice moment,
prezenta convenție, notificând în scris celeilalte pãrți
intenția sa și motivele care justificã o asemenea decizie.
Denunțarea produce efecte dupã 6 luni de la data primirii
unei asemenea notificãri.
(4) Dacã pãrțile nu convin în alt fel, în cazul punerii în
aplicare a dispozițiilor alin. (3) sau ale art. 12 alin. (2),
orice angajament al uneia dintre pãrți fațã de un terț, în
legãturã cu aplicarea prezentei convenții, precum și activitãțile comune deja începute vor continua pânã la stingerea obligațiilor asumate fațã de terți.
Semnatã la București la 11 iulie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și francezã,
ambele texte fiind egal autentice.

CONVENÞIE DE FINANÞARE
între Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã
privind participarea pãrții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional
al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române
Ministerul Administrației și Internelor din România, denumit în continuare partea românã, și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Francezã, denumit în continuare partea francezã, ambele denumite în continuare pãrți,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

în aplicarea dispozițiilor Convenției dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Francezã privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã la București la 11 iulie 2003, denumitã în continuare convenție,
au convenit urmãtoarele:
Art. 1. Ñ (1) Partea românã asigurã funcționarea generalã a Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a
Jandarmeriei Române, situatã în București, pe teritoriul
României, denumitã în continuare Școala.
(2) Prezenta convenție de finanțare are ca obiect stabilirea modalitãților de participare a pãrții franceze la
finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional al
Școlii, prevãzutã la art. 4 alin. (1) lit. g) din convenție,
cãreia îi este complementarã.
Art. 2. Ñ Pentru a participa la funcționarea cursului
internațional al Școlii, partea francezã pune la dispoziția
ambasadorului Franței în România o contribuție financiarã
calculatã în funcție de o sumã fixã lunarã pentru fiecare
stagiar, a cãrei valoare este indicatã în anexele nr. 1 și 2*)
care fac parte integrantã din prezenta convenție de
finanțare.
Art. 3. Ñ Suma fixã menționatã la art. 2 cuprinde
4 pãrți:
¥ o parte principalã ”Întreținere și suport general,, care
acoperã cheltuielile de funcționare generalã;
¥ o parte ”HrãnireÑCazare,, care acoperã cheltuielile de
funcționare și întreținere a serviciului de hrãnire și cazare a
stagiarilor;
¥ o parte specificã ”Instruire,, pentru cheltuielile de documentare și pentru rechizitele stagiarilor;
¥ o parte ”Bursã stagiar sau primã de școlarizare,, pentru cheltuielile ce rezultã din activitatea cotidianã a stagiarilor care nu sunt români.
Art. 4. Ñ Suma fixã menționatã la art. 3 va fi vãrsatã
direct pãrții române, în contul Școlii, și nu direct stagiarilor,
cu excepția ”Bursei stagiar,,, care va fi înmânatã direct
beneficiarilor, lunar, la termenul stabilit, de cãtre partea
francezã.
Art. 5. Ñ Punerea la dispoziție a creditelor
corespunzãtoare cheltuielilor de funcționare va fi asiguratã

semestrial de cãtre partea francezã prin Ambasada Franței

Pentru Ministerul Administrației și Internelor

Pentru Ministerul Afacerilor Externe

din România,

din Republica Francezã,

Ioan Rus,

Philippe Etienne,

ministrul administrației și internelor

ambasadorul Franței în România

în România.
Art. 6. Ñ Consilierul comandantului Școlii va asigura,
sub autoritatea pãrții franceze, gestionarea creditelor de
funcționare în conformitate cu reglementarea financiarã francezã în vigoare.
Art. 7. Ñ Pentru a ține cont de costurile reale ale
instruirii, în fiecare an, dacã este nevoie, valoarea sumei
fixe lunare pentru fiecare stagiar, precizatã în anexele la
prezenta convenție de finanțare, va fi eventual reevaluatã.
Aceastã valoare va fi reactualizatã printr-un act adițional,
concretizat printr-un schimb de note.
Art. 8. Ñ (1) Prezenta convenție de finanțare va intra
în vigoare la data la care partea românã va notifica pãrții
franceze îndeplinirea procedurilor interne legale cerute pentru intrarea sa în vigoare și va fi valabilã pe toatã durata
valabilitãții convenției, cãreia îi este complementarã.
(2) De comun acord, pãrțile pot aduce modificãri prezentei convenții de finanțare, acestea urmând sã intre în
vigoare

potrivit

dispozițiilor

alin.

(1),

cu

excepția

actualizãrilor prevãzute la art. 7, care se vor face prin
schimb de note.
(3) Oricare dintre pãrți poate denunța, în orice moment,
prezenta convenție de finanțare, notificând în scris celeilalte
pãrți intenția sa și motivele care justificã o asemenea decizie. Denunțarea produce efecte dupã 6 luni de la data primirii unei asemenea notificãri.
Semnatã la București la 11 iulie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și francezã,
ambele texte fiind egal autentice.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

ANEXA Nr. 1

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.6 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Alineatele (1), (2) și (6) ale articolului 23 din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 4 iulie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã, care își exercitã competențele și atribuțiile fațã
de toți operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de
gospodãrie comunalã, cu excepția operatorilor de servicii de
administrare a domeniului public și privat al unitãților administrativ-teritoriale.

(2) Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã este instituție
publicã de interes național, cu personalitate juridicã, aflatã
în coordonarea primului-ministru. Autoritatea este finanțatã
din venituri proprii obținute din acordarea licențelor și autorizațiilor, din contribuția operatorilor furnizori/prestatori de
servicii publice de gospodãrie comunalã, precum și din alte
surse, în condițiile legii. Cuantumul contribuției se va stabili
prin hotãrâre a Guvernului.
...........................................................................................
(6) Modul de organizare și funcționare a Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie Comunalã se va stabili prin hotãrâre a
Guvernului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 65.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii oficiale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 763 din 18 octombrie 2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Dupã articolul 6 se introduc articolele 6 1 Ñ6 4 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Institutul Național de Statisticã, în calitate de
coordonator al statisticii oficiale, angajeazã, cu avizul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003
prealabil al Ministerului Integrãrii Europene și al Ministerului
Finanțelor Publice, fonduri externe nerambursabile, altele
decât cele prevãzute în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de cãtre Comunitatea
Europeanã, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, aprobatã prin Legea nr. 22/2000, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 6 2 . Ñ Se împuternicește Institutul Național de
Statisticã sã gestioneze fondurile externe nerambursabile
acordate potrivit art. 61 și sã realizeze lucrãrile aferente
acestora, în conformitate cu cerințele donatorului.
Art. 63. Ñ Fondurile externe nerambursabile prevãzute
la art. 61 și fondurile reprezentând contribuția pãrții române
aferentã acestora, în vederea realizãrii obiectivelor pentru
care s-au acordat fondurile nerambursabile, se cuprind în
bugetul Institutului Național de Statisticã.
Art. 64. Ñ Pentru realizarea lucrãrilor finanțate din fondurile externe nerambursabile, Institutul Național de
Statisticã și direcțiile teritoriale de statisticã vor putea utiliza, în condițiile legii, personal suplimentar de specialitate,
în limita fondurilor prevãzute la art. 6 1 , pe perioada
derulãrii proiectelor.,,
2. Articolul 7 se completeazã cu douã noi alineate,
alineatele (5) și (6), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Cercetãrile statistice menționate în directive, regulamente și decizii ale Uniunii Europene vor fi incluse în
Programul anual de cercetãri statistice.
(6) Serviciile de statisticã oficialã promoveazã și realizeazã culegerea, prelucrarea, diseminarea și stocarea datelor statistice în conformitate cu prevederile incluse în
programele cercetãrilor statistice.,,

11

3. Alineatele (6) și (7) ale articolului 11 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(6) În exercitarea atribuțiilor și activitãților, serviciile de
statisticã oficialã sunt autorizate sã utilizeze, în afara
numãrului de personal aprobat, agenți statistici pentru
culegerea datelor și sã contracteze servicii pentru culegerea datelor din gospodãriile populației și de la persoanele
juridice cuprinse în cercetãrile statistice; în categoria
agenților statistici intrã anchetatorii, precum și gospodãriile
populației, în cazul în care acestea constituie unitãți de
observare statisticã.
(7) Pentru activitatea desfãșuratã agenții statistici primesc o indemnizație lunarã al cãrei cuantum brut se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului și nu va depãși nivelul
salariului de bazã minim brut pe țarã.,,
4. Alineatele (8) și (9) ale articolului 11 se abrogã.
5. Dupã articolul 19 se introduce un nou articol,
articolul 191, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 191. Ñ La solicitarea organismelor internaționale și
a cercetãtorilor români, Institutul Național de Statisticã
poate transmite, pentru anumite lucrãri, date individuale
depersonalizate, în condiții stabilite de comun acord sau
prevãzute de acte internaționale aprobate ori ratificate de
România. Prin depersonalizare se înțelege asigurarea protecției tehnice a datelor individuale în scopul evitãrii riscului
recunoașterii informațiilor despre indivizii sau întreprinderile
care au fãcut obiectul cercetãrii statistice.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 763 din 18 octombrie 2002, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea de cãtre Parlament a prezentei ordonanțe,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

București, 28 august 2003.
Nr. 67.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul (1) al articolului 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
5 martie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
introduce un nou alineat, alineatul (1 1 ), cu urmãtorul
cuprins:

”(1 1 ) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã și persoanelor care la data de 1 ianuarie 2003 își
desfãșurau activitatea în sectorul feroviar la unitãțile prezentate în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 839/2003,
cãrora li s-au desfãcut contractele de muncã dupã aceastã
datã, în temeiul art. 55 din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul
muncii, și care au fost reîncadrate în unitãțile prevãzute în
anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 839/2003 și se disponibilizeazã prin concedieri colective.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Mitrea
Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 28 august 2003.
Nr. 69.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 867/2002
privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al județelor
și în administrarea consiliilor județene respective
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 867/2002

și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în

privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului

domeniul public al județelor și în administrarea consiliilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003
județene respective, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 660 din 5 septembrie 2002, se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La județul Prahova se introduce o nouã poziție,
poziția nr. 4, cu urmãtorul cuprins:
”4. Spitalul Municipal nr. 2 Ploiești
Ploiești
1131.,,
2. Dupã anexa nr. 113 se introduce anexa nr. 113 1 ,
cuprinzând datele de identificare a imobilului în care își
desfãșoarã activitatea Spitalul Municipal nr. 2 Ploiești și
care va avea conținutul anexei nr. 219 la Hotãrârea
Guvernului nr. 866/2002 privind trecerea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea

13

Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al
municipiilor, orașelor și comunelor și în administrarea
consiliilor locale respective, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 640 din 29 august 2002.
Art. II. Ñ Poziția nr. 2 de la județul Prahova, din anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 866/2002 privind trecerea unor
imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al municipiilor, orașelor și comunelor și în administrarea consiliilor
locale respective, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 640 din 29 august 2002, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2003.
Nr. 982.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Turneul ÇRãdãcini Ñ omagiu Mariei TãnaseÈ,,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Turneul
ÇRãdãcini Ñ omagiu Mariei TãnaseÈ,,.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat prin Hotãrârea consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 27 din 14 august 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 1 miliard lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.

(2) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Fundația
socioculturalã ”Societa Club UNESCO,,, cu plata în avans
de pânã la 30%.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 25 noiembrie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor

prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 983.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea unei mãsuri de salvgardare la importul de zahãr rafinat
originar din Republica Moldova
În temeiul art. 107 din Constituție și având în vedere prevederile art. 25 paragraful 3 lit. b) din Acordul de comerț
liber dintre România și Republica Moldova, semnat la București la 15 februarie 1994, ratificat prin Legea nr. 94/1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie, ca mãsurã de salvgardare, în
cadrul Acordului de comerț liber dintre România și
Republica Moldova, semnat la București la 15 februarie
1994, ratificat prin Legea nr. 94/1994, suspendarea
exceptãrii de taxe vamale la importul în România de zahãr
rafinat originar din Republica Moldova și aplicarea unei

taxe vamale de import conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 15 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și se aplicã pânã la data de 31 decembrie
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2003.
Nr. 984.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

ANEXÃ
TAXELE VAMALE

aplicabile la importul de zahãr rafinat originar din Republica Moldova
Codul tarifar

ex. 1701.91.00
ex. 1701.91.00
ex.
ex.
ex.
ex.

1701.99.10
1701.99.10
1701.99.90
1701.99.90

Denumirea produselor

Taxa vamalã
(%)

Zahãr rafinat la care s-au adãugat arome sau coloranți
(pânã la 30 septembrie 2003)
Zahãr rafinat la care s-au adãugat arome sau coloranți
(de la 1 octombrie pânã la 31 decembrie 2003)
Zahãr alb (pânã la 30 septembrie 2003)
Zahãr alb (de la 1 octombrie pânã la 31 decembrie 2003)
Altele, care conțin zahãr rafinat (pânã la 30 septembrie 2003)
Altele, care conțin zahãr rafinat (de la 1 octombrie
pânã la 31 decembrie 2003)

45%
90%
45%
90%
45%
90%

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat
și a unor venituri ale populației începând cu luna septembrie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 81 alin. (2) și al art. 168 alin. (3) și (4) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 15 alin. (3)
din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, precum și al art. 48 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Începând cu luna septembrie 2003 pensionarii
din sistemul public de pensii, ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în platã, sunt mai mici sau egale
cu suma de 12.041.585 lei, reprezentând echivalentul în lei,
la data de 31 august 2003, al unui punctaj mediu anual de
5 puncte, beneficiazã de indexarea pensiilor în condițiile
prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se actualizeazã prin indexare cu 2,65%.
(2) Valoarea actualizatã a punctului de pensie este de
2.472.138 lei.
Art. 3. Ñ (1) În cazul persoanelor al cãror punctaj
mediu anual a fost stabilit conform prevederilor art. 180
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și corectat conform prevederilor
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.474/2002 privind aplicarea în luna ianuarie 2003 a celei de-a treia etape de
recorelare a pensiilor din sistemul public, pensia indexatã
rezultã prin aplicarea valorii actualizate a punctului de pensie asupra punctajului mediu anual.
(2) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate persoanele
prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale cãror drepturi s-au
deschis în perioada 1 ianuarie 1998Ñ31 decembrie 2000,
care beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit sau
aflat în platã, indexat cu 2,65%.
(3) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate persoanele
prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale cãror drepturi s-au
deschis în perioada 1 ianuarie 2001Ñ31 martie 2001, care

beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit sau aflat în
platã, indexat cu 1%.
(4) Cuantumul pensiei indexate potrivit prevederilor
alin. (3) nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat
corespunzãtor punctajului mediu estimat, pentru fiecare
categorie de pensie.
(5) Punctajul mediu estimat, pe categorii de pensii, este
cel prevãzut la art. 2 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului
nr. 523/2001 privind indexarea pensiilor din sistemul public
de pensii și a unor venituri ale populației pentru trimestrul II al anului 2001.
(6) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, pentru persoanele ale cãror drepturi s-au deschis anterior datei
de 1 ianuarie 2001 și al cãror punctaj mediu anual este
mai mare de 5 puncte, nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat aferent punctajului mediu anual de 5 puncte,
respectiv 12.360.690 lei.
Art. 4. Ñ În situația în care din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri rezultã un cuantum al pensiei mai mic
decât cel cuvenit sau aflat în platã, se menține cuantumul
avantajos.
Art. 5. Ñ (1) Pentru drepturile de pensie deschise în
baza Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuantumurile se stabilesc conform prevederilor
art. 76 alin. (1) și (3), luându-se în considerare valoarea
punctului de pensie în sumã de 2.472.138 lei, stabilitã conform prevederilor art. 81 din aceeași lege.
(2) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate persoanele
ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în platã
în luna august 2003, sunt mai mari decât suma de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/30.VIII.2003

12.041.585 lei, reprezentând echivalentul în lei, la data de
31 august 2003, al unui punctaj mediu anual de 5 puncte.
(3) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, calculat conform prevederilor alin. (1) și (2), pentru pensionarii al cãror punctaj mediu anual este mai mare de
5 puncte, nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat
aferent punctajului mediu anual de 5 puncte, în sumã de
12.360.690 lei.
Art. 6. Ñ (1) Pensiile militare, cuvenite sau aflate în
platã în luna august 2003, stabilite în baza legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, se indexeazã începând cu
luna septembrie 2003 cu 2,65%.
(2) Pensiile militare, cuvenite sau aflate în platã în luna
august 2003, stabilite în baza Legii nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, republicatã, pentru cadrele militare
trecute în rezervã sau în retragere pânã la data de 31
decembrie 2002, se indexeazã începând cu luna septembrie 2003 cu 1%.
Art. 7. Ñ Sumele rezultate din indexarea pensiilor în
sistemul public, conform prevederilor prezentei hotãrâri, se
evidențiazã distinct pe talonul de pensie.
Art. 8. Ñ (1) Începând cu luna septembrie 2003 se
indexeazã cu 2,65% urmãtoarele venituri ale populației:
a) pensiile I.O.V.R.;
b) indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã,
din a 91-a zi de concediu medical;
c) indemnizația de maternitate, precum și indemnizația
pentru îngrijirea copilului bolnav, din a 91-a zi de concediu
de maternitate, respectiv de concediu medical;
d) indemnizația pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani sau a copilului cu handicap pânã la
împlinirea vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de concediu pentru creșterea copilului;
e) indemnizațiile lunare acordate în baza Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu

începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
f) indemnizațiile și sporurile ce se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri
invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și al Legii nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor
și vãduvelor de rãzboi, republicatã.
(2) Mãsura de protecție socialã prevãzutã la alin. (1) se
aplicã indemnizațiilor menționate la lit. b) și c), care au
îndeplinit anterior lunii septembrie 2003 sau în cursul acestei luni condiția prevãzutã de lege pentru acordarea
indexãrii și ale cãror cuantumuri nu depãșesc plafonul de
3 ori salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
de asigurãri sociale de stat pe anul 2003, respectiv
20.886.000 lei.
(3) Mãsura de protecție socialã prevãzutã la alin. (1) se
aplicã indemnizațiilor menționate la lit. d), care au îndeplinit
anterior lunii septembrie 2003 sau în cursul acestei luni
condiția prevãzutã de lege pentru acordarea indexãrii și ale
cãror cuantumuri nu depãșesc valoarea salariului mediu
brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale
de stat pe anul 2003, respectiv 6.962.000 lei.
Art. 9. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
luna septembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.006.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618/30.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

