Anul 171 (XV) Ñ Nr. 619

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

527.

Ñ Decret privind eliberarea și promovarea în
funcția de procuror general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție .........................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
66.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Medicamentului ....................................

2Ð3

68.

Ñ Ordonanțã privind serviciile sociale ..................

4Ð9

70.

Ñ Ordonanțã privind modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 108/2000 pentru aprobarea
exceptãrii de la plata impozitului pe profit aferent
veniturilor proprii ale Companiei Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ
S.A., destinate acoperirii cheltuielilor de investiții și
a avansului pentru modernizarea Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni și a celor pentru
rambursarea creditelor externe contractate, potrivit
legii, cu aceastã destinație .....................................

9

Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de editare a monitoarelor oficiale
ale unitãților administrativ-teritoriale .......................

10

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul
prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței .......................

11

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare ..............................................................

11Ð13

75.

76.

77.

Nr.
78. Ñ Ordonanțã pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic de
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
în anul 2001 ............................................................
80. Ñ Ordonanțã privind concediul de odihnã și alte
concedii ale președinților și vicepreședinților
consiliilor județene, precum și ale primarilor și
viceprimarilor ............................................................
1.008. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Agenției Naționale pentru Sport în administrarea
Regiei
Autonome
”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, .........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
156. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind navigația pe sectorul românesc al
Dunãrii ......................................................................
«
Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale ............................................................
Lista depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale (completare)........

Pagina

13

13Ð14

14Ð15

15Ð16

16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea și promovarea în funcția de procuror general al Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 40 alin. 2
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret, domnul
procuror Joița Tãnase se elibereazã, la cerere, din funcția
de procuror general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.

Pe aceeași datã, domnul Ilie Botoș, procuror general
adjunct la Parchetul Național Anticorupție, se promoveazã
în funcția de procuror general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 august 2003.
Nr. 527.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 125/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. V.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 31 august 1998, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (3) și (4) ale articolului 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Agenția Naționalã a Medicamentului poate înființa,
cu acordul Ministerului Sãnãtãții, unitãți teritoriale de
inspecție și, dupã caz, de control de laborator, fãrã personalitate juridicã.
(4) Agenția Naționalã a Medicamentului realizeazã controlul complex al calitãții, siguranței și eficacitãții medicamentelor de uz uman folosite pentru prevenirea sau
tratamentul bolilor la om, în vederea stabilirii unui diagnostic medical sau pentru refacerea, corectarea ori modificarea
funcțiilor fiziologice, contribuind la promovarea sãnãtãții și
siguranței populației.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Producția, importul, distribuția și utilizarea
medicamentelor de uz uman sunt admise în România
numai dupã autorizarea de punere pe piațã de cãtre
Agenția Naționalã a Medicamentului; autorizarea se certificã
prin eliberarea autorizației de punere pe piațã.,,
3. Partea introductivã și literele b), c), d), h), j), k), n) și
p) ale articolului 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În realizarea obiectivelor sale, Agenția
Naționalã a Medicamentului are urmãtoarele atribuții:
...........................................................................................

b) elibereazã autorizația de punere pe piațã pentru
medicamentele de uz uman, informând despre aceasta
Ministerul Sãnãtãții cu 15 zile înainte de eliberarea acestui
document; prezintã trimestrial Ministerului Sãnãtãții lista
cererilor de autorizare;
c) supravegheazã și controleazã calitatea medicamentului de uz uman în procesul de fabricație și în toate
situațiile în care existã alerte privind calitatea și efectul
acestora și rãspunde la solicitãrile Ministerului Sãnãtãții privind realizarea de inspecții și activitãți în domeniul sãu de
competențã;
d) autorizeazã și controleazã studiile clinice care se efectueazã, dupã caz, pentru medicamentele de uz uman, în
conformitate cu Regulile de bunã practicã în studiul clinic;
...........................................................................................
h) elaboreazã și editeazã anual Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, în care se va preciza, în dreptul
fiecãrui medicament, categoria din care face parte medicamentul respectiv, în funcție de modul de eliberare cu sau
fãrã prescripție medicalã, Lista medicamentelor esențiale și
Lista medicamentelor orfane;
...........................................................................................
j) asigurã funcționarea unui serviciu de informare privind
medicamentele de uz uman; elaboreazã și editeazã
Buletinul informativ al Agenției Naționale a Medicamentului,
publicații de specialitate și informare specifice, distribuite
gratuit sau contra cost, potrivit hotãrârilor consiliului de
administrație;
k) furnizeazã, în condițiile legii, la solicitarea instituțiilor
și unitãților din domeniul medical și farmaceutic, materiale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003
de informare referitoare la medicamentele de uz uman, stabilind contravaloarea serviciului prestat;
...........................................................................................
n) hotãrãște, dupã caz, suspendarea, retragerea sau
modificarea autorizațiilor de punere pe piațã pentru medicamentele de uz uman, comunicând Ministerului Sãnãtãții,
în termen de 48 de ore, decizia luatã, însoțitã de documentele care au stat la baza acesteia;
...........................................................................................
p) elibereazã autorizația de funcționare pentru unitãțile
de producție, în urma inspecției efectuate;,,
4. La articolul 4, dupã litera s) se introduce o nouã
literã, litera ș), cu urmãtorul cuprins:
”ș) elibereazã certificatul de bunã practicã de fabricație
ca urmare a evaluãrii fãcute de inspectorii Agenției
Naționale a Medicamentului.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului este
structuratã pe departamente în cadrul cãrora se înființeazã
servicii, birouri și compartimente și este condusã de un
președinte ajutat de un vicepreședinte, consiliul de
administrație și consiliul științific.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale a
Medicamentului se propune de consiliul de administrație și
se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(3) Structura organizatoricã a unitãților teritoriale de
inspecție și/sau control se aprobã prin decizie a președintelui Agenției Naționale a Medicamentului.
(4) Unitãțile teritoriale de inspecție și/sau control sunt
conduse de șefi de unitate de profesiune farmaciști, numiți
prin decizie a președintelui Agenției Naționale a
Medicamentului,,.
6. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Consiliul de administrație al Agenției
Naționale a Medicamentului este constituit din
vicepreședinte, șefii de departamente, directorul Direcției
generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã
medicalã din cadrul Ministerului Sãnãtãții, directorul Direcției
generale buget și achiziții din cadrul Ministerului Sãnãtãții,
directorul Direcției relații cu Parlamentul, legislație și contencios din cadrul Ministerului Sãnãtãții și directorul general
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, care sunt
membri de drept ai consiliului de administrație.,,
7. Alineatele (1) și (9) ale articolului 10 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Consiliul științific al Agenției Naționale a
Medicamentului este constituit din: 4 membri ai Agenției
Naționale a Medicamentului; un reprezentant al Academiei
de Științe Medicale; un reprezentant al Agenției Naționale
Sanitar Veterinare; 4 reprezentanți ai facultãților de medicinã; 4 reprezentanți ai facultãților de farmacie; 4 medici
clinicieni cu experiențã și de diferite specialitãți, un medic
imunolog; un medic epidemiolog și un medic stomatolog,
propuși de cãtre comisiile de specialitate ale Ministerului
Sãnãtãții; un farmacist de spital propus de Ministerul
Sãnãtãții; un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții; un
reprezentant al Ministerului Economiei și Comerțului; un
reprezentant al Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului; un reprezentant al Colegiului Farmaciștilor din
România; un reprezentant al Colegiului Medicilor din

România; un reprezentant al Asociației Producãtorilor de
Medicamente din România și un reprezentant al Asociației
Române a Producãtorilor Internaționali de Medicamente.
...........................................................................................
(9) Hotãrârile consiliului științific cu caracter normativ se
supun aprobãrii ministrului sãnãtãții și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I; celelalte hotãrâri ale
consiliului științific se transmit spre aprobare ministrului
sãnãtãții și se pun în aplicare în termen de 15 zile
lucrãtoare de la transmitere, dacã nu se comunicã
dezacordul ministrului sãnãtãții, și se publicã în Buletinul
informativ al Agenției Naționale a Medicamentului.,,
8. Alineatul (2) al articolului 12 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Membrii consiliului de administrație și consiliului
științific trebuie sã declare interesele personale fațã de
societãțile comerciale producãtoare sau distribuitoare de
medicamente, la numirea lor și ori de câte ori este nevoie
ori survin modificãri în relația cu acestea.,,
9. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Președintele și vicepreședintele Agenției
Naționale a Medicamentului sunt numiți prin ordin al
ministrului sãnãtãții pentru un mandat de 5 ani.
(2) Președintele reprezintã Agenția Naționalã a
Medicamentului în raporturile sale cu persoane fizice, cu
Ministerul Sãnãtãții sau cu alte persoane juridice din țarã și
din strãinãtate; în lipsa acestuia, atribuțiile sunt preluate de
vicepreședintele Agenției Naționale a Medicamentului.
(3) Președintele și vicepreședintele duc la îndeplinire
hotãrârile consiliului de administrație și consiliului științific și
rãspund de întreaga activitate a Agenției Naționale a
Medicamentului.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele Agenției
Naționale a Medicamentului emite decizii și instrucțiuni.
(5) Vicepreședintele Agenției Naționale a Medicamentului
rãspunde de managementul calitãții și de implementarea în
activitatea Agenției Naționale a Medicamentului a legislației
europene în domeniul medicamentului.
(6) Vicepreședintele poate fi delegat de cãtre președinte
sã exercite atribuțiile acestuia.,,
10. Alineatul (2) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Constituie venituri proprii veniturile realizate din activitãțile prevãzute la art. 4 lit. b), d), g), j), k), o), p), s)
și ș).,,
11. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Angajarea și promovarea personalului
Agenției Naționale a Medicamentului se fac potrivit legii.
(2) Salariul personalului angajat se negociazã direct de
președintele Agenției Naționale a Medicamentului cu fiecare
angajat, în funcție de criteriile profesionale stabilite de consiliul de administrație și în limita bugetului aprobat.
(3) Salarizarea președintelui și vicepreședintelui Agenției
Naționale a Medicamentului se stabilește prin negociere cu
ministrul sãnãtãții.,,
Art. II. Ñ În cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 125/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sintagma ”produs medicamentos,, se înlocuiește cu
sintagma ”medicament,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2003.
Nr. 66.

3

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind serviciile sociale
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și al art. 1 pct. IV.3 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Serviciile sociale, în sensul prezentei ordonanțe, reprezintã ansamblul complex de mãsuri și acțiuni
realizate pentru a rãspunde nevoilor sociale individuale,
familiale sau de grup, în vederea depãșirii unor situații de
dificultate, pentru prezervarea autonomiei și protecției persoanei, pentru prevenirea marginalizãrii și excluziunii sociale
și promovarea incluziunii sociale.
(2) Serviciile sociale sunt asigurate de cãtre autoritãțile
administrației publice locale, precum și de persoane fizice
sau persoane juridice publice ori private, în condițiile
prevãzute de prezenta ordonanțã.
Art. 2. Ñ (1) În realizarea serviciilor sociale, principalele
atribuții și responsabilitãți ale Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, precum și ale celorlalte autoritãți ale
administrației publice centrale cu competențe în domeniu
sunt urmãtoarele:
a) întocmesc și adoptã metodologia de acreditare a furnizorilor de servicii sociale;
b) asigurã cuprinderea profesiilor specifice din domeniul
asistenței sociale în Nomenclatorul privind Clasificarea
ocupațiilor din România, asigurând în același timp și completarea ulterioarã a noilor profesii apãrute în sistemul de
asistențã socialã;
c) stabilesc procedurile de evaluare, monitorizare și control al serviciilor sociale;
d) asigurã prin programe finanțarea serviciilor sociale de
la bugetul de stat;
e) elaboreazã și aprobã criteriile obligatorii de organizare
și funcționare a instituțiilor specializate de asistențã socialã;
f) elaboreazã și aprobã modelele contractelor de acordare a serviciilor sociale;
g) elaboreazã și aprobã standardele obligatorii de calitate la care se acordã serviciile sociale;
h) exercitã controlul acordãrii serviciilor sociale.
(2) În realizarea serviciilor sociale, principalele atribuții și
responsabilitãți ale autoritãților administrației publice locale
sunt urmãtoarele:
a) organizeazã, finanțeazã și susțin tehnic serviciile
sociale acordate la nivelul unitãții administrativ-teritoriale;
b) asigurã transferul de competențe și resursele financiare necesare funcționãrii serviciilor sociale organizate la
nivelul unitãții administrativ-teritoriale;
c) promoveazã parteneriate cu alți furnizori de servicii
sociale;
d) controleazã din punct de vedere tehnic și financiar
serviciile sociale acordate la nivelul unitãții administrativ-teritoriale;
e) orice alte atribuții prevãzute de reglementãrile legale
în vigoare.
Art. 3. Ñ Principiile care stau la baza acordãrii serviciilor
sociale sunt:
a) respectarea individualitãții fiecãrei persoane;
b) respectarea libertãții de a alege serviciul social în
funcție de nevoia socialã;
c) asigurarea accesului la servicii sociale în condiții de
tratament egal prin excluderea privilegiilor și eliminarea
oricãrei forme de discriminare;
d) asigurarea de servicii de calitate, accesibile, flexibile,
adaptate nevoilor sociale;

e) asigurarea drepturilor și a siguranței beneficiarilor,
protejând în același timp și interesele acestora, dar și pe
cele colective ale comunitãții;
f) asigurarea accesului la informațiile privind drepturile
fundamentale, mãsurile legale de protecție, precum și posibilitatea de contestare a deciziei de acordare a unor servicii sociale;
g) respectarea vieții intime a persoanei;
h) respectarea confidențialitãții;
i) dezvoltarea parteneriatului dintre pãrțile implicate în
procesul de acordare a serviciilor sociale și beneficiarii
acestora.
Art. 4. Ñ Serviciile sociale se organizeazã la nivel
comunitar, în funcție de nevoile identificate, de numãrul
potențialilor beneficiari, de complexitatea situațiilor de dificultate și de gradul de risc social.
Art. 5. Ñ Serviciile sociale pot fi servicii de asistențã
socialã și servicii de îngrijire social-medicalã.
Art. 6. Ñ Serviciile de asistențã socialã sunt servicii cu
caracter primar și servicii specializate.
Art. 7. Ñ (1) Serviciile cu caracter primar au drept scop
prevenirea sau limitarea unor situații de dificultate ori vulnerabilitate, care pot duce la marginalizare sau excluziune
socialã.
(2) Serviciile definite la alin. (1) pot fi urmãtoarele:
a) identificarea nevoilor individuale și de grup, precum și
a principalelor categorii de beneficiari de servicii sociale;
b) informarea asupra situațiilor de risc, precum și asupra
drepturilor sociale ale persoanei;
c) mãsuri educative și de supraveghere destinate prevenirii comportamentelor deviante;
d) consiliere pentru persoane vârstnice, persoane cu handicap, persoane cu patologie cronicã, persoane dependente
de consumul de alcool, droguri sau alte substanțe toxice,
persoane infectate sau bolnave HIV/SIDA, pentru familiile
acestora, precum și pentru alte persoane din grupul social
cu care s-au aflat în contact permanent sau incidental;
e) consiliere pentru persoanele și familiile care adoptã
copii sau care au minori în plasament ori încredințare;
f) consiliere pentru tineri care pãrãsesc instituțiile pentru
protecția copilului;
g) consiliere și susținere pentru persoanele neglijate,
abuzate, victime ale violenței în familie ori ale traficului de
persoane;
h) sprijin material și financiar acordat persoanelor și familiilor cu venituri insuficiente pentru acoperirea nevoilor minime,
prevãzute de ansamblul dispozițiilor legale în vigoare;
i) mãsuri de urgențã pentru urmãtoarele persoane: fãrã
adãpost, victime ale traficului de persoane, ale violenței în
familie, precum și pentru orice persoanã aflatã în dificultate;
j) orice alte mãsuri de protecție socialã.
Art. 8. Ñ (1) Serviciile specializate au drept scop
menținerea, refacerea sau dezvoltarea capacitãților individuale pentru depãșirea unei situații de nevoie socialã.
(2) Serviciile definite la alin. (1), precum și instituțiile
care le acordã au drept obiectiv:
a) gãzduirea, îngrijirea, recuperarea, reabilitarea și reinserția socialã a persoanelor vârstnice, persoanelor cu handicap, bolnavilor cronici, persoanelor dependente de alcool
sau de droguri, persoanelor victime ale violenței în familie
sau ale traficului de persoane;
b) suport și asistențã pentru copiii și familiile în dificultate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003
c) gãzduirea și educația specialã pentru copiii sau tinerii cu handicap sau care prezintã dificultãți de adaptare;
d) gãzduirea tinerilor care pãrãsesc sistemul de
protecție a copilului pe o perioadã determinatã, în conformitate cu legislația în vigoare;
e) inserția socialã și profesionalã a tinerilor care
pãrãsesc sistemul de protecție a copilului;
f) gãzduirea pe perioadã determinatã a persoanelor fãrã
adãpost;
g) asistențã și suport pentru asigurarea unei vieți autonome și active persoanelor de vârsta a treia, precum și
servicii de îngrijire acordate vârstnicilor aflați într-o situație
de dependențã;
h) acordarea de mãsuri de suport pentru integrarea în
muncã, altele decât cele prevãzute de Codul muncii, inclusiv atelierele protejate;
i) acordarea de mãsuri de readaptare, de preorientare
și de reeducare profesionalã stabilite prin legislația în
vigoare;
j) primirea și îngrijirea în situații de urgențã, cu sau fãrã
gãzduire, acordarea de sprijin sau acompaniament social,
adaptarea la o viațã activã sau inserția socialã și profesionalã a persoanelor sau familiilor în dificultate ori în situații
de risc;
k) acțiuni de identificare, ajutor, susținere, formare sau
informare, consiliere, expertizã ori coordonare în vederea
prevenirii oricãrei forme de dependențã;
l) activitãți, mãsuri și servicii sociale tip pilot;
m) orice alte mãsuri de intervenție socialã.
Art. 9. Ñ (1) Serviciile de îngrijire social-medicalã reprezintã un complex de activitãți care se acordã în cadrul
unui sistem social și medical integrat și au drept scop principal menținerea autonomiei persoanei, precum și prevenirea agravãrii situației de dependențã.
(2) Serviciile de îngrijire social-medicalã sunt acordate
persoanelor care, datoritã unor afecțiuni fizice, psihice,
mentale sau senzoriale, se gãsesc în imposibilitatea de a
realiza activitãțile curente de viațã sau care se aflã în faza
terminalã a unei boli incurabile.
(3) Principalele categorii de persoane cãrora li se adreseazã serviciile de îngrijire social-medicalã sunt persoanele
vârstnice, persoanele cu handicap, bolnavii cronici, persoanele care suferã de boli incurabile și care necesitã o gamã
largã de servicii sociale, cum ar fi servicii de îngrijire, asistențã, tratament, recuperare funcționalã, reabilitare și
inserție socialã.
Art. 10. Ñ Serviciile de îngrijire social-medicalã pot fi
clasificate în urmãtoarele categorii:
a) servicii de bazã: ajutor pentru igienã corporalã,
îmbrãcare și dezbrãcare, igiena eliminãrilor, hrãnire și hidratare, transfer și mobilizare, deplasare în interior, comunicare;
b) servicii de suport: ajutor pentru prepararea hranei
sau livrarea acesteia, efectuarea de cumpãrãturi, activitãți
de menaj, însoțirea în mijloacele de transport, facilitarea
deplasãrii în exterior, companie, activitãți de administrare și
gestionare, activitãți de petrecere a timpului liber;
c) servicii de îngrijiri medicale;
d) servicii de recuperare și reabilitare, conexe domeniului medical și social: kinetoterapie, fizioterapie, terapie
ocupaționalã, psihoterapie, psihopedagogie, logopedie,
podologie și altele asemenea;
e) servicii de reabilitare și adaptare a ambientului: mici
amenajãri, reparații și altele asemenea.
CAPITOLUL II
Furnizorii de servicii sociale
Art. 11. Ñ (1) Furnizorii de servicii sociale pot fi persoane fizice sau juridice, publice ori private, dupã cum
urmeazã:
a) serviciul public de asistențã socialã la nivel județean
și local;
b) alte servicii publice specializate la nivel județean sau
local;

5

c) unitãți de asistențã medico-socialã;
d) instituții publice care dezvoltã compartimente de asistențã socialã specializate;
e) asociații și fundații, cultele religioase și orice alte
forme organizate ale societãții civile;
f) persoane fizice autorizate în condițiile legii;
g) filiale și sucursale ale asociațiilor și fundațiilor
internaționale recunoscute în conformitate cu legislația în
vigoare;
h) organizații internaționale de profil.
(2) Furnizorii de servicii sociale pot organiza și acorda
servicii sociale numai dacã sunt acreditați în condițiile legii.
(3) Metodologia de acreditare a furnizorilor de servicii
sociale se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 12. Ñ (1) Serviciul public de asistențã socialã al
comunitãții locale este principalul furnizor de servicii sociale, având responsabilitatea dezvoltãrii și diversificãrii prioritare a serviciilor de asistențã și îngrijire comunitarã, servicii
care permit menținerea persoanei în mediul propriu de
viațã, în familie și în comunitate.
(2) În condițiile în care serviciul public de asistențã
socialã din subordinea autoritãților administrației publice
locale nu are capacitatea de a oferi integral pachetul de
servicii necesare, acesta poate încheia convenții de parteneriat și contracte de acordare a serviciilor sociale cu furnizorii de servicii sociale prevãzuți la art. 11 alin. (1).
(3) Contractul prevãzut la alin. (2) va cuprinde în mod
obligatoriu serviciile oferite, natura și costurile acestora,
drepturile și obligațiile pãrților, perioada și condițiile de
acordare, cu respectarea standardelor de calitate stabilite
pentru fiecare tip de serviciu, precum și sancțiunile aplicate
în condițiile unor servicii sociale de calitate necorespunzãtoare.
(4) Alegerea furnizorilor de servicii se face în condiții de
concurențã prevãzute de legislația în vigoare.
(5) Modelul contractului prevãzut la alin. (3) va fi aprobat prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și
familiei.
(6) În condițiile în care serviciul public de asistențã
socialã local nu poate susține acordarea unor servicii sociale în situații de urgențã, acestea vor fi preluate în responsabilitatea serviciului public de asistențã socialã
județean.
Art. 13. Ñ (1) Furnizorii de servicii sociale acreditați pot
acorda servicii sociale prin contracte directe încheiate cu
beneficiarii, în condițiile legii.
(2) Contractul prevãzut la alin. (1) va cuprinde, în principal, serviciile sociale oferite, costurile acestora, drepturile
și obligațiile pãrților.
(3) Modelul contractului prevãzut la alin. (2) va fi aprobat
prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei.
(4) În vederea soluționãrii solicitãrilor, furnizorii acreditați
pot încheia între ei convenții de parteneriat sau contracte
pentru acordarea serviciilor sociale.
Art. 14. Ñ Serviciile sociale se pot organiza și acorda de
cãtre furnizorii prevãzuți la art. 11 alin. (1) la domiciliu, în
instituții specializate de asistențã socialã, precum și în alte
categorii de instituții publice sau private prevãzute de lege.
Art. 15. Ñ Instituțiile specializate de asistențã socialã
cuprind toate instituțiile publice sau private care acordã servicii sociale și asigurã supraveghere și îngrijire cu titlu permanent sau temporar, cu ori fãrã gãzduire.
Art. 16. Ñ (1) Criteriile obligatorii de organizare și
funcționare a instituțiilor specializate de asistențã socialã,
cu excepția celor de tip pilot, se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
(2) Pentru realizarea serviciilor sociale, instituțiile specializate de asistențã socialã au obligația de a elabora în termen de 30 de zile de la data înființãrii regulamentul
propriu de organizare și funcționare, care va include și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003

drepturile și obligațiile beneficiarilor, în conformitate cu standardele de calitate pentru servicii sociale.
(3) Standardele de calitate vor fi elaborate de Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și aprobate prin ordin
al ministrului.
(4) Instituțiile publice specializate de asistențã socialã
sunt conduse de un director numit de autoritãțile publice
care asigurã finanțarea, sprijinit de un consiliu consultativ,
compus din reprezentanți ai beneficiarilor și ai partenerilor
sociali.
Art. 17. Ñ (1) Instituțiile publice specializate de asistențã socialã pot fi organizate pentru a deservi una sau
mai multe unitãți administrativ-teritoriale.
(2) În condițiile în care sunt implicate mai multe unitãți
administrativ-teritoriale, instituțiile prevãzute la alin. (1) sunt
înființate și organizate în baza unor convenții încheiate în
condițiile legii, care se aprobã prin hotãrâri ale consiliilor
locale sau, dupã caz, județene.
CAPITOLUL III
Personalul care acordã servicii sociale
Art. 18. Ñ (1) Serviciile sociale sunt acordate de asistenți sociali, precum și de specialiști având diverse calificãri
și competențe, responsabilitãți și atribuții specifice domeniului de activitate.
(2) În procesul de acordare a serviciilor sociale se pot
implica membri de familie, alte persoane fizice, precum și
voluntari și tineri care au optat pentru serviciul utilitar alternativ, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ Profesiile sociale specifice și complementare
aparținând domeniului serviciilor sociale, precum și principalele activitãți vor fi cuprinse în Nomenclatorul privind
Clasificarea ocupațiilor din România.
Art. 20. Ñ Serviciile sociale sunt realizate de personal
de specialitate format în instituții de învãțãmânt superior de
stat și particulare, care funcționeazã în condițiile legii, precum și de personal care a dobândit competențe în procesul
de formare și de perfecționare continuã, în condițiile legii.
Art. 21. Ñ (1) Asistentul social are îndatorirea de a
identifica situațiile și cauzele care afecteazã echilibrul psihic, economic sau moral al individului, al familiei sau al
grupului social și trebuie sã întreprindã toate acțiunile necesare pentru remedierea situației de dificultate identificate.
(2) Asistentul social îndeplinește, în principal, activitãți
care privesc ajutorul material și social acordat persoanelor
și familiilor, participarea la elaborarea proiectelor socioeducative, consilierea, orientarea, ajutorul pentru realizarea
demersurilor necesare obținerii drepturilor, activitãți de informare și prevenire.
Art. 22. Ñ (1) Serviciile de asistențã socialã specializatã, precum și cele de îngrijire social-medicalã sunt
realizate de echipe pluridisciplinare.
(2) Echipa pluridisciplinarã prevãzutã la alin. (1) poate
cuprinde asistent social, asistent maternal, îngrijitor,
însoțitor, asistent personal, ajutor menajer, educator specializat, psihoterapeut, psihopedagog, psiholog, terapeut
ocupațional, kinetoterapeut, logoped, pedagog social, asistent medical și medic, precum și alte profesii conexe
domeniului soicial și medical.
CAPITOLUL IV
Beneficiarii de servicii sociale
Art. 23. Ñ Beneficiarii de servicii sociale sunt persoane,
precum și grupuri sociale, care la un moment dat se pot
afla într-o situație de dificultate generatoare de marginalizare sau excluziune socialã în lipsa suportului acordat de
familie sau comunitate.
Art. 24. Ñ (1) Beneficiazã de prevederile prezentei
ordonanțe cetãțenii români care au domiciliul ori reședința
în România, precum și cetãțenii români fãrã domiciliu.
(2) Cetãțenii altor state, precum și apatrizii beneficiazã
de servicii sociale, în conformitate cu prevederile tratatelor

și acordurilor la care România este parte, dacã au domiciliul sau reședința în România.
(3) Beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe și
cetãțenii strãini sau apatrizii care au permisiunea de
ședere în România, cei împotriva cãrora s-a dispus mãsura
luãrii în custodie publicã, precum și cei aflați în centrele de
cazare din zona de tranzit a României.
Art. 25. Ñ Beneficiarii de servicii sociale pot fi copii,
familii, persoane vârstnice, persoane cu handicap, persoane
dependente de consumul de droguri, alcool sau alte substanțe toxice, persoane infectate sau bolnave HIV/SIDA,
fãrã venituri sau cu venituri mici, persoane fãrã adãpost,
bolnavi cronici și persoane care suferã de boli incurabile,
precum și alte persoane aflate în situații de nevoie socialã.
Art. 26. Ñ Beneficiarii de servicii sociale trebuie sã fie
informați și au dreptul sã participe la procesul de luare a
deciziilor și de acordare a serviciilor sociale.
Art. 27. Ñ (1) Informațiile obținute pe parcursul
evaluãrii, privind viața privatã a persoanelor beneficiare,
sunt confidențiale, neputând fi dezvãluite decât cu acordul
acestora.
(2) Informațiile confidențiale pot fi dezvãluite fãrã acordul
beneficiarilor în urmãtoarele situații:
a) atunci când dispozițiile legale o prevãd în mod
expres;
b) când este pusã în pericol viața persoanei beneficiare
sau a membrilor unui grup social;
c) pentru protecția vieții, integritãții fizice sau a sãnãtãții
persoanei, în cazul în care aceasta se aflã în incapacitate
fizicã ori juridicã de a-și da consimțãmântul.
CAPITOLUL V
Procedura de acordare a serviciilor sociale
Art. 28. Ñ (1) Serviciile sociale se acordã la solicitarea
persoanei, a familiei acesteia sau a reprezentantului legal,
în urma semnalãrii unei situații de nevoie socialã de cãtre
orice altã persoanã, precum și din oficiu.
(2) Solicitarea pentru acordarea de servicii sociale se
adreseazã serviciului public de asistențã socialã din subordinea autoritãților administrației publice locale.
(3) Solicitarea pentru acordarea de servicii sociale poate
fi adresatã și direct unui alt furnizor de servicii sociale
prevãzut la art. 11 alin. (1).
Art. 29. Ñ Procesul de acordare a serviciilor sociale are
urmãtoarele etape principale:
a) evaluarea inițialã;
b) elaborarea planului de intervenție;
c) evaluarea complexã;
d) elaborarea planului individualizat de asistențã și îngrijire;
e) implementarea mãsurilor prevãzute în planul de intervenție și în planul individualizat;
f) monitorizarea;
g) reevaluarea.
Art. 30. Ñ (1) Evaluarea inițialã este efectuatã de asistentul social sau de personalul de specialitate cu competențe în domeniul asistenței sociale din cadrul serviciului
public de asistențã socialã din subordinea autoritãților administrației publice locale.
(2) Evaluarea inițialã are drept scop identificarea nevoilor individuale sau de grup, precum și elaborarea planului
de intervenție.
(3) Planul de intervenție cuprinde mãsurile necesare
soluționãrii situației de risc social, respectiv acordarea de
prestații și servicii sociale, precum și orice alte mãsuri
prevãzute de dispozițiile legale în vigoare.
(4) Planul de intervenție se elaboreazã în termen de
maximum 10 zile de la data înregistrãrii solicitãrii, iar în
cazuri excepționale termenul poate fi prelungit cu 2Ñ3 zile.
Art. 31. Ñ (1) Responsabilitatea implementãrii mãsurilor
prevãzute în planul de intervenție revine serviciului public
de asistențã socialã din subordinea autoritãților
administrației publice locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003
(2) În implementarea planului de intervenție serviciul
public de asistențã socialã din subordinea autoritãților administrației publice locale realizeazã direct mãsurile prevãzute
sau, dupã caz, organizeazã plasarea beneficiarului la un alt
furnizor de servicii sociale în condițiile art. 12 alin. (2).
Art. 32. Ñ (1) În condițiile în care evaluarea inițialã
evidențiazã existența unor situații complexe pentru a cãror
rezolvare se impune participarea mai multor profesioniști
sau instituții specializate în domeniul medical, educațional
și altele asemenea, se va recomanda efectuarea evaluãrii
complexe necesare identificãrii și stabilirii mãsurilor de
intervenție personalizate.
(2) Evaluarea complexã este realizatã de echipe pluridisciplinare de specialiști care, în activitatea desfãșuratã,
utilizeazã instrumente și tehnici standardizate specifice
domeniului de activitate.
(3) Principalele categorii de persoane care pot beneficia
de o evaluare complexã a nevoilor sociale individuale sunt
reprezentate de copiii aflați în dificultate, persoanele
vârstnice și cele cu handicap, bolnavii cronici, persoanele
infectate sau bolnave HIV/SIDA, persoanele dependente de
droguri sau alte substanțe toxice, persoanele care suferã
de maladii incurabile, precum și alte persoane pentru care
se impune aceasta.
(4) Componența echipelor pluridisciplinare, organizarea
și funcționarea acestora sunt reglementate prin lege.
Art. 33. Ñ (1) Procesul de evaluare complexã are drept
scop elaborarea unei strategii de suport conținând ansamblul de mãsuri și servicii adecvate și individualizate potrivit
nevoilor sociale identificate.
(2) Procesul de evaluare complexã permite identificarea
posibilitãților de integrare familialã a copilului sau de plasament, stabilirea gradului de dependențã sau handicap al
persoanei, a tipului și nivelului de disfuncție existent, pentru
elaborarea unei strategii de suport materializate într-un plan
individualizat de îngrijire, care va conține un ansamblu de
mãsuri și servicii adecvate și disponibile.
(3) Procesul de evaluare complexã urmãrește, în principal, urmãtoarele aspecte:
a) evaluarea capacitãților fizice, mentale și senzoriale, a
nivelului de disfuncție și a abilitãții de a realiza activitãțile
de bazã ale vieții zilnice;
b) evaluarea psihologicã și psihiatricã;
c) evaluarea familiei privind capacitatea acesteia de a
asigura condițiile necesare creșterii, îngrijirii și educãrii copilului;
d) evaluarea potențialului de integrare a refugiaților și
persoanelor care au dobândit o formã de protecție în
condițiile legii;
e) evaluarea potențialului de reintegrare a victimelor traficului de persoane;
f) evaluarea posibilitãților de integrare familialã, de plasament al copilului sau de adopție;
g) evaluarea gradului de funcționabilitate socialã;
h) evaluarea mediului fizic și social în care trãiește persoana;
i) evaluarea percepției persoanei asupra siguranței,
securitãții și vulnerabilitãții proprii;
j) evaluarea motivației persoanei de a beneficia de servicii la domiciliu, în instituții de zi sau rezidențiale;
k) evaluarea consecințelor care privesc persoana în
cazul acordãrii sau neacordãrii serviciilor de îngrijire;
l) evaluarea nevoilor sociale și a posibilitãții asigurãrii de
suport pentru rețeaua informalã de îngrijire;
m) evaluarea percepției proprii privind capacitatea
funcționalã, performanțele și resursele;
n) evaluarea capacitãții rețelei informale de a acorda
servicii sociale;
o) evaluarea serviciilor sociale disponibile, precum și a
modului în care acestea pot rãspunde nevoilor persoanei.
Art. 34. Ñ (1) Rezultatele evaluãrii complexe se comunicã, în toate cazurile, în termen de 5 zile serviciului public
de asistențã socialã din subordinea autoritãților

7

administrației publice locale care a efectuat evaluarea
inițialã.
(2) Pe baza rezultatelor evaluãrii complexe serviciul
public de asistențã socialã din subordinea autoritãților administrației publice locale completeazã sau, dupã caz, revizuiește, în termen de 5 zile, planul de intervenție.
Art. 35. Ñ (1) Acordarea serviciilor sociale se realizeazã
în baza planului individualizat de asistențã și îngrijire, elaborat de furnizorul de servicii sociale cu acordul și participarea beneficiarului.
(2) Planul individualizat de asistențã și îngrijire cuprinde,
în principal, programarea serviciilor sociale, personalul
responsabil, precum și procedurile de acordare.
(3) Rãspunderea privind implementarea planului individualizat de asistențã și îngrijire revine responsabilului de
caz desemnat de furnizor.
Art. 36. Ñ (1) În vederea monitorizãrii eficienței serviciilor
sociale acordate, precum și pentru stabilirea continuãrii
intervenției sau scoaterii din evidențã a cazului, situația
persoanei beneficiare se reevalueazã periodic de cãtre responsabilul de caz desemnat de furnizor și, dupã caz, de
asistentul social.
(2) Pe baza rezultatelor reevaluãrii planul de intervenție
sau, dupã caz, planul individualizat se completeazã ori se
revizuiește de cãtre furnizorul de servicii sociale.
Art. 37. Ñ În scopul asigurãrii respectãrii dreptului la
viața de familie al persoanelor luate în îngrijire, furnizorii de
servicii sociale trebuie sã caute soluții pentru evitarea
separãrii membrilor de familie, iar în situația în care acest
lucru nu se poate realiza, aceștia vor identifica o soluție
care sã permitã reunirea membrilor de familie cât mai des
posibil și în locații accesibile pentru fiecare.
Art. 38. Ñ (1) În cazul în care serviciile sociale sunt
acordate direct de un furnizor acreditat, acesta are
obligația ca, în termen de cel mult 15 zile de la solicitare,
sã informeze serviciul public de asistențã socialã în a cãrui
razã teritorialã locuiește beneficiarul asupra nevoilor identificate și serviciilor propuse a fi acordate.
(2) Furnizorul prevãzut la alin. (1) transmite serviciului
public de asistențã socialã din subordinea autoritãților administrației publice locale planul individualizat de asistențã și
îngrijire și, trimestrial, un raport cu privire la rezultatele
implementãrii acestuia.
(3) Pe baza documentelor prevãzute la alin. (2) serviciul public de asistențã socialã din subordinea autoritãților
administrației publice locale monitorizeazã activitatea furnizorului de servicii sociale.
Art. 39. Ñ În situații de urgențã, serviciile sociale pot fi
acordate imediat, elaborarea planului de intervenție sau a
planului individualizat de asistențã și îngrijire realizându-se
în termen de maximum 5 zile de la luarea în evidențã a
cazului.
CAPITOLUL VI
Jurisdicția serviciilor sociale
Art. 40. Ñ În condițiile în care beneficiarul serviciului
social sau reprezentantul sãu legal nu este de acord cu
mãsurile prevãzute în planul de intervenție ori cu calitatea
serviciilor acordate în baza planului individualizat, se poate
adresa Comisiei de mediere socialã, care va analiza motivele nemulțumirii beneficiarului și va clarifica divergențele
dintre pãrți, acționând în concordanțã cu prevederile legii.
Art. 41. Ñ (1) Actele administrative emise de autoritãțile
publice locale privind furnizarea serviciilor sociale pot fi atacate pe calea contenciosului administrativ, în baza
condițiilor prevãzute de Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
(2) Dacã beneficiarul serviciului social se considerã
nedreptãțit de furnizarea serviciilor sociale, se poate adresa
instanței judecãtorești competente pentru soluționarea
litigiilor în legãturã cu acordarea serviciilor sociale.
(3) Cererile adresate contenciosului administrativ sau
oricãrei alte instanțe judecãtorești pentru soluționarea litigiilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003

în legãturã cu dreptul sau cu acordarea serviciilor sociale
sunt scutite de taxa de timbru.
CAPITOLUL VII
Rãspunderea personalului de specialitate
Art. 42. Ñ Personalul implicat în acordarea serviciilor
sociale rãspunde, în condițiile legii, disciplinar, patrimonial,
contravențional sau penal, dupã caz.
Art. 43. Ñ (1) Încãlcarea eticii profesionale se constatã
și se sancționeazã de cãtre comisiile de disciplinã din
cadrul asociațiilor profesionale.
(2) Deciziile comisiilor de disciplinã pot fi atacate de
persoana în cauzã la judecãtorie, în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii.
CAPITOLUL VIII
Monitorizare, evaluare și control
Art. 44. Ñ Monitorizarea, evaluarea și controlul serviciilor
sociale se realizeazã de cãtre Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei prin direcțiile pentru dialog, familie și
solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului
București, denumite în continuare direcții teritoriale, și se
exercitã atât asupra serviciilor publice de asistențã socialã
din subordinea autoritãților administrației publice locale, cât
și asupra celorlalți furnizori de servicii sociale prevãzuți la
art. 11.
Art. 45. Ñ Activitatea de monitorizare, evaluare și control are ca principale obiective urmãtoarele:
a) aplicarea prevederilor legale referitoare la serviciile
sociale;
b) îmbunãtãțirea calitãții și creșterea eficienței serviciilor
sociale acordate de furnizori;
c) respectarea standardelor de calitate;
d) îndrumarea și coordonarea metodologicã a activitãții
serviciului public de asistențã socialã de la nivel local și
județean cu privire la acordarea serviciilor sociale;
e) asigurarea respectãrii drepturilor sociale ale beneficiarului.
Art. 46. Ñ Monitorizarea, evaluarea și controlul serviciilor sociale se realizeazã prin derularea unor activitãți care
privesc:
a) calitatea serviciilor;
b) gradul de satisfacție a beneficiarului;
c) respectarea standardelor de performanțã și calitate;
d) gradul de adaptare a serviciilor sociale acordate la
nevoile beneficiarului;
e) performanța personalului;
f) resursele necesare;
g) costul serviciilor;
h) respectarea altor reglementãri conexe serviciilor sociale.
Art. 47. Ñ (1) Activitatea de evaluare și control la furnizorii de servicii sociale se efectueazã de cãtre direcția teritorialã, în mod obligatoriu o datã pe an sau ori de câte ori
aceasta este impusã de situațiile concrete date.
(2) În urma activitãții de evaluare și control prevãzute la
alin. (1) se întocmește o notã de constatare cu aspectele
rezultate, recomandãrile fãcute pentru remedierea deficiențelor constatate și termenele de realizare, care se
transmite atât furnizorului, cât și autoritãților publice locale
în a cãror razã funcționeazã.
(3) În cazul abaterilor repetate constatate la furnizorii de
servicii sociale sau al nerespectãrii de cãtre aceștia a recomandãrilor stabilite anterior, direcțiile teritoriale, în raport cu
gravitatea abaterilor constatate, pot decide limitarea domeniilor de activitate, suspendarea, retragerea sau anularea
acreditãrii, în condițiile legii.
(4) Utilizarea sumelor alocate de la bugetul de stat sau,
dupã caz, de la bugetele locale se supune controlului organelor abilitate de lege.
Art. 48. Ñ Direcțiile teritoriale transmit semestrial
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei un raport
de activitate care va conține în mod obligatoriu date privind

situația constatatã în fapt, recomandãrile și propunerile
efectuate, precum și sancțiunile aplicate.
Art. 49. Ñ (1) În structura Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei se înființeazã un compartiment de specialitate care va coordona activitatea de monitorizare, evaluare și control în domeniul serviciilor sociale.
(2) Atribuțiile și numãrul de personal ale compartimentului prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin ordin al ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei.
Art. 50. Ñ Direcțiile teritoriale acordã, la cerere, prin
personalul propriu, furnizorilor de servicii asistențã tehnicã
de specialitate, în condițiile dispozițiilor legale în materie.
CAPITOLUL IX
Finanțarea serviciilor sociale
Art. 51. Ñ (1) Serviciile sociale se finanțeazã, în principal, din fonduri alocate de la bugetul de stat și bugetele
locale.
(2) La finanțarea serviciilor sociale sunt utilizate și sume
din donații, sponsorizãri sau alte contribuții din partea unor
persoane fizice ori juridice din țarã și strãinãtate, precum
și din contribuția persoanelor beneficiare de servicii sociale.
(3) Convenția prevãzutã la art. 17 alin. (2) stabilește
contribuția fiecãrei pãrți la cheltuielile de organizare și
funcționare a instituțiilor publice specializate de asistențã
socialã, precum și la realizarea serviciilor sociale.
Art. 52. Ñ De la bugetul de stat se alocã fonduri
pentru:
a) finanțarea, cofinanțarea sau, dupã caz, subvenționarea programelor de servicii sociale;
b) finanțarea programelor naționale de dezvoltare a serviciilor sociale;
c) finanțarea sau cofinanțarea înființãrii, organizãrii și
funcționãrii unor instituții specializate de asistențã socialã;
d) finanțarea sau cofinanțarea altor mãsuri și obiective
concretizate în programe elaborate de Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și finanțate de la bugetul de
stat.
Art. 53. Ñ (1) De la bugetele locale se alocã fonduri
pentru:
a) finanțarea serviciilor sociale organizate de autoritãțile
administrației publice locale;
b) cofinanțarea serviciilor sociale realizate de autoritãțile
administrației publice locale în parteneriat cu alți furnizori
sau contractate în condițiile art. 12 alin. (2);
c) subvenționarea serviciilor sociale realizate de furnizori
acreditați;
d) finanțarea sau cofinanțarea altor mãsuri de asistențã
socialã prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
sã prevadã în bugetele proprii fonduri necesare pentru
asistențã socialã.
Art. 54. Ñ De la bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate se finanțeazã serviciile medicale
furnizate pe bazã de contract încheiat de furnizorul de servicii cu casa de asigurãri de sãnãtate în a cãrei razã
funcționeazã.
CAPITOLUL X
Sancțiuni
Art. 55. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 11
alin. (2), art. 13 alin. (1), art. 16 alin. (2), art. 18 alin. (1),
art. 30 alin. (4), art. 34, art. 35 și ale art. 38 alin. (1)
și (2) constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Cuantumul amenzilor contravenționale prevãzute la
alin. (1) se modificã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 56. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de persoanele împuternicite din cadrul
direcțiilor teritoriale.
Art. 57. Ñ Dispozițiile referitoare la contravenții,
prevãzute la art. 55 și 56, se completeazã cu prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 58. Ñ (1) Pânã la obținerea acreditãrii prevãzute la
art. 11 alin. (2), activitatea furnizorilor de servicii sociale
care acordã servicii sociale la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se desfãșoarã în condițiile prevãzute de
legislația în vigoare.
(2) Instituțiile de asistențã socialã înființate anterior
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe își vor elabora
regulamentul propriu de organizare și funcționare prevãzut
la art. 16 alin. (2), în termen de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a acesteia.

9

Art. 59. Ñ Furnizorii de servicii sociale pot organiza, în
condițiile legii, activitãți de formare pentru personalul propriu, precum și pentru personalul care activeazã în cadrul
altor instituții sau organisme cu atribuții în domeniul serviciilor sociale.
Art. 60. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2004.
Art. 61. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
împreunã cu ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale care au atribuții în aplicarea
mãsurilor stabilite prin prezenta ordonanțã vor elabora normele metodologice de aplicare a prevederilor acesteia, care
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 68.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea Ordonanței Guvernului nr. 108/2000 pentru aprobarea exceptãrii de la plata
impozitului pe profit aferent veniturilor proprii ale Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A., destinate acoperirii cheltuielilor de investiții și a avansului
pentru modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni și a celor
pentru rambursarea creditelor externe contractate, potrivit legii, cu aceastã destinație
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 108/2000 pentru aprobarea exceptãrii de la plata impozitului pe profit aferent veniturilor proprii ale Companiei
Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.,
destinate acoperirii cheltuielilor de investiții și a avansului
pentru modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni și a celor pentru rambursarea creditelor externe
contractate, potrivit legii, cu aceastã destinație, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din 2 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 361/2001, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se scutește Compania Naționalã ÇAeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeniÈ Ñ S.A. de la plata impozitului pe profitul realizat, începând cu data de 1 aprilie
2003 pânã la data de 31 decembrie 2012.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 70.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de editare a monitoarelor oficiale ale
unitãților administrativ-teritoriale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.4 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește cadrul general pentru
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice de editare a monitoarelor oficiale ale unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 2. Ñ (1) La nivelul județelor, respectiv al municipiului
București, se înființeazã servicii publice de editare a monitoarelor oficiale.
(2) Serviciul public de editare a monitoarelor oficiale se
poate organiza în subordinea consiliului județean, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București, cu sau fãrã personalitate juridicã, sau în cadrul aparatului propriu, ca un compartiment distinct.
(3) În municipii, sectoarele municipiului București și orașe
se pot înființa compartimente redacționale în aparatul propriu
al consiliului local, care vor asigura editarea unor monitoare
oficiale proprii.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã, statul de funcții și
numãrul de personal ale serviciului public, respectiv ale compartimentului redacțional de editare a monitoarelor oficiale, se
aprobã prin hotãrâre a consiliului local sau județean, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz.
Art. 4. Ñ Monitorul oficial al județului și al municipiului
București este publicația oficialã care are ca obiect de activitate producția editorialã, tipograficã și de difuzare a actelor și
documentelor emise sau adoptate de autoritãțile administrației
publice locale, președintele consiliului județean, prefect și serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale.
Art. 5. Ñ (1) În monitorul oficial al județului și al municipiului București se vor publica:
a) hotãrârile și dispozițiile cu caracter normativ adoptate
sau emise de autoritãțile administrației publice județene și a
municipiului București, de cele ale municipiilor, sectoarelor
municipiului București sau orașelor care nu au monitoare proprii, precum și de cele ale comunelor, cu respectarea prevederilor Legii administrației publice locale nr. 215/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) dispozițiile cu caracter normativ ale președintelui
consiliului județean;
c) ordinele cu caracter normativ ale prefectului;
d) acte ale serviciilor publice descentralizate ale ministerelor
și ale celorlalte organe centrale, precum și, dacã este cazul,
ale ministerelor sau altor autoritãți și instituții publice, care au
aplicabilitate în județul respectiv;
e) alte documente și informații de interes public, cu excepția
celor a cãror publicitate se face, potrivit legii, prin alte mijloace;
f) declarații de politicã județeanã și alte asemenea
declarații.
(2) Hotãrârile și dispozițiile cu caracter normativ adoptate
sau emise de autoritãțile administrației publice locale din municipii, sectoare ale municipiului București sau din orașe și
comune, ale cãror prevederi sunt obligatorii și pentru alți

cetãțeni decât cei din unitatea administrativ-teritorialã respectivã, vor fi publicate în monitorul oficial al județului. Publicarea
se face prin grija secretarului.
Art. 6. Ñ Procedura publicãrii actelor prevãzute la art. 5,
precum și modalitãțile de difuzare a monitorului oficial se stabilesc prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București.
Art. 7. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale serviciului public de editare a monitoarelor oficiale, cu personalitate juridicã, se asigurã din venituri proprii și subvenții
din bugetul local.
(2) Cheltuielile curente și de capital ale serviciului public de
editare a monitoarelor oficiale, fãrã personalitate juridicã, respectiv ale compartimentului redacțional din aparatul propriu al
consiliului local, județean și al Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz, se asigurã integral din bugetul local.
(3) Veniturile proprii provin din tarifele încasate din prestarea serviciilor de producție editorialã, tipograficã și de difuzare.
(4) Veniturile realizate de serviciul public sau compartimentul redacțional, prevãzute la alin. (2), se vireazã integral la
bugetul local din care acestea sunt finanțate.
(5) Cheltuielile de publicare a actelor administrative adoptate
sau emise de autoritãțile administrației publice din municipii,
sectoare ale municipiului București, orașe și din comune se
suportã din bugetul local, iar cele de publicare a actelor emise
de prefect, de serviciile publice descentralizate, de ministere
sau de alte autoritãți și instituții publice, din bugetele acestora.
Art. 8. Ñ (1) Consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București, precum și consiliile locale ale municipiilor,
sectoarelor municipiului București, orașelor și comunelor vor
stabili, prin hotãrâre, procedura și modalitãțile de aducere la
cunoștințã publicã a hotãrârilor și dispozițiilor cu caracter normativ ale autoritãților administrației publice locale sau județene,
cu respectarea prevederilor Legii nr. 215/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(2) Prin hotãrârea prevãzutã la alin. (1) se vor stabili
procedura și modalitãțile de aducere la cunoștințã publicã a
mãsurilor de interes major pentru locuitori și a proiectelor de
acte administrative care cad sub incidența prevederilor Legii
nr. 52/2003 privind transparența decizionalã în administrația
publicã, precum și de consultare a cetãțenilor cu privire la
conținutul acestora.
Art. 9. Ñ Prevederile art. 4, 5 și 6 se aplicã în mod
corespunzãtor de cãtre consiliile locale ale municipiilor, ale
sectoarelor municipiului București și ale orașelor care editeazã
monitoare oficiale proprii.
Art. 10. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 2004. La aceeași datã se
abrogã dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 471/1991 privind
editarea monitorului oficial al județului și al municipiului
București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 165 din 8 august 1991.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2003.
Nr. 75.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2001
privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din
7 martie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 205/2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru transportul prin conducte magistrale al țițeiului și produselor petroliere din țarã și din import, pentru
servicii telefonice de bazã internaționale, servicii poștale de
bazã internaționale și medicamente de uz uman, ajustarea
prețurilor și tarifelor se va face pe baza cursului mediu de

schimb al leului fațã de dolarul S.U.A. pe primele 20 de
zile ale lunii în care se solicitã ajustarea, calculat pe baza
datelor comunicate de Banca Naționalã a României.,,
2. În anexa la ordonanța de urgențã, la coloana a doua
”Parametrii de ajustare,,, în dreptul produsului ”apã grea,,
se va scrie: ”Indicele prețurilor de consum,,.
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea de
cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 76.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.11 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431
din 2 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 48/2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Potrivit prezentei ordonanțe, prin discriminare se înțelege orice deosebire, excludere, restricție sau
preferințã, pe bazã de rasã, naționalitate, etnie, limbã, religie, categorie socialã, convingeri, gen, orientare sexualã,
vârstã, dizabilitate, boalã cronicã necontagioasã, infectarea
HIV ori apartenențã la o categorie defavorizatã care are ca
scop sau efect restrângerea ori înlãturarea recunoașterii,
folosinței sau exercitãrii, în condiții de egalitate, a drepturilor omului și a libertãților fundamentale ori a drepturilor
recunoscute de lege, în domeniul politic, economic, social
și cultural sau în orice alte domenii ale vieții publice.
(2) Sunt discriminatorii, potrivit prezentei ordonanțe, prevederile, criteriile sau practicile aparent neutre care dezavantajeazã anumite persoane, pe baza criteriilor prevãzute
la alin. (1), fațã de alte persoane, în afara cazului în care
aceste prevederi, criterii sau practici sunt justificate obiectiv

de un scop legitim, iar metodele de atingere a acelui scop
sunt adecvate și necesare.
(3) Orice comportament activ ori pasiv care, prin efectele pe care le genereazã, favorizeazã sau defavorizeazã
nejustificat ori supune unui tratament injust sau degradant
o persoanã, un grup de persoane sau o comunitate fațã
de alte persoane, grupuri de persoane sau comunitãți
atrage rãspunderea contravenționalã conform prezentei
ordonanțe, dacã nu intrã sub incidența legii penale.
(4) Orice deosebire, excludere, restricție sau preferințã
bazatã pe douã sau mai multe criterii prevãzute la alin. (1)
constituie circumstanțã agravantã la stabilirea rãspunderii
contravenționale dacã una sau mai multe dintre componentele acesteia nu intrã sub incidența legii penale.
(5) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe,
orice tratament advers venit ca reacție la o plângere cu
privire la încãlcarea principiului tratamentului egal și al
nediscriminãrii.
(6) Prevederile prezentei ordonanțe nu pot fi interpretate
în sensul restrângerii dreptului la libera exprimare, a dreptului la opinie și a dreptului la informație.
(7) Mãsurile luate de autoritãțile publice sau de persoanele juridice de drept privat în favoarea unei persoane,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003

unui grup de persoane sau a unei comunitãți, vizând asigurarea dezvoltãrii lor firești și realizarea efectivã a egalitãții de șanse a acestora în raport cu celelalte persoane,
grupuri de persoane sau comunitãți, precum și mãsurile
pozitive ce vizeazã protecția grupurilor defavorizate nu constituie discriminare în sensul prezentei ordonanțe.
(8) În înțelesul prezentei ordonanțe eliminarea tuturor
formelor de discriminare se realizeazã prin:
a) prevenirea oricãror fapte de discriminare, prin instituirea unor mãsuri speciale, inclusiv a unor acțiuni afirmative,
în vederea protecției persoanelor defavorizate care nu se
bucurã de egalitatea șanselor;
b) mediere prin soluționarea pe cale amiabilã a conflictelor apãrute în urma sãvârșirii unor acte/fapte de discriminare;
c) sancționarea comportamentului discriminatoriu
prevãzut în dispozițiile alin. (1)Ñ(5).,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, categorie
defavorizatã este acea categorie de persoane care fie se
aflã pe o poziție de inegalitate în raport cu majoritatea
cetãțenilor datoritã diferențelor identitare fațã de majoritate,
fie se confruntã cu un comportament de respingere și marginalizare.,,
3. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Prevederile art. 5Ñ8 nu pot fi interpretate în
sensul restrângerii dreptului angajatorului de a refuza angajarea unei persoane care nu corespunde cerințelor
ocupaționale în domeniul respectiv, atât timp cât refuzul nu
constituie un act de discriminare în sensul prezentei ordonanțe, iar aceste mãsuri sunt justificate obiectiv de un scop
legitim și metodele de atingere a acelui scop sunt adecvate și necesare.,,
4. Literele c), d), e), f) și g) ale articolului 10 vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) refuzul de a vinde sau de a închiria un teren sau
imobil cu destinație de locuințã, cu excepția situației în
care aceastã restrângere este justificatã obiectiv de un
scop legitim, iar metodele de atingere a acelui scop sunt
adecvate și necesare;
d) refuzul de a acorda un credit bancar sau de a
încheia orice alt tip de contract, cu excepția situației în
care aceastã restrângere este justificatã obiectiv de un
scop legitim, iar metodele de atingere a acelui scop sunt
adecvate și necesare;
e) refuzarea accesului unei persoane sau unui grup de
persoane la serviciile oferite de teatre, cinematografe,
biblioteci, muzee și expoziții, cu excepția situației în care
aceastã restrângere este justificatã obiectiv de un scop
legitim, iar metodele de atingere a acelui scop sunt adecvate și necesare;
f) refuzarea accesului unei persoane sau unui grup de
persoane la serviciile oferite de magazine, hoteluri, restaurante, baruri, discoteci sau de orice alți prestatori de servicii, indiferent dacã sunt în proprietate privatã ori publicã, cu
excepția situației în care aceastã restrângere este justificatã
obiectiv de un scop legitim, iar metodele de atingere a
acelui scop sunt adecvate și necesare;
g) refuzarea accesului unei persoane sau unui grup de
persoane la serviciile oferite de companiile de transport în
comun Ñ prin avion, vapor, tren, metrou, autobuz, troleibuz, tramvai, taxi sau prin alte mijloace Ñ, cu excepția
situației în care aceastã restrângere este justificatã obiectiv
de un scop legitim, iar metodele de atingere a acelui scop
sunt adecvate și necesare;,,
5. La capitolul II, dupã articolul 19 se introduce
secțiunea a VI-a ”Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminãrii,, cu urmãtorul cuprins:

”Art. 19 1 . Ñ Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminãrii este autoritatea naționalã care investigheazã și
sancționeazã contravențional faptele sau actele de discriminare prevãzute în prezenta ordonanțã.
Art. 19 2. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul
Național pentru Combaterea Discriminãrii își desfãșoarã
activitatea în mod independent, fãrã ca aceasta sã fie
îngrãditã sau influențatã de cãtre alte instituții ori autoritãți
publice.
Art. 19 3 . Ñ Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminãrii este responsabil cu aplicarea și controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe în domeniul sãu
de activitate, precum și în ceea ce privește armonizarea
dispozițiilor din cuprinsul actelor normative sau administrative care contravin principiului nediscriminãrii.
Art. 194. Ñ În vederea combaterii faptelor de discriminare, Consiliul Național pentru Combaterea Discriminãrii își
exercitã atribuțiile în urmãtoarele domenii:
a) prevenirea faptelor de discriminare;
b) medierea faptelor de discriminare;
c) investigarea, constatarea și sancționarea faptelor de
discriminare;
d) monitorizarea cazurilor de discriminare;
e) acordarea de asistențã de specialitate victimelor
discriminãrii.,,
6. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 5Ñ8, 10,
art. 15 alin. (1), (3) și (6), art. 16, art. 17 alin. (1), art. 18
și 19 se sancționeazã cu amendã între 2.000.000 lei și
20.000.000 lei, dacã discriminarea vizeazã o persoanã
fizicã, respectiv cu amendã între 4.000.000 lei și
40.000.000 lei, dacã discriminarea vizeazã un grup de persoane sau o comunitate.,,
7. Alineatul (3) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.,,
8. Alineatul (4) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Actualizarea cuantumului amenzilor prevãzute în
prezenta ordonanțã se va face prin hotãrâri ale
Guvernului.,,
9. La articolul 20, dupã alineatul (4) se introduc alineatele (5) și (6) cu urmãtorul cuprins:
”(5) La cererea agenților constatatori, reprezentanții
legali ai autoritãților și instituțiilor publice și ai agenților economici supuși controlului, precum și persoanele fizice au
obligația, în condițiile legii:
a) sã punã la dispoziție orice act care ar putea ajuta la
clarificarea obiectivului controlului;
b) sã dea informații și explicații verbale și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
c) sã elibereze copiile documentelor solicitate;
d) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei
desfãșurãri a controlului și sã-și dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(6) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. (5) constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã între
2.000.000 lei și 10.000.000 lei.,,
10. La capitolul IV, dupã articolul 24 se introduce
articolul 25 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice alte dispoziții contrare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 48/2002 și cu
cele aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în

13

Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
prezentei ordonanțe în Parlament, dându-se articolelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminãrii,
Cristian Jura
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 28 august 2003.
Nr. 77.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 100/2001
privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2001
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.7 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 100/2001 privind
acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
în anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 350 din 29 iunie 2001, aprobatã prin Legea
nr. 732/2001, astfel cum a fost prorogat prin Ordonanța
Guvernului nr. 50/2002 și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 44/2003, se prorogã cu 60 de zile.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 78.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind concediul de odihnã și alte concedii ale președinților și vicepreședinților
consiliilor județene, precum și ale primarilor și viceprimarilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.5 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Președinții și vicepreședinții consiliilor
județene, primarul general și viceprimarii municipiului
București, primarii și viceprimarii au dreptul la un concediu
de odihnã plãtit pentru fiecare an calendaristic.
(2) Durata concediului de odihnã anual pentru persoanele prevãzute la alin. (1) este de 25 de zile lucrãtoare.
Art. 2. Ñ Concediul de odihnã cuvenit potrivit prezentei
ordonanțe se poate efectua în maximum trei fracțiuni, din
care una este de cel puțin 15 zile lucrãtoare.
Art. 3. Ñ Planificarea concediului de odihnã al persoanelor prevãzute la art. 1 alin. (1) se face de președintele
consiliului județean, primarul general al municipiului
București și de primarul unitãții administrativ-teritoriale, în
luna decembrie a anului premergãtor celui în care se efectueazã concediul, pe baza consultãrii cu vicepreședinții, respectiv viceprimarii.

Art. 4. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 alin. (1) vor
aduce la cunoștințã consiliului județean, Consiliului General
al Municipiului București, respectiv consiliului local, în
ședința premergãtoare plecãrii în concediu, perioada de
efectuare a acestuia.
(2) În aceeași ședințã președintele consiliului județean,
primarul general al municipiului București, respectiv primarul, va aduce la cunoștințã consiliului, dacã este cazul, dispoziția privitoare la desemnarea vicepreședintelui consiliului
județean, respectiv a viceprimarului, care îi va îndeplini
atribuțiile pe durata concediului.
Art. 5. Ñ Președintele și vicepreședinții aceluiași consiliu
județean, primarul general și viceprimarii municipiului
București, primarul și viceprimarul, respectiv viceprimarii
aceleiași unitãți administrativ-teritoriale, nu pot efectua concediul de odihnã simultan.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003

Art. 6. Ñ În situația în care mandatul persoanelor
prevãzute la art. 1 alin. (1) începe în timpul anului, durata
concediului de odihnã se stabilește proporțional cu timpul
efectiv lucrat sau cu timpul care va fi lucrat în anul respectiv.
Art. 7. Ñ Pentru perioada concediului de odihnã,
președinții și vicepreședinții consiliilor județene, primarul
general și viceprimarii municipiului București, primarii și
viceprimarii beneficiazã de o indemnizație de concediu ce
reprezintã media zilnicã a indemnizației din luna/lunile în
care este efectuat concediul, multiplicatã cu numãrul de
zile de concediu de odihnã. Media zilnicã a indemnizației
din luna/lunile în care este efectuat concediul se calculeazã
prin împãrțirea indemnizației aferente lunii/lunilor în care
este efectuat concediul la numãrul de zile lucrãtoare din
luna/lunile respectivã/respective.
Art. 8. Ñ (1) Președinții și vicepreședinții consiliilor
județene, primarul general și viceprimarii municipiului
București, primarii și viceprimarii efectueazã concediul de
odihnã în fiecare an.
(2) În cazuri excepționale, cu aprobarea consiliului
județean, Consiliului General al Municipiului București, respectiv a consiliului local, persoanele prevãzute la art. 1
alin. (1) pot efectua concediul de odihnã și în anul urmãtor.
(3) Concediul de odihnã al persoanelor prevãzute la
art. 1 alin. (1) poate fi întrerupt în mod excepțional dacã
interesele colectivitãții locale impun prezența acestora în

unitatea administrativ-teritorialã. În asemenea situații, înlocuitorul desemnat îl va înștiința de îndatã pe președinte,
pe primarul general, respectiv pe primar, iar concediul de
odihnã al acestuia se întrerupe. La încetarea cauzelor care
au determinat întreruperea concediului de odihnã, acesta
va fi reluat, durata lui prelungindu-se cu perioada cât a
fost întrerupt.
Art. 9. Ñ În afara concediului de odihnã, președinții și
vicepreședinții consiliilor județene, primarul general și viceprimarii municipiului București, primarii și viceprimarii au
dreptul la concedii medicale, dovedite cu certificat medical,
concediu de maternitate, precum și alte concedii, în conformitate cu legislația în vigoare în materia pensiilor și altor
drepturi de asigurãri sociale.
Art. 10. Ñ Persoanele prevãzute la art. 1 alin. (1)
beneficiazã de concediu fãrã platã și concediu pentru formare profesionalã, potrivit Codului muncii.
Art. 11. Ñ Pentru evenimente familiale deosebite, persoanele prevãzute la art. 1 alin. (1) au dreptul, în afara
concediului anual de odihnã, la zile de concediu plãtit dupã
cum urmeazã:
a) pentru cãsãtoria celui în cauzã Ñ 5 zile;
b) pentru nașterea sau cãsãtoria unui copil Ñ câte
3 zile;
c) în caz de deces al soțului/soției sau al unei rude de
pânã la gradul II inclusiv Ñ câte 3 zile.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 80.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Agenției Naționale pentru Sport în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în anexa nr. 1, din administrarea Agenției
Naționale pentru Sport în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, cu destinația de sediu pentru Autoritatea Naționalã de Control.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, are un drept de folosințã comunã cu

Agenția Naționalã pentru Sport asupra spațiilor menționate
în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobilul prevãzut
la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 5 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 august 2003.
Nr. 1.008.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministru delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Agenției Naționale pentru Sport
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Adresa
imobilului care
se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

București,
str. Vasile Conta
nr. 16, sectorul 2

Agenția Naționalã
pentru Sport

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând domeniului
public al statului, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 45/2003

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

34.228 parțial

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Etajul III Ñ suprafațã
totalã Ñ 480 m2
Garaj subsol Ñ 2 locuri
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a spațiilor asupra cãrora Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
are drept de folosințã comunã cu Agenția Naționalã pentru Sport
Adresa
imobilului care
se transmite

București,
str. Vasile Conta
nr. 16, sectorul 2

Persoana juridicã
titularã a dreptului
de administrare

Agenția Naționalã
pentru Sport

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând domeniului
public al statului, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 45/2003

Persoana juridicã
cu drept de
folosințã comunã

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

34.228 parțial

Caracteristicile tehnice
ale spațiilor asupra cãrora
se constituie dreptul
de folosințã comunã

Ñ
de
Ñ
Ñ
Ñ

sãlile de protocol și
conferințe
lifturile
casa scãrilor
bufetul restaurant

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind navigația pe sectorul românesc al Dunãrii
Având în vedere nivelul scãzut al apelor Dunãrii, pentru derularea în condiții de siguranțã a traficului fluvial și
pentru evitarea producerii de accidente pe sectorul românesc al Dunãrii,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Având în vedere nivelul scãzut al apelor
Dunãrii, pentru derularea în condiții de siguranțã a traficului
fluvial și pentru evitarea producerii de accidente se instituie
mãsuri speciale privind navigația navelor pe sectorul
românesc al Dunãrii.
Art. 2. Ñ (1) Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați va informa zilnic Autoritatea Navalã
Românã despre cotele apelor Dunãrii, pragurile apãrute pe
sectorul românesc și evoluția nivelului apei pentru urmãtoarele zile.
(2) În funcție de datele prevãzute la alin. (1), Regia
Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
va stabili și va comunica Autoritãții Navale Române pescajul maxim la care pot fi încãrcate și cu care pot naviga
navele fluviale în zone critice.
Art. 3. Ñ Autoritatea Navalã Românã va comunica
cãpitãniilor de port din subordine datele primite de la Regia
Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați.
Art. 4. Ñ Cãpitãniile de port vor informa zilnic agenții și
comandanții navelor care navigheazã sau care opereazã în
porturile românești despre situația adâncimilor apelor
Dunãrii și evoluția acestora.

Art. 5. Ñ Cãpitãniile de port împreunã cu administrațiile
portuare și de cãi navigabile, Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu și Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabile Ñ S.A. Constanța vor
urmãri ca navele care efectueazã operațiuni de încãrcare
în porturile din zona lor de jurisdicție sã nu depãșeascã
pescajul maxim admis în zonele prin care aceste nave
urmeazã sã navigheze, în funcție de adâncimile maxime și
de evoluția acestora, comunicate de Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați.
Art. 6. Ñ (1) Cãpitãniile de port vor urmãri ca toate
navele, indiferent de pavilionul acestora, care navigheazã
pe sectorul românesc al Dunãrii sã aibã un pescaj maxim
mai mic decât adâncimile comunicate de Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați pentru sectoarele prin care aceste nave urmeazã sã navigheze.
(2) Pe timpul cât navigheazã pe sectorul românesc al
Dunãrii, toate navele, indiferent de pavilionul acestora, sunt
obligate sã ținã permanent legãtura cu cãpitãniile de port.
(3) În cazul în care navele menționate la alin. (1) au un
pescaj mai mare decât adâncimile comunicate de Regia
Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/30.VIII.2003

cãpitãniile de port vor proceda la oprirea acestor nave
pânã în momentul în care aceste nave vor fi aduse la un
pescaj corespunzãtor sau pânã când nivelul apelor Dunãrii
va permite reluarea navigației de cãtre acestea.
(4) În zonele cu adâncimi critice viteza maximã admisã
a navelor este de 6 km/h.
Art. 7. Ñ În zonele cu praguri Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați va efectua
sãptãmânal mãsurãtori ale adâncimilor și va marca cu geamanduri vizibile și fosforescente șenalul de navigație.

Art. 8. Ñ Autoritatea Navalã Românã, Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A.
Galați, Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu și Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța vor
stabili colective pentru fiecare port și zonã, precum și
sistemul de comunicare între aceste colective în vederea
punerii în aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Autoritatea Navalã Românã va informa armatorii, agenții și comandanții navelor despre prevederile prezentului ordin printr-un aviz de navigație.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 26 august 2003.
Nr. 156.
«
LISTA

agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția,
importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale

Județul

1.
2.
3.
4.
5.
6.

PETROVEST SUPLAC Ñ S.A.
RAFO Ñ S.A. ONEȘTI
DANIDIA EXIM Ñ S.R.L.
POLIMIX PRODCOM Ñ S.R.L.
COSMIN COM 2003 Ñ S.R.L.
ESPERANDZAÐ
COMÐIMPEX Ñ S.R.L.
7. ROMPHÐOIL TRANS Ñ S.R.L.
8. TRANSPORTURI AUTO
FILARET Ñ S.A.
9. CRISMAR OIL Ñ S.R.L.

Codul unic
de înregistrare

Arad
Bacãu
Bihor
Bihor
București
București

15128130
958772
6462750
6256319
15483868
3170255

București
București

15275956
401452

Cãlãrași

13637774

Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale

10. GLOBAL BUSINESS
SOLUTION Ñ S.R.L.
11. FORAJ SONDE MORENI Ñ S.A.
12. ARON COMPANY Ñ S.R.L.
13. NICOREX Ñ S.R.L.
14. MYRAL COM Ñ S.R.L.
15. RUPS Ñ S.A.
16. PACOROM Ñ S.R.L.
17. TOP BROK Ñ S.R.L.
18. VRANCEA Ñ S.R.L.

Județul

Codul unic
de înregistrare

Constanța

15168399

Dâmbovița
Galați
Galați
Prahova
Prahova
Vaslui
Vrancea
Vrancea

891095
7481203
4039640
15246977
9921033
4975695
15617110
1435593

N O T Ã:

1. Se radiazã la cerere calitatea de comerciant angro de uleiuri minerale a Societãții Comerciale ”TARGET,, Ñ S.A.,
județul Galați, cod unic de înregistrare 6514000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332 din 16 mai
2003 la poziția 25.
2. În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 26 mai 2003, la poziția 10, în loc de: ”MAIRON GALAÞI Ñ
S.R.L.,, se va citi: ”MAIRON GALAÞI Ñ S.A.,,
LISTA

depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale (completare)
Nr.
crt.

Denumirea
societãții
comerciale
autorizate

1. CORATIN TRANS Ñ 6925383
S.R.L. Brașov

Numãrul de
autorizare la
Garda Financiarã
Centralã

Numãrul avizului
pentru autorizarea
depozitelor speciale Ñ
Ministerul Industriei
și Resurselor

393.798
din 26 august 2003

Codul
unic de
înregistrare

58
din 26 august 2003

Adresa depozitului special

Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov, Str. Poienelor
nr. 5, Brașov (închiriat de la
Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A.)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 619/30.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

