PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 621

I

Sâmbãtã, 30 august 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

71.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor ..................................................................

1Ð5

72.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman....

5Ð8

85.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice...............

8

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 712 din 8 noiembrie 2001, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește cadrul legal unitar
pentru elaborarea reglementãrilor tehnice, evaluarea conformitãții și supravegherea pieței pentru produsele introduse pe
piațã și/sau puse în funcțiune în România, din domeniile
reglementate, prevãzute în anexa nr. 1.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Produsele din domeniile reglementate se introduc pe piațã și/sau se pun în funcțiune numai dacã satisfac
cerințele esențiale, dacã conformitatea lor a fost evaluatã
conform procedurii de evaluare aplicabile și dacã poartã marcajul de conformitate potrivit prevederilor prezentei legi și ale
reglementãrilor tehnice aplicabile, în vigoare.,,

3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Se excepteazã de la prevederile prezentei legi
grupele de produse din categoria tehnicii militare, armamentului
și echipamentelor speciale care implicã apãrarea și siguranța
naționalã, cãrora, din motive întemeiate, nu le sunt aplicabile
principiile stabilite prin prezenta lege.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) În sensul prezentei legi, termenii de
specialitate se definesc dupã cum urmeazã:
a) acreditare Ñ procedura prin care organismul național
de acreditare, recunoscut conform legii, atestã cã un
organism sau un laborator este competent sã efectueze
sarcini specifice;
b) autoritate competentã Ñ organ al administrației publice
centrale responsabil cu reglementarea unui domeniu;
c) cerințã esențialã Ñ cerințã care are în vedere protecția
sãnãtãții, securitatea utilizatorilor, protecția animalelor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/30.VIII.2003

domestice, a proprietãții și a mediului, așa cum este
prevãzutã în actele normative în vigoare;
d) certificare a conformitãții Ñ acțiune a unui organism
care este independent fațã de clienții lui și alte pãrți interesate și care dovedește existența încrederii adecvate cã un
produs, identificat corespunzãtor, este conform cu un anumit
standard sau cu un alt document normativ;
e) certificat de conformitate Ñ document emis pe baza
regulilor unui sistem de certificare și care indicã existența
încrederii adecvate cã un produs, identificat corespunzãtor,
este conform cu un anumit standard sau cu un alt document
normativ;
f) certificat de recunoaștere Ñ document emis de o autoritate competentã, prin care se atestã cã un laborator sau un
organism de certificare ori de inspecție este capabil și competent tehnic sã realizeze sarcini specifice în legãturã cu o
anumitã procedurã de evaluare a conformitãții și demonstreazã independența, imparțialitatea și integritatea conform
prevederilor unei reglementãri tehnice;
g) declarația de conformitate EC Ñ parte a procedurii de
evaluare a conformitãții, prin care un producãtor sau un
reprezentant autorizat al acestuia dã o asigurare scrisã cã
un produs satisface cerințele esențiale din reglementãrile tehnice aplicabile sau este în conformitate cu tipul pentru care
s-a emis un certificat de examinare de tip și satisface
cerințele esențiale din reglementãrile tehnice aplicabile;
h) document normativ Ñ document care prevede reguli, linii
directoare ori caracteristici pentru activitãți sau pentru rezultatele acestora; termenul este generic și include standarde, specificații tehnice, coduri de bunã practicã și reglementãri;
i) domeniu reglementat Ñ ansamblul activitãților economice și produselor asociate acestora, pentru care se emit
reglementãri tehnice specifice privind condițiile de introducere
pe piațã și/sau de punere în funcțiune;
j) desemnare Ñ procedura prin care o autoritate competentã aprobã prin ordin al conducãtorului sãu un laborator, un
organism de certificare sau de inspecție recunoscut, pentru a
realiza sarcini specifice în legãturã cu o procedurã de
evaluare a conformitãții, prevãzutã de o reglementare tehnicã;
k) evaluare a conformitãții Ñ activitate al cãrei obiect este
determinarea faptului cã un produs satisface cerințele
esențiale din reglementãrile tehnice aplicabile sau cã un produs este în confomitate cu tipul pentru care s-a emis un certificat de examinare de tip și satisface cerințele esențiale din
reglementãrile tehnice aplicabile produsului;
l) inspecție Ñ examinare a proiectului unui produs, a unui
produs, a unui serviciu, a unui proces sau a unei instalații și
determinarea conformitãții lor cu condițiile specifice sau, pe
baza unei aprecieri profesionale, cu condițiile generale;
m) importator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, stabilitã
în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, care
introduce pe piața româneascã sau pe piața Comunitãților
Europene un produs provenit dintr-o altã țarã;
n) introducere pe piațã a unui produs Ñ acțiunea de a face
disponibil, pentru prima datã, contra cost sau gratuit, un produs din domeniul reglementat, în vederea distribuirii și/sau
utilizãrii;
o) încercare Ñ operațiune tehnicã ce constã în determinarea uneia sau mai multor caracteristici ale unui produs, în
concordanțã cu o procedurã specificatã;
p) marcaj de conformitate Ñ simbol care se aplicã de producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, înainte
de introducerea pe piațã și/sau de punerea în funcțiune, pe
un produs, pe o placã de marcaj atașatã, pe ambalajul
și/sau pe documentele însoțitoare și care are semnificația
conformitãții produsului cu toate cerințele esențiale, prevãzute
în reglementãrile tehnice aplicabile;
CS Ñ marcaj național de conformitate, denumit în continuare marcaj CS, prevãzut în anexa nr. 2;
CE Ñ marcaj european de conformitate, denumit în continuare marcaj CE, prevãzut în anexa nr. 3;
q) notificare Ñ procedura prin care o autoritate competentã informeazã Comisia Europeanã și statele membre ale

Uniunii Europene cu privire la laboratorul sau organismul de
certificare ori de inspecție, aflat sub jurisdicția românã,
desemnat pentru a îndeplini sarcini specifice în legãturã cu
evaluarea conformitãții și pentru care Comisia Europeanã a
alocat anterior un numãr, conform prevederilor reglementãrii
tehnice specifice;
r) organism de certificare Ñ organism independent fațã de
clientul lui și alte pãrți interesate, care aplicã regulile unui
sistem de certificare în scopul evaluãrii, certificãrii și supravegherii conformitãții;
s) organism de inspecție Ñ organism independent fațã de
clientul lui și alte pãrți interesate, care efectueazã inspecția;
t) organism notificat Ñ laborator de încercãri, organism de
certificare sau de inspecție, persoanã juridicã cu sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, care
a fost desemnat și notificat de cãtre o autoritate competentã
ori, respectiv, de cãtre un stat membru, pentru a realiza evaluarea conformitãții într-un domeniu reglementat și care este
cuprins în lista organismelor notificate, publicatã în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene;
u) organism recunoscut Ñ laborator de încercãri, organism
de certificare sau de inspecție, persoanã juridicã cu sediul în
România, care este capabil și competent tehnic sã realizeze
sarcini specifice în legãturã cu o anumitã procedurã de evaluare a conformitãții și care demonstreazã independențã,
imparțialitate și integritate, conform prevederilor unei reglementãri tehnice și pentru care s-a emis un certificat de recunoaștere;
v) producãtor Ñ persoanã fizicã sau juridicã responsabilã
pentru proiectarea și realizarea unui produs, în scopul introducerii pe piațã și/sau punerii în funcțiune, în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, în numele sãu; responsabilitãțile producãtorului se aplicã oricãrei persoane fizice
sau juridice care asambleazã, ambaleazã sau eticheteazã
produse în vederea introducerii pe piațã și/sau punerii în
funcțiune, sub nume propriu;
w) Protocol la Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale, denumit în
continuare PECA Ñ protocol încheiat între Uniunea
Europeanã și statele sale membre, pe de o parte, și
România, pe de altã parte, pentru anumite domenii reglementate, privind recunoașterea mutualã a rezultatelor
evaluãrii conformitãții și acceptarea produselor industriale;
x) punere în funcțiune Ñ acțiune a utilizatorului final, ce
are loc în momentul primei utilizãri a unui produs, în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene;
y) recunoaștere Ñ acțiune în responsabilitatea autoritãții
competente, prin care se stabilește dacã un laborator sau un
organism de certificare ori de inspecție este capabil și competent tehnic sã realizeze sarcini specifice în legãturã cu o
anumitã procedurã de evaluare a conformitãții și demonstreazã independențã, imparțialitate și integritate, conform
prevederilor unei reglementãri tehnice, în vederea desemnãrii
și, dupã caz, a notificãrii;
z) reprezentant autorizat al producãtorului Ñ persoana
fizicã sau juridicã stabilitã în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, împuternicitã de producãtor sã
acționeze în numele acestuia;
z1) standard european armonizat Ñ standard european,
elaborat în baza unui mandat al Comisiei Europene și adoptat de cãtre o organizație europeanã de standardizare, care
conferã prezumția de conformitate cu cerințele esențiale dintr-o
reglementare tehnicã, acoperitã de un astfel de standard;
lista standardelor europene armonizate se publicã în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene;
z2) supravegherea pieței Ñ ansamblul mãsurilor, resurselor și structurilor instituționale adecvate, prin care
autoritãțile competente asigurã și garanteazã, în mod
imparțial, cã produsele introduse pe piațã și/sau puse în
funcțiune îndeplinesc prevederile reglementãrilor tehnice aplicabile, indiferent de originea lor, cu respectarea principiului
liberei concurențe.
(2) Termenii standard, specificație tehnicã și reglementare
tehnicã se definesc conform prevederilor reglementãrilor în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/30.VIII.2003
vigoare privind mãsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și regulilor referitoare la serviciile
societãții informaționale între România și statele membre ale
Uniunii Europene, precum și Comisia Europeanã.,,
5. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În scopul asigurãrii securitãții vieții și
sãnãtãții populației, precum și al protejãrii mediului, animalelor domestice și proprietãții, autoritãțile competente elaboreazã reglementãri tehnice, cu respectarea principiilor
internaționale și comunitare privind libera circulație a mãrfurilor în comerțul intern și internațional.,,
6. Litera b) a articolului 6 va avea urmãtorul cuprins, iar
litera c) se abrogã:
”b) grupele de produse care fac obiectul prevederilor
reglementãrii tehnice, precum și grupele de produse exceptate de la aceste prevederi, dacã este cazul;,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și/sau
punerea în funcțiune a produselor din domeniile reglementate, cu marcaj CE, aplicat cu respectarea prevederilor prezentei legi și ale reglementãrilor tehnice aplicabile.
(2) Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
înainte de introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune
a produselor din domeniile reglementate, are obligația sã
asigure:
a) proiectarea și realizarea produselor, respectând
cerințele esențiale;
b) întocmirea și deținerea dosarului tehnic, în forma,
scopul și pe perioada prevãzute de reglementãrile tehnice,
dupã caz;
c) aplicarea procedurilor pentru evaluarea conformitãții
produselor cu cerințele esențiale, prevãzute de reglementãrile
tehnice;
d) întocmirea declarației de conformitate EC, deținerea
rapoartelor de încercare, a certificatelor sau a altor documente ce atestã conformitatea, dupã caz;
e) aplicarea marcajului CE, dupã caz.,,
8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul autorizat al acestuia nu este stabilit în România
sau într-un stat membru al Uniunii Europene, responsabilitatea privind deținerea documentelor ce atestã conformitatea și
prezentarea acestor documente, la cerere, autoritãților responsabile cu supravegherea pieței revine importatorului.,,
9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Conformitatea produselor cu cerințele
esențiale este atestatã prin declarația de conformitate EC
întocmitã de producãtor sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, rapoartele de încercare, certificatele ori alte documente care atestã conformitatea, emise de laboratoare, respectiv de organisme de certificare sau de inspecție, alese de
producãtor, conform procedurilor de evaluare, și prin marcajul
CE, potrivit reglementãrilor tehnice aplicabile.,,
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate cu cerințele esențiale prevãzute în reglementãrile tehnice se face de cãtre organisme desemnate
sau, dupã caz, notificate, conform prevederilor prezentei legi
și ale reglementãrilor tehnice aplicabile.,,
11. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Cerințele minime ce trebuie îndeplinite de
laboratoarele de încercãri și organismele de certificare sau
de inspecție, pentru a fi recunoscute în vederea desemnãrii
și, dupã caz, a notificãrii, sunt:
a) disponibilitate de personal și echipamente;
b) independențã și imparțialitate în relațiile directe și
indirecte;
c) personal competent tehnic pentru evaluarea
conformitãții;
d) asigurarea confidențialitãții, pãstrarea secretului
profesional și integritatea;

3

e) deținerea unei asigurãri de rãspundere civilã, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine statului prin lege.,,
12. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Organismele desemnate și, dupã caz, notificate trebuie sã îndeplineascã permanent toate cerințele
inițiale care au stat la baza deciziei privind desemnarea și,
respectiv, notificarea.,,
13. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Organismele recunoscute trebuie sã fie în
prealabil acreditate.,,
14. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Pot fi desemnate și, dupã caz, notificate
de autoritãțile competente numai organisme recunoscute;
recunoașterea organismelor se atestã prin emiterea certificatului de recunoaștere.
(2) Certificatul de recunoaștere conține minimum urmãtoarele informații:
a) denumirea autoritãții competente care a decis recunoașterea;
b) datele de identificare a organismului recunoscut;
c) datele de identificare a reglementãrii tehnice în baza
cãreia este recunoscut laboratorul sau organismul;
d) sarcinile specifice, în legãturã cu evaluarea conformitãții, pe care laboratorul sau organismul dovedește cã este
capabil și competent tehnic sã le realizeze;
e) data emiterii.,,
15. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Organismele se considerã desemnate și
acționeazã conform prevederilor reglementãrilor tehnice, de la
data intrãrii în vigoare a ordinului conducãtorului autoritãții
competente prin care se aprobã organismele respective.
(2) Organismele se considerã notificate și acționeazã conform prevederilor reglementãrilor tehnice, ulterior datei la care
s-a realizat notificarea, conform procedurii Uniunii Europene.,,
16. Alineatul (2) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Reglementarea tehnicã prevede, pentru fiecare categorie de produse din domeniul reglementat, una sau mai
multe proceduri pentru evaluarea conformitãții; procedura
pentru evaluarea conformitãții este formatã din unul sau o
combinație adecvatã a urmãtoarelor module:
a) modulul A Ñ controlul intern;
b) modulul B Ñ examinarea de tip;
c) modulul C Ñ conformitatea cu tipul;
d) modulul D Ñ asigurarea calitãții producției;
e) modulul E Ñ asigurarea calitãții produsului;
f) modulul F Ñ verificarea produsului;
g) modulul G Ñ verificarea unitãții de produs;
h) modulul H Ñ asigurarea totalã a calitãții.,,
17. Dupã alineatul (2) al articolului 19 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) În situația în care, din motive întemeiate, procedurile
prevãzute la alin. (2) nu pot fi aplicate unei categorii de produse dintr-un domeniu reglementat, evaluarea conformitãții
acestora se realizeazã conform prevederilor reglementãrii tehnice aplicabile.,,
18. Articolul 20 se abrogã.
19. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Marcajul CE se aplicã conform reglementãrilor tehnice aplicabile produsului, în mod vizibil, ușor
lizibil și de neșters, direct de produs, pe instrucțiunile ce
însoțesc produsul sau pe o placã de marcaj atașatã produsului, astfel încât sã nu poatã fi detașatã. În situația în care
acest lucru nu este posibil sau în cazul în care nu existã
cerințe în acest sens, ținând cont de natura produsului, marcajul CE se aplicã pe ambalaj, dacã este cazul, și pe documentele ce însoțesc produsul, dacã reglementarea tehnicã
prevede astfel de documente.
(2) În situația în care unui produs îi sunt aplicabile mai
multe reglementãri tehnice care prevãd aplicarea marcajului
de conformitate, marcajul de conformitate semnificã conformitatea produsului cu toate prevederile aplicabile din aceste
reglementãri.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/30.VIII.2003

20. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Marcajul CE este urmat, dacã este cazul, de
numãrul de identificare al organismului notificat care a evaluat conformitatea, conform prevederilor reglementãrilor tehnice aplicabile produsului.,,
21. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Desemnarea și notificarea,,
22. În cuprinsul capitolului IV se introduce un nou
articol, articolul 231, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 231. Ñ (1) Autoritãțile competente desemneazã dintre organismele recunoscute acele organisme care realizeazã
sarcini specifice în legãturã cu evaluarea conformitãții în
domeniul reglementat, conform prevederilor prezentei legi și
ale reglementãrilor tehnice.
(2) Pentru fiecare domeniu reglementat autoritãțile competente stabilesc în mod clar în ordinele de aprobare a organismelor desemnate reglementarea tehnicã în baza cãreia
urmeazã sã activeze organismele ce fac obiectul desemnãrii,
denumirea completã și adresa sediului organismului și sarcinile specifice în legãturã cu evaluarea conformitãții, identificabile în reglementarea tehnicã, pentru fiecare organism.
(3) Ordinele prevãzute la alin. (2) se actualizeazã ori de
câte ori este necesar.,,
23. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Autoritãțile competente notificã organisme
desemnate conform prevederilor prezentei legi și ale reglementãrilor tehnice, de la data intrãrii în vigoare a PECA pentru domeniul reglementat în care organismele respective au
fost desemnate; în situația în care un astfel de protocol nu
este încheiat, autoritãțile competente notificã organisme
desemnate începând cu data de 1 ianuarie 2007.
(2) În situația în care o reglementare tehnicã prevede
cerința de notificare a unor organisme, autoritãțile competente
vor emite ordine distincte pentru desemnarea organismelor
care se notificã, cu respectarea prevederilor art. 231.
(3) Autoritãțile competente solicitã la Comisia Europeanã,
anterior actului de notificare prevãzut la alin. (1), atribuirea
numãrului de identificare prevãzut la art. 22, pentru fiecare
organism ce se va notifica.
(4) De la termenele prevãzute la alin. (1) se acceptã și
se recunosc certificatele de evaluare a conformitãții emise de
orice organism notificat din Uniunea Europeanã.,,
24. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) În situația în care organismul desemnat
sau, dupã caz, cel notificat nu mai îndeplinește una dintre
cerințele inițiale care au stat la baza deciziei privind desemnarea sau, dupã caz, notificarea, autoritãțile competente
retrag desemnarea și, respectiv, notificarea.
(2) Retragerea desemnãrii sau, dupã caz, a notificãrii nu
afecteazã valabilitatea rapoartelor de încercãri, a certificatelor
sau a altor documente care atestã conformitatea, emise
anterior acestei decizii, pânã când se poate dovedi cã acestea trebuie retrase.,,
25. Articolul 26 se abrogã.
26. Dupã articolul 29 se introduce un capitol nou, capitolul V1, cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V1
Mãsuri tranzitorii
Art. 291. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune și a produselor cu marcaj CS, aplicat conform
prevederilor prezentei legi și ale reglementãrilor tehnice aplicabile, numai pânã la data intrãrii în vigoare a PECA pentru
domeniile acoperite de reglementãri tehnice aplicabile produselor respective ori pânã la data de 1 ianuarie 2007, în situația
în care un astfel de protocol nu este încheiat.
(2) De la termenele prevãzute la alin. (1) se admit introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune numai a produselor din domeniile reglementate, cu marcaj CE, conform
prevederilor reglementãrilor tehnice aplicabile.
(3) De la data de 1 ianuarie 2007 se interzice distribuirea, contra cost sau gratuitã, a produselor din domeniile
reglementate, marcate cu marcaj CS; autoritãțile competente
au obligația de a lua mãsurile necesare de retragere de pe
piațã a produselor cu marcaj CS.

Art. 292. Ñ (1) Marcajul CS prevãzut la art. 291 alin. (1)
se aplicã de cãtre producãtor sau de cãtre reprezentantul
sãu autorizat persoanã fizicã ori juridicã stabilitã în România.
(2) Marcajul CS este urmat, dacã este cazul, de numãrul
de identificare al organismului înregistrat în Registrul organismelor recunoscute, care a evaluat conformitatea, conform
prevederilor prezentei legi și ale reglementãrilor tehnice aplicabile produsului.
Art. 293. Ñ Evaluarea conformitãții produselor prevãzute
la art. 291 alin. (1) se realizeazã de cãtre laboratoare de
încercãri, organisme de certificare sau de inspecție, cuprinse
în lista aprobatã a organismelor recunoscute, conform prevederilor prezentei legi și ale reglementãrilor tehnice aplicabile.
Art. 294. Ñ (1) Autoritãțile competente stabilesc în reglementãrile tehnice sarcinile specifice în legãturã cu evaluarea
conformitãții, pe care trebuie sã le realizeze organismele
recunoscute cuprinse în lista prevãzutã la art. 293.
(2) În perioada de tranziție prevãzutã la art. 291 alin. (1)
autoritãțile competente aprobã, prin ordin al conducãtorului
lor, lista organismelor recunoscute care realizeazã sarcinile
specifice privind evaluarea conformitãții prevãzute la alin. (1).
(3) Pot fi cuprinse în lista organismelor recunoscute
numai laboratoare de încercãri, organisme de certificare sau
de inspecție care respectã prevederile art. 14Ñ17.
(4) Ordinul conducãtorului autoritãții competente care
aprobã lista organismelor recunoscute prevãzute la alin. (1)
trebuie sã conținã informațiile prevãzute la art. 231 alin. (2)
și, dacã este cazul, numãrul de identificare al organismului,
prevãzut la art. 292 alin. (2); ordinele se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și se actualizeazã ori de câte
ori este necesar.
(5) Anterior emiterii ordinului prevãzut la alin. (2),
autoritãțile competente solicitã, dacã este cazul, înscrierea
organismelor recunoscute în Registrul organismelor recunoscute și atribuirea numãrului de identificare prevãzut la art. 292
alin. (2), conform prevederilor reglementãrilor tehnice. Numãrul
de identificare reprezintã numãrul de înregistrare al organismului recunoscut în Registrul organismelor recunoscute.
(6) Registrul organismelor recunoscute este gestionat de
autoritatea care coordoneazã domeniul infrastructurii calitãții
și evaluãrii conformitãții produselor.
(7) Organismele cuprinse în lista aprobatã a organismelor
recunoscute acționeazã conform prevederilor reglementãrilor
tehnice, de la data intrãrii în vigoare a ordinului conducãtorului autoritãții competente prevãzut la alin. (4).
(8) În situația în care organismul cuprins în lista aprobatã
a organismelor recunoscute nu mai îndeplinește una dintre
cerințele inițiale care au stat la baza deciziei privind includerea în listã, autoritãțile acționeazã conform prevederilor
art. 25.
Art. 295. Ñ (1) Ordinele prevãzute la art. 294 alin. (2) se
abrogã pe data intrãrii în vigoare a PECA care include
domeniul reglementat în care au fost aprobate organisme
recunoscute sau pe data de 1 ianuarie 2007, în situația în
care un astfel de protocol nu a fost încheiat.
(2) La termenele stabilite la alin. (1), organismele cuprinse
în lista aprobatã a organismelor recunoscute pot fi desemnate
și, dupã caz, notificate de autoritatea competentã, conform
prevederilor art. 231 și, respectiv, ale art. 24.
Art. 296. Ñ Înainte de introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune a produselor cu marcaj CS, producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia are obligația de a
asigura realizarea cerințelor prevãzute la art. 10 alin. (2)
lit. a)Ñd) și marcarea produselor, cu respectarea prevederilor
art. 21.
Art. 297. Ñ Pentru produsele cu marcaj CS, în cazul în
care nici producãtorul, nici reprezentantul autorizat al acestuia nu este stabilit în România, responsabilitãțile prevãzute
la art. 11 revin importatorului.,,
27. Litera b) a alineatului (1) al articolului 31 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (2) lit. b), c) sau
d), art. 11 ori ale art. 21, cu amendã de la 25.000.000 lei la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/30.VIII.2003
50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii pânã la o datã
stabilitã de organul de control împreunã cu producãtorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau cu importatorul, dupã
caz, pentru eliminarea neconformitãților;,,
28. Dupã litera d) a alineatului (1) al articolului 31 se
introduce o nouã literã, litera e), cu urmãtorul cuprins:
”e) nerespectarea prevederilor art. 291 se sancționeazã cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei și retragerea
de pe piațã a produselor cu marcaj CS.,,
29. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 31 alin. (1) le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001

5

privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Anexa nr. 1 se modificã și se înlocuiește cu
anexa la prezenta ordonanțã.
Art. III. Ñ Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea acesteia de cãtre
Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 71.
ANEXÃ
(Anexa nr. 1 la Legea nr. 608/2001)
DOMENII REGLEMENTATE*)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Echipamente de joasã tensiune
Recipiente sub presiune
Jucãrii
Produse pentru construcții
Compatibilitate electromagneticã
Mașini industriale
Echipamente individuale de protecție
Aparate de cântãrit cu funcționare neautomatã
Dispozitive medicale implantabile active
Arzãtoare cu combustibili gazoși
Cazane pentru apã caldã
Explozibili utilizați în scopuri civile

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Dispozitive medicale
Medii potențial explozive
Ambarcațiuni de agrement
Ascensoare
Echipamente de refrigerare
Echipamente sub presiune
Echipamente terminale de telecomunicații
Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro
Echipamente terminale de radio și telecomunicații
Ambalaje și deșeuri de ambalaje
Instalații de transport pe cablu pentru persoane

*) Lista cuprinzând domeniile reglementate va fi completatã, dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. V.1 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 din 20 octombrie 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 336/2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Prin produs medicamentos sau medicament de
uz uman, denumit în continuare medicament, se înțelege orice
substanțã sau amestec de substanțe prezentat pentru tratamentul ori prevenirea bolilor la om, precum și orice substanțã
sau amestec de substanțe care pot fi administrate la om, în
vederea stabilirii unui diagnostic medical sau pentru refacerea,
corectarea ori modificarea funcțiilor fiziologice.
(2) Specialitatea farmaceuticã este un medicament prezentat într-o formã farmaceuticã specificã, care poartã un nume
specific, este condiționat într-un ambalaj specific, este preparat
de o entitate juridicã autorizatã în acest sens și poate fi

administrat la om dupã obținerea dreptului de a fi pus pe
piațã în condițiile prezentei ordonanțe.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului elaboreazã
anual Nomenclatorul cuprinzând medicamentele autorizate de
punere pe piațã, precizând pentru fiecare produs grupa și subgrupa în care acesta este inclus.,,
3. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Autorizația de punere pe piațã eliberatã de
Agenția Naționalã a Medicamentului este obligatorie pentru
toate medicamentele definite la art. 2.,,
4. Alineatele (3) și (4) ale articolului 8 se abrogã.
5. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației de punere
pe piațã pentru un medicament, solicitantul va depune la
Agenția Naționalã a Medicamentului documentația în conformitate cu reglementãrile privind autorizarea de punere pe piațã a
medicamentelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/30.VIII.2003

(2) Reglementãrile prevãzute la alin. (1) se elaboreazã de
cãtre Agenția Naționalã a Medicamentului și se aprobã prin
ordin al ministrului sãnãtãții.,,
6. Litera c) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”c) solicitã laboratoarelor abilitate, în anumite situații stabilite prin reglementãri ale Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții, testarea medicamentelor;,,
7. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului emite
decizia finalã pentru acordarea autorizației de punere pe piațã
pe baza rapoartelor de evaluare favorabile semnate de cãtre
experți cu calificãri tehnice și profesionale necesare și, dacã
este cazul, a rezultatelor testelor de laborator.,,
8. La articolul 21, dupã alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Medicamentele pentru care s-au depus cereri de
reînnoire a autorizației de punere pe piațã pot fi menținute în
circuitul terapeutic pânã la soluționarea cererii de reautorizare.,,
9. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Fabricarea medicamentelor se face de
cãtre producãtori persoane juridice, denumite în continuare
unitãți de producție, care dețin certificat de bunã practicã de
fabricație emis de Agenția Naționalã a Medicamentului.
(2) Certificatul de bunã practicã de fabricație este obligatoriu atât pentru fabricarea totalã sau parțialã a medicamentelor,
cât și pentru operațiunile de divizare, ambalare și etichetare.
(3) Certificatul de bunã practicã de fabricație emis de
Agenția Naționalã a Medicamentului are valabilitate de 3 ani și
poate fi reînnoit la cererea unitãții de producție.,,
10. Alineatul (1) al articolului 33 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului elaboreazã Regulile de bunã practicã de fabricație a medicamentelor și substanțelor active și auxiliare utilizate la fabricarea
medicamentelor, reguli care se aprobã prin ordin al ministrului
sãnãtãții.,,
11. Alineatul (2) al articolului 33 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dovada îndeplinirii Regulilor de bunã practicã de
fabricație a medicamentelor este certificatul de bunã practicã
de fabricație emis de Agenția Naționalã a Medicamentului.,,
12. La articolul 33, dupã alineatul (2) se introduc cinci noi
alineate, alineatele (3), (4), (5), (6) și (7), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Decizia de acordare a certificatului de bunã practicã
de fabricație se comunicã Ministerului Sãnãtãții în termen de
48 de ore de la data emiterii.
(4) Agenția Naționalã a Medicamentului poate suspenda
sau retrage definitiv certificatul de bunã practicã de fabricație
în situația în care se constatã încãlcãri de naturã sã punã în
pericol calitatea și siguranța medicamentelor prin nerespectarea prevederilor art. 32 și ale art. 58.
(5) Decizia de suspendare sau retragere a certificatului de
bunã practicã de fabricație, împreunã cu raportul ce a stat la
baza ei, se comunicã Ministerului Sãnãtãții în termen de
48 de ore de la data emiterii deciziei.
(6) Dupã suspendarea sau retragerea certificatului de bunã
practicã de fabricație, eliberarea unui nou certificat se face pe
baza raportului de inspecție favorabil întocmit de inspectori.
(7) La solicitarea unitãților de producție de substanțe active
și auxiliare utilizate la fabricarea medicamentelor, Agenția
Naționalã a Medicamentului efectueazã inspecții la sediul
acestora, prin care se poate certifica îndeplinirea Regulilor de
bunã practicã de fabricație.,,
13. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului emite
autorizația de funcționare a unei unitãți de producție a medicamentelor pe baza raportului de inspecție favorabil întocmit
de inspectorii sãi în urma verificãrii îndeplinirii condițiilor
prevãzute la art. 35.,,
14. Litera b) a articolului 35 va avea urmãtorul cuprins:
”b) personalul de execuție, spațiile și echipamentele necesare pentru fabricarea, controlul calitãții și depozitarea medicamentelor, substanțelor active și auxiliare utilizate la fabricarea

medicamentelor trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute în
reglementãrile emise de Agenția Naționalã a Medicamentului
și aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții.,,
15. Litera b) a alineatului (1) al articolului 36 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) diplomã de licențã sau echivalentã în inginerie chimicã,
chimie sau bioinginerie, obținutã în urma absolvirii studiilor universitare, cursuri postuniversitare în domeniu și o perioadã de
cel puțin 2 ani de activitate într-o unitate de producție a substanțelor chimice, în cazul unitãților care produc numai substanțe active și auxiliare utilizate în fabricarea
medicamentelor;,,
16. La articolul 36, dupã alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Dovada competențelor necesare în cazul persoanei
calificate, responsabile cu eliberarea seriei de fabricație a unui
medicament, constã în diploma de licențã sau echivalentã în
farmacie, chimie, inginerie chimicã, biologie, medicinã, obținutã
în urma absolvirii studiilor universitare, specializare prin rezidențiat sau studii postuniversitare de specializare în tehnologie farmaceuticã și/sau controlul calitãții medicamentului și o
perioadã de cel puțin 2 ani de activitate într-o unitate de producție de medicamente.,,
17. Articolul 37 se abrogã.
18. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului emite
reglementãri pentru autorizarea de funcționare a unitãților de
producție, reglementãri care se aprobã prin ordin al ministrului
sãnãtãții.,,
19. Articolul 39 se abrogã.
20. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Pentru testãri speciale, controlul calitãții medicamentului poate fi realizat pe bazã de contract încheiat între
unitatea de producție și unitatea de control, în afara locului de
producție, în unitãți de control recunoscute de Agenția
Naționalã a Medicamentului, în baza reglementãrilor emise de
aceasta și aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții.,,
21. Alineatul (1) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Termenul maxim pentru emiterea de cãtre
Agenția Naționalã a Medicamentului a autorizației de
funcționare este de 90 de zile de la data înregistrãrii de cãtre
solicitant a documentației complete.,,
22. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului suspendã sau retrage autorizația de funcționare atunci când se
constatã cã nu sunt respectate condițiile din reglementãrile
prevãzute la art. 38.
(2) Decizia de suspendare sau retragere a autorizației de
funcționare, împreunã cu raportul ce a stat la baza ei, se
comunicã Ministerului Sãnãtãții în termen de 48 de ore de la
data emiterii.,,
23. Articolul 43 se abrogã.
24. Alineatul (4) al articolului 44 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Farmaciile, precum și punctele de lucru ale acestora
din mediul rural, ca unitãți de eliberare cu amãnuntul a medicamentelor, pot funcționa numai cu farmacist posesor al autorizației de liberã practicã.,,
25. Alineatele (3) și (6) ale articolului 45 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Unitãțile de producție și distribuitorii angro transmit trimestrial Ministerului Sãnãtãții lista tuturor medicamentelor fabricate, respectiv distribuite; forma și conținutul datelor furnizate
se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții.
ÉÉ.........................................................................................
(6) Drogheria poate funcționa numai cu asistent de farmacie posesor al autorizației de liberã practicã.,,
26. La articolul 45, dupã alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu urmãtorul cuprins:
”(7) Termenul maxim pentru emiterea de cãtre Ministerul
Sãnãtãții a autorizației de funcționare pentru farmacii și drogherii este de 90 de zile de la data înregistrãrii documentației
complete.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/30.VIII.2003
27. Alineatul (2) al articolului 47 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Condițiile privind înființarea, organizarea și funcționarea
farmaciilor și drogheriilor se stabilesc prin ordin al ministrului
sãnãtãții.,,
28. Alineatul (3) al articolului 47 se abrogã.
29. Alineatul (4) al articolului 47 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Ministerul Sãnãtãții elaboreazã Regulile de bunã practicã farmaceuticã și Regulile de bunã practicã de distribuție
angro, care se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții.,,
30. La articolul 47, dupã alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Farmaciile veterinare nu pot deține și elibera medicamente de uz uman, chiar dacã acestea sunt autorizate pentru
punere pe piațã de Agenția Naționalã a Medicamentului.,,
31. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Depozitele farmaceutice trebuie sã posede
autorizație de funcționare emisã de Ministerul Sãnãtãții, eliberatã pe baza raportului de inspecție favorabil, întocmit de
inspectorii din serviciul de inspecție farmaceuticã din Ministerul
Sãnãtãții.
(2) Condițiile privind înființarea, organizarea și funcționarea
depozitelor farmaceutice se stabilesc prin ordin al ministrului
sãnãtãții.
(3) Termenul maxim pentru emiterea de cãtre Ministerul
Sãnãtãții a autorizației de funcționare este de 90 de zile de la
data înregistrãrii documentației complete.
(4) Organizarea și desfãșurarea activitãții Inspecției
Farmaceutice se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții.,,
32. Litera a) a alineatului (1) al articolului 49 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) șeful de depozit este farmacist, cu autorizație de liberã
practicã, angajat cu contract de muncã pe perioadã nedeterminatã;,,
33. Literele b) și e) ale alineatului (1) al articolului 49 se
abrogã.
34. Litera d) a alineatului (1) al articolului 49 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) depozitul funcționeazã în conformitate cu Regulile de
bunã practicã de distribuție angro.,,
35. Alineatul (1) al articolului 50 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) Deținãtorul unei autorizații de funcționare a
unui depozit poate cumpãra și distribui numai acele medicamente incluse într-o listã proprie, care se actualizeazã și se
comunicã trimestrial Ministerului Sãnãtãții.,,
36. Alineatul (2) al articolului 50 se abrogã.
37. Articolul 51 se abrogã.
38. Alineatul (1) al articolului 54 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 54. Ñ (1) Medicamentele distribuite la nivelul depozitelor sunt numai cele cu autorizație de punere pe piațã eliberatã de Agenția Naționalã a Medicamentului.,,
39. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ În unitãțile de distribuție angro se urmãrește
respectarea Regulilor de bunã practicã de distribuție angro.,,
40. Alineatul (1) al articolului 62 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) În cadrul activitãții de supraveghere,
inspectorii de specialitate ai Ministerului Sãnãtãții pot preleva
probe; inspectorii Agenției Naționale a Medicamentului pot preleva probe numai în cazul alertelor privind deficiențele de calitate semnalate de autoritãțile competente în domeniul
medicamentului.,,
41. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 90. Ñ Ministerul Sãnãtãții poate emite o autorizație
specialã pentru persoanele juridice care efectueazã în cadru
legal cercetãri științifice cu substanțe toxice, stupefiante și
precursori.,,
42. Literele a) și c) ale alineatului (1) al articolului 100 vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei și
închiderea unitãții, în cazul funcționãrii unitãții de producție de

7

medicamente fãrã autorizație emisã de Agenția Naționalã a
Medicamentului conform art. 34; se sancționeazã cu aceeași
amendã și închiderea unitãții de distribuție a medicamentelor
care funcționeazã fãrã autorizație emisã de Ministerul Sãnãtãții
conform art. 45 alin. (2), (4) și (5), art. 47 alin. (2) și art. 48;
................................................................................................
c) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, practicarea în cadrul unitãții de producție sau de distribuție a medicamentelor a altor activitãți decât cele pentru care au fost
autorizate conform art. 31, 44 și 50, eliberarea prin drogherii a
altor medicamente decât cele fãrã prescripție medicalã, clasificate conform art. 3, distribuția din depozite cãtre drogherii a
altor medicamente decât cele fãrã prescripție medicalã clasificate conform art. 3, distribuția de la producãtor sau din depozitele de medicamente a medicamentelor cãtre unitãți
neautorizate de Ministerul Sãnãtãții în condițiile legii, participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice care necesitã
calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de
distribuție, precum și nerespectarea reglementãrilor impuse de
Agenția Naționalã a Medicamentului privind încadrarea medicamentelor în funcție de modul lor de eliberare, inscripționarea
și prospectul medicamentelor, publicitatea medicamentelor,
raportarea schimbãrilor survenite în activitatea de producție
sau de distribuție, rechemãri;,,
43. Litera g) a alineatului (1) al articolului 100 va avea
urmãtorul cuprins:
”g) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei și suspendarea autorizației de funcționare a unitãții farmaceutice pe
o duratã de 1 an în cazul repetãrii într-o perioadã de 3 luni a
contravenției constând în nerespectarea prevederilor art. 3,
art. 45 alin. (2) și ale art. 47 alin. (1).,,
44. La alineatul (1) al articolului 100, dupã litera g) se
introduce o noua literã, litera h), cu urmãtorul cuprins:
”h) cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei și suspendarea autorizației de funcționare a unitãții farmaceutice, în
cazul nerespectãrii Regulilor de bunã practicã farmaceuticã,
precum și a celor de distribuție angro, pânã la remedierea
deficiențelor constatate.,,
45. Alineatul (2) al articolului 100 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Inspectorii din Departamentul de inspecție farmaceuticã
al Agenției Naționale a Medicamentului pot aplica sancțiunile
prevãzute la alin. (1) lit. b), c) și e), conform competențelor
prevãzute la art. 57 alin. (2).,,
46. La articolul 100, dupã alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Limitele amenzilor prevãzute la alin. (1) pot fi modificate periodic prin hotãrâre a Guvernului.,,
47. La articolul 101 se introduce un nou alineat, alineatul
(2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de
constatare a contravenției ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia jumãtate din minimul amenzii aplicate conform
prevederilor art. 100.,,
48. Articolul 103 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 103 Ñ Autorizația de punere pe piațã a medicamentelor nu se supune reglementãrilor privind procedura aprobãrii
tacite.,,
49. Litera a) a alineatului (1) și alineatul (2) ale articolului
104 se abrogã.
50. Alineatul (3) al articolului 104 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Cuantumul sumelor prevãzute la alin. (1) poate fi
modificat periodic prin hotãrâre a Guvernului.,,
51. Articolul 107 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 107. Ñ Tarifele propuse de cãtre Agenția Naționalã a
Medicamentului pentru activitãțile desfãșurate de aceasta se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
52. Alineatele (1) și (2) ale articolului 108 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ (1) Cheltuielile necesare pentru efectuarea
inspecțiilor în vederea autorizãrii de funcționare și a acordãrii
certificatului de bunã practicã de fabricație și a certificatului de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/30.VIII.2003

bunã practicã de laborator, precum și în vederea reînnoirii
acestora sunt suportate de Agenția Naționalã a
Medicamentului.
(2) Cheltuielile necesare pentru efectuarea inspecțiilor în
vederea acordãrii autorizației de funcționare pentru unitãțile de
distribuție sunt suportate de Ministerul Sãnãtãții.,,
Art. II. Ñ Prevederile art. 31, 34, 38, art. 41 alin. (1) și
ale art. 42, astfel cum au fost modificate potrivit art. I, intrã în
vigoare de la data de 1 ianuarie 2004.

Art. III. Ñ În titlu și în cuprinsul ordonanței de urgențã,
sintagma ”produs medicamentos/produse medicamentoase,, se
înlocuiește cu sintagma ”medicament/medicamente,,.
Art. IV. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 508 din 20 octombrie 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dupã aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 72.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art.1 pct. III.1 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie
2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 247/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, autoritãțile și
instituțiile publice sunt cele definite de legea privind finanțele
publice și de legea privind finanțele publice locale.,,
2. Dupã alineatul (1) al articolului 7 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Guvernul poate aproba, prin hotãrâre, majorarea cheltuielilor privind convorbirile telefonice, pentru organizarea și
desfãșurarea de activitãți specifice care se realizeazã de cãtre
autoritãțile și instituțiile publice prevãzute la art. 1.,,

3. La nota de la anexa nr. 1 se introduce punctul 3 cu
urmãtorul cuprins:
”3. Numãrul maxim de posturi prevãzut în prezenta anexã
poate fi majorat, prin hotãrâre a consiliului local sau a consiliului județean, dupã caz, pentru desfãșurarea de cãtre aparatul propriu a activitãților trecute în competența autoritãților
administrației publice locale prin acte normative.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 80/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din
1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 247/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 304 din 9 mai 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã dupã aprobarea prezentei ordonanțe de cãtre
Parlament, dându-se articolelor și alineatelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2003.
Nr. 85.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621/30.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

