Anul 171 (XV) Ñ Nr. 622

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 august 2003

SUMAR
Nr.

73.

74.

79.

Pagina

83.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile
publice prin licitații electronice .................................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 81/2001 privind
înființarea și organizarea Institutului Național de
Administrație...............................................................
Ñ Ordonanțã privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzãtor..............

ORDONANÞE

ALE

Nr.

1Ð2

2Ð5
84.
5Ð6

Pagina
Ñ Ordonanțã privind aprobarea posturilor de
inspecție la frontierã organizate în punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul
și tranzitul tipurilor de mãrfuri supuse controalelor
veterinare, precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontierã responsabile pentru
controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind din țãrile terțe.................................

6Ð7

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1997 privind regimul
pașapoartelor în România ........................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2002
privind achizițiile publice prin licitații electronice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 1 pct. II.9 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 1 februarie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 468/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Înregistrarea sau reînnoirea înregistrãrii în sistemul
electronic ca furnizor, executant sau prestator va fi refuzatã,
iar dacã a fost deja acordatã, furnizorul, executantul sau
prestatorul poate fi suspendat în cazul în care:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale
comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
cu cele anterioare, reglementatã prin lege;

b) încalcã procedurile și normele de utilizare și securitate ale sistemului electronic, stabilite de operatorul acestuia;
c) ofertantul declarat câștigãtor refuzã încheierea contractului de achiziție publicã sau nu și-a îndeplinit obligațiile
asumate printr-un contract de achiziție publicã atribuit prin
procedura licitației electronice, în mãsura în care autoritatea contractantã poate aduce ca dovadã mijloace probante
în acest sens, conform dispozițiilor prezentei ordonanțe.,,
2. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Operatorul sistemului electronic are
obligația de a cere tuturor furnizorilor, executanților sau
prestatorilor care solicitã înregistrarea sau reînnoirea înregistrãrii în sistemul electronic sã prezinte documente edificatoare care sã dovedeascã o formã de înregistrare ca
persoanã juridicã sau de înregistrare/atestare ori apartenența din punct de vedere profesional, în conformitate cu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.VIII.2003

prevederile legale din România sau din țara în care este
stabilit, dupã caz.,,
3. Dupã articolul 19 se introduce un nou articol, articolul 191, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 191. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii de licitație
electronicã numãrul de furnizori, de executanți sau de
prestatori care au dreptul de a depune ofertã este
nelimitat.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a repeta
procedura de licitație electronicã în cazul în care numãrul
de furnizori, executanți sau prestatori care au depus ofertã
este mai mic de 2.
(3) În cazul în care, în urma repetãrii procedurii,
numãrul de furnizori, executanți sau prestatori care au
depus ofertã este mai mic de 2, autoritatea contractantã
are dreptul fie de a atribui contractul de achiziție publicã
ofertantului care a depus ofertã, fie de a repeta procedura.,,
4. Dupã articolul 20 se introduce un nou articol,
articolul 201, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ Numãrul de candidați selectați trebuie sã
se încadreze între limita minimã și limita maximã a intervalului precizat în anunțul de participare sau sã fie egal cu
numãrul precizat în anunțul de participare. Acest numãr
trebuie stabilit astfel încât sã nu afecteze concurența realã
și nu poate sã fie mai mic de 3 candidați selectați.,,
5. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei trebuie sã conținã cel puțin informațiile
prevãzute la art. 18, precum și orice alte specificații tehnice sau informații de orice naturã cu privire la produsele/serviciile/lucrãrile solicitate.
(2) În cazul în care evaluarea se va face dupã criteriul
ofertei celei mai avantajoase din punct de vedere tehnicoeconomic, autoritatea contractantã are obligația sã stabileascã un algoritm detaliat de calcul, care sã permitã
utilizarea unei proceduri automate de selectare a ofertei
câștigãtoare, ori de câte ori acest lucru este posibil din
punct de vedere tehnic.,,
6. Alineatul (2) al articolului 62 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea contractantã are obligația de a comunica
prin mijloace electronice operatorului sistemului electronic
toate actele și deciziile sale ulterioare, precum și hotãrârile
judecãtorești referitoare la contestația, respectiv acțiunea în

justiție în cauzã, în termen de douã zile de la producerea/primirea lor.,,
7. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ În cazul încãlcãrii de cãtre un furnizor, executant sau prestator a procedurilor și normelor de utilizare
și securitate stabilite de operatorul sistemului electronic, furnizorul, executantul sau prestatorul poate fi suspendat din
sistemul electronic pe o perioadã de cel mult un an, în
condițiile și procedura stabilite de operatorul sistemului
electronic.,,
8. Dupã articolul 64 se introduc douã noi articole,
articolele 641 și 642, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 64 1. Ñ Orice furnizor, executant sau prestator
poate fi suspendat din sistemul electronic, în condițiile și
procedura stabilite de operatorul sistemului electronic, pe o
perioadã de cel mult un an, dacã, pe baza documentelor
prezentate de autoritatea contractantã, se atestã în mod
obiectiv refuzul ofertantului declarat câștigãtor de a încheia
contractul de achiziție publicã ca urmare a organizãrii unei
proceduri de licitație electronicã.
Art. 642. Ñ Ulterior suspendãrii dispuse conform art. 9
alin. (2), art. 631, 64 și 641, condițiile și procedura privind
reexercitarea dreptului unui furnizor, executant sau prestator
de a participa la achiziții publice prin mijloace electronice
se stabilesc de cãtre operatorul sistemului electronic.,,
9. Litera c) a alineatului (3) al articolului 69 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) tariful de utilizare a sistemului electronic, tariful de
înregistrare, tariful de reînnoire a înregistrãrii în sistemul
electronic și tariful de participare în sistemul electronic;,,
10. Dupã litera c) a alineatului (3) al articolului 69 se
introduce o nouã literã, litera c1), cu urmãtorul cuprins:
”c1) garanția de bunã conduitã în sistemul electronic, în
condițiile stabilite prin norme metodologice aprobate prin
hotãrâre a Guvernului;,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
elabora norme metodologice în vederea punerii în aplicare
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/2002.
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 73.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2001
privind înființarea și organizarea Institutului Național de Administrație
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind
înființarea și organizarea Institutului Național de
Administrație, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 542 din 1 septembrie 2001, aprobatã cu modi-

ficãri și completãri prin Legea nr. 106/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 din 18 martie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.VIII.2003
1. Dupã alineatul (3) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Institutul Național de Administrație coordoneazã
centrele regionale de formare continuã pentru administrația
publicã localã.,,
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Institutul Național de Administrație este
condus de un consiliu științific format din câte un reprezentant al urmãtoarelor instituții și organizații: Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, Ministerul
Finanțelor Publice, Ministerul Integrãrii Europene, Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Secretariatul
General al Guvernului, Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici, Federația Autoritãților Locale din România, Asociația
Secretarilor Generali de Județe din România și câte
2 reprezentanți ai Institutului Național de Administrație, respectiv ai centrelor regionale de formare continuã pentru
administrația publicã localã.
(2) Ministerele prevãzute la alin. (1) și Agenția Naționalã
a Funcționarilor Publici sunt reprezentate de persoane
desemnate de conducãtorul instituției publice și care au
funcția de secretar de stat, secretar general, secretar general adjunct, director general sau o funcție echivalentã.
Federația Autoritãților Locale din România și Asociația
Secretarilor Generali de Județe din România sunt reprezentate de președinte sau un adjunct al acestuia.
Reprezentanții Institutului Național de Administrație sunt
directorul general și directorul general adjunct. Centrele
regionale sunt reprezentate de directorii acestora,
desemnați anual, prin rotație, într-o ordine stabilitã prin
regulamentul de organizare a consiliului științific.,,
3. Dupã articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 4 1 . Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Administrație se compune din funcționari publici și personal
contractual.
(2) Salarizarea personalului Institutului Național de
Administrație se face potrivit legislației în vigoare.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Institutul Național de Administrație organizeazã urmãtoarele forme de pregãtire profesionalã:
a) programe de formare specializatã în administrația
publicã, de 2 ani, pentru absolvenții cu studii superioare de
lungã duratã, cu diplomã de licențã sau echivalentã, în
vârstã, de regulã, de pânã la 30 de ani inclusiv;
b) programe de formare specializatã în administrația
publicã, de un an, pentru persoane cu studii superioare
de lungã duratã, cu diplomã de licențã sau echivalentã:
funcționari publici, persoane numite ori alese în funcții de
demnitate publicã sau asimilate acestora din cadrul
administrației publice centrale și locale, alte persoane
interesate;
c) programe de specializare postuniversitarã, cu durata
minimã de 180 de ore, pentru personalul din administrația
publicã centralã și localã, cu studii superioare de lungã
duratã, cu diplomã de licențã sau echivalentã;
d) programe de perfecționare de scurtã duratã, de pânã
la 90 de zile, pentru personalul cu studii superioare și
medii din administrația publicã centralã și localã, din cadrul
unor asociații, fundații sau altor organizații neguvernamentale, precum și pentru alte persoane interesate;
e) seminarii și conferințe pe teme de interes major pentru administrația publicã centralã și localã.
(2) Programele prevãzute la alin. (1) lit. a), b) și c) sunt
organizate în conformitate cu Hotãrârea Guvernului
nr. 410/2002 privind structurile și specializãrile universitare
acreditate sau autorizate sã funcționeze provizoriu din
instituțiile de învãțãmânt superior, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin care Institutul Național de
Administrație este acreditat de Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului ca Școalã de Studii Academice
Postuniversitare.,,

3

5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Admiterea la programele prevãzute la
art. 5 alin. (1) lit. a) și b) se face prin concurs național
organizat anual de Institutul Național de Administrație.
Regulamentul de organizare și desfãșurare a concursului
național se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Pe durata programelor prevãzute la art. 5 alin. (1)
lit. a) participanții au statut de funcționar public debutant
sau definitiv, dupã caz.
(3) Înscrierea la programele prevãzute la art. 5 alin. (1)
lit. b), c), d) și e) se face la recomandarea autoritãții sau
instituției publice din care provin persoanele respective.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Drepturile salariale ale participanților la
programele de formare specializatã în administrația publicã
de 2 ani sunt asigurate de Institutul Național de
Administrație din sume alocate cu aceastã destinație de la
bugetul de stat. Cuantumul acestora este cel prevãzut de
lege pentru funcționarul public debutant.
(2) Drepturile salariale ale participanților la celelalte programe sunt asigurate de cãtre instituțiile sau autoritãțile
publice din care provin.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Institutului Național de Administrație se asigurã
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat.
(2) Veniturile proprii provin din:
a) tarife de participare la programele prevãzute la art. 5
alin. (1) lit. b), c), d) și e);
b) donații și sponsorizãri ale unor persoane fizice și juridice din țarã și strãinãtate;
c) fonduri externe nerambursabile;
d) alte surse.
(3) Cuantumul tarifelor de participare la programele
organizate de Institutul Național de Administrație se aprobã
de consiliul științific al acestuia.
(4) Tarifele de participare la programele organizate de
Institutul Național de Administrație se suportã de cãtre
autoritãțile sau instituțiile publice trimițãtoare, de cãtre alte
persoane juridice din care provin participanții, respectiv de
persoanele fizice interesate.
(5) Finanțarea programului prevãzut la art. 5 alin. (1)
lit. a) se suportã de la bugetul de stat.,,
8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Centrele regionale de formare continuã
pentru administrația publicã localã, denumite în continuare
centre regionale, sunt instituții publice cu personalitate juridicã, autonome, în coordonarea Institutului Național de
Administrație.
(2) Centrele regionale prevãzute la alin. (1) au sediile în
municipiile București, Craiova, Cãlãrași, Iași, Cluj-Napoca,
Sibiu, Constanța și Timișoara.,,
9. Dupã articolul 11 se introduce un nou articol, articolul 111, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) Personalul centrelor regionale se compune din funcționari publici și personal contractual.
(2) Salarizarea personalului centrelor regionale se stabilește potrivit legislației în vigoare.,,
10. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Centrele regionale sunt conduse de un
consiliu științific format din: președinții consiliilor județelor
arondate, primarul municipiului pe raza cãruia își are sediul
centrul regional, respectiv primari ai sectoarelor nominalizați
de prefectul municipiului București, directorul centrului
regional, un reprezentant al Ministerului Administrației și
Internelor și un reprezentant al Institutului Național de
Administrație.
(2) Componența nominalã a consiliului științific se stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor,
dupã alegerea președinților consiliilor județene.
(3) Mandatul consiliului științific al centrelor regionale
este de 4 ani, corespunzãtor mandatului aleșilor locali.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.VIII.2003

(4) Președintele consiliului științific este ales anual, prin
rotație, dintre președinții consiliilor județene. Președintele
consiliului științific al centrului regional București poate fi
ales și dintre primarii sectoarelor reprezentate. Alegerea se
face în prima ședințã, cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(5) Membrii consiliului științific pot participa la ședințele
acestuia și prin reprezentare, la nivel de vicepreședinți, respectiv viceprimari, numai în situații bine motivate și pe
bazã de împuternicire scrisã.,,
11. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Conducerea executivã a centrelor regionale
este asiguratã de un director, numit de directorul general al
Institutului Național de Administrație, la propunerea consiliului științific al centrului regional, fãcutã în urma unui concurs organizat în condițiile legii.,,
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Centrele regionale organizeazã programe
de perfecționare, de pânã la 90 de zile, pentru:
a) aleșii locali;
b) funcționarii publici și persoanele încadrate cu contract
individual de muncã din aparatul propriu al consiliilor locale
și județene și al prefecturilor;
c) personalul din serviciile publice comunitare și din alte
servicii publice locale;
d) funcționarii publici și personalul contractual din cadrul
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și celorlalte organe ale administrației centrale de specialitate din
unitãțile administrativ-teritoriale;
e) personalul din cadrul unor asociații, fundații sau altor
organizații neguvernamentale, precum și pentru alte persoane fizice ori juridice interesate.
(2) Centrele regionale pot organiza programe de specializare postuniversitarã cu duratã de minimum 180 de ore
pentru personalul din administrația publicã localã, cu studii
superioare de lungã duratã, cu diplomã de licențã sau
echivalentã.
(3) Centrele regionale pot organiza seminarii și conferințe pe teme de interes major pentru administrația publicã
localã.,,
13. Alineatul (2) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru organizarea programelor prevãzute la art. 14
alin. (2) centrele regionale trebuie sã se asocieze cu
instituții de învãțãmânt superior din țarã, acreditate, precum
și cu instituții similare din strãinãtate.,,
14. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Finanțarea centrelor regionale se asigurã
din venituri proprii provenite din tarife de participare la programe, sponsorizãri, donații ale unor persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate, din programe cu finanțare
internã și internaționalã.
(2) Cuantumul tarifelor de participare la programele
organizate de centrele regionale de formare continuã pentru administrația publicã localã se aprobã de cãtre consiliul
de administrație al fiecãrui centru.
(3) Tarifele de participare la programele organizate de
centrele regionale se suportã de autoritãțile sau instituțiile
publice trimițãtoare, de cãtre alte persoane juridice din care
provin participanții, respectiv de persoanele fizice interesate.,,
15. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Pe perioada în care urmeazã programele prevãzute la art. 5 alin. (1) și la art. 14 alin. (2)
participanții beneficiazã de toate drepturile, inclusiv cele
salariale, prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Perioada participãrii la programele de specializare și
perfecționare constituie vechime în muncã, în funcția
publicã sau, dupã caz, în funcții de specialitate.

(3) În cazul în care programele sunt organizate în altã
localitate decât cea în care își are sediul autoritatea sau
instituția publicã trimițãtoare, participanții la programe beneficiazã de drepturile de delegare, în condițiile legii.,,
16. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Diplomele și certificatele de absolvire,,
17. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Atestarea absolvirii programelor de formare specializatã în administrația publicã, de 2 ani și de
1 an, organizate de Institutul Național de Administrație, se
face prin diplome eliberate de cãtre acesta.
(2) Absolvenții programelor de formare specializatã în
administrația publicã prevãzute la alin. (1) pot obține și
diploma de master, dacã susțin și o lucrare de dizertație.
(3) Atestarea absolvirii programelor de specializare
postuniversitarã organizate de Institutul Național de
Administrație sau centrele regionale se face prin diplome
de studii postuniversitare de specializare, eliberate de
Institutul Național de Administrație, respectiv de instituțiile
de învãțãmânt superior asociate, potrivit art. 15 alin. (2).
(4) Atestarea absolvirii programelor de perfecționare în
administrația publicã se face prin certificate eliberate de
Institutul Național de Administrație sau de centrele regionale, dupã caz.
(5) Modelul diplomelor de absolvire este stabilit de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului.
(6) Modelul certificatelor de absolvire se aprobã de consiliul științific al Institutului Național de Administrație.,,
18. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Diplomele și certificatele de absolvire ale
programelor organizate de Institutul Național de
Administrație, respectiv de centrele regionale, vor fi luate în
considerare la evaluarea performanțelor profesionale și promovarea funcționarilor publici și a personalului contractual.,,
19. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Perioada în care o persoanã a urmat și a
promovat programe de formare specializatã în administrația
publicã prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a) este asimilatã
perioadei de stagiu. Persoanele respective vor fi numite
funcționari publici definitivi, în condițiile legii.,,
20. La articolul 25, dupã alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Cheltuielile necesare demarãrii activitãții centrelor
regionale Timișoara și Constanța se suportã din bugetele
consiliilor județene din județele arondate centrelor respective.,,
21. Dupã articolul 25 se introduce articolul 25 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Stabilirea competențelor privind organizarea
programelor de specializare postuniversitarã și de
perfecționare de cãtre Institutul Național de Administrație și,
respectiv, de centrele regionale se face prin ordin al directorului general al Institutului Național de Administrație.,,
22. În cuprinsul ordonanței urmãtoarele denumiri se
înlocuiesc dupã cum urmeazã:
a) cursuri, cu programe;
b) unitãți, cu autoritãți sau instituții publice;
c) cursanți, cu participanți;
d) taxe, cu tarife;
e) Ministerul Administrației Publice, cu Ministerul
Administrației și Internelor;
f) consiliul de administrație, cu consiliul științific.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind
înființarea și organizarea Institutului Național de
Administrație, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 542 din 1 septembrie 2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 106/2002, împreunã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.VIII.2003
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica, dupã aprobarea acesteia de cãtre

5

Parlament, dându-se articolelor și alineatelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 74.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente utilizate necorespunzãtor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II. 3 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Definiții

Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã modalitãțile
de control și de recuperare a sumelor provenite din asistența
financiarã nerambursabilã acordatã României de Comunitatea
Europeanã, precum și a sumelor reprezentând fondurile de
cofinanțare aferente.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) neregulã înseamnã orice abatere de la legalitate, regularitate și conformitate, precum și orice nerespectare a prevederilor memorandumurilor de finanțare, memorandumurilor de
înțelegere, acordurilor de finanțare Ñ privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã României de Comunitatea
Europeanã Ñ, precum și a prevederilor contractelor încheiate
în baza acestor memorandumuri/acorduri, rezultând dintr-o
acțiune sau omisiune a operatorului economic, care, printr-o
cheltuialã neeligibilã, are ca efect prejudicierea bugetului general al Comunitãții Europene și/sau a bugetelor prevãzute la
art. 1 alin. (2) lit. a)Ñf) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și la art. 1 alin. (2)
lit. a)Ñd) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2003
privind finanțele publice locale;
b) fraudã înseamnã orice acțiune sau omisiune intenționatã
în legãturã cu: utilizarea sau prezentarea de declarații ori
documente false, incorecte sau incomplete, inclusiv faptele
penale prevãzute în cap. III secțiunea 4 1 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, cu modificãrile ulterioare, care au ca efect
alocarea/dobândirea, respectiv utilizarea nepotrivitã sau incorectã a fondurilor comunitare de la bugetul general al
Comunitãții Europene și/sau a sumelor de cofinanțare aferente
de la bugetul de stat, bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2)
lit. a)Ñf) din Legea nr. 500/2002, cu modificãrile ulterioare, și
la art. 1 alin. (2) lit. a)Ñd) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 45/2003; necomunicarea unei informații prin
încãlcarea unei obligații specifice, având același efect la care
s-a fãcut referire anterior; deturnarea acestor fonduri de la
scopurile pentru care au fost acordate inițial;
c) operatorul economic este persoana fizicã sau juridicã ori
alte organe și/sau entitãți constituite potrivit legii;
d) creanțele bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudã
reprezintã sume de recuperat la bugetul Comunitãții Europene,

la bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. a)Ñf) din Legea
nr. 500/2002, cu modificãrile ulterioare, și la art. 1 alin. (2)
lit. a)Ñd) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2003,
ca urmare a utilizãrii necorespunzãtoare a fondurilor comunitare și a sumelor de cofinanțare aferente.
SECÞIUNEA a 2-a
Obiectul controlului și recuperãrii creanțelor bugetare rezultate din
nereguli și/sau fraudã și autoritãți competente

Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, activitatea de
recuperare constã în exercitarea funcției administrative care
conduce la stingerea creanțelor bugetare rezultate din nereguli
și/sau fraudã și este reglementatã de prezenta ordonanțã, precum și de actele normative emise în aplicarea acesteia.
(2) Constituie obiect al controlului și recuperãrii creanțelor
bugetare în sensul prezentei ordonanțe sumele plãtite necuvenit din fonduri comunitare și/sau din cofinanțarea aferentã, ca
urmare a neregulilor și/sau fraudei, accesoriile acestora, respectiv dobânzi, penalitãți de întârziere și alte penalitãți, dupã
caz, precum și costurile bancare.
(3) Titlul de creanțã este actul/documentul prin care se stabilește și se individualizeazã obligația de platã privind
creanțele bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudã, întocmit
de organele de inspecție sau de alte structuri de control abilitate de lege, dupã cum urmeazã:
a) actul/documentul de constatare și stabilire a obligațiilor
de platã privind creanțele bugetare provenite din sumele plãtite
necuvenit din fonduri comunitare și/sau din sume de
cofinanțare aferente, ca urmare a neregulilor și/sau fraudei, precum și a accesoriilor acestora și a costurilor bancare, care se
emite de cãtre organele de inspecție ori de cãtre alte structuri
de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și alte
instituții abilitate de lege;
b) hotãrârea judecãtoreascã definitivã sau irevocabilã prin
care se stabilește obligația de platã privind creanțele bugetare
rezultate din nereguli și/sau fraudã;
c) alte documente emise de organele competente, prin
care, potrivit legii, se constatã și se individualizeazã creanțele
bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudã.
Art. 4. Ñ (1) Sunt competente sã efectueze controlul și sã
gestioneze recuperarea creanțelor bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudã, conform prevederilor legale în vigoare referitoare la colectarea creanțelor bugetare, autoritãțile
administrației publice centrale sau locale și unitãțile teritoriale
ale acestora, dupã caz, precum și alte instituții publice abilitate
de lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.VIII.2003

(2) Prin documentele prevãzute la art. 3 alin. (3) se stabilesc sumele plãtite necuvenit din fonduri comunitare și/sau din
cofinanțarea aferentã, ca urmare a neregulilor și/sau fraudei,
accesoriile acestora, respectiv dobânzi, penalitãți de întârziere
și alte penalitãți, dupã caz, precum și costurile bancare, cadrul
legal încãlcat, precum și persoanele obligate la plata acestora.
SECÞIUNEA a 3-a
Obligația și rãspunderea la platã

Art. 5. Ñ (1) Plãtitor al obligației bugetare prevãzute la
art. 3 alin. (2) este operatorul economic în calitate de debitor
sau persoana care, potrivit legii, îl reprezintã sau care, în
numele operatorului debitor, a beneficiat în mod necuvenit de
sume din fonduri comunitare și/sau din fonduri de cofinanțare
aferente ca urmare a unei nereguli și/sau fraude.
(2) În cazul în care obligația bugetarã rezultatã din nereguli
și/sau fraudã nu a fost achitatã de cãtre persoanele prevãzute
la alin. (1), sunt obligați la plata sumei datorate, dupã caz, în
condițiile legii:
a) instituția/persoana care își asumã obligația la platã a
debitorului, printr-un angajament de platã sau printr-un alt act
încheiat în formã autenticã, cu asigurarea unei garanții reale
la nivelul obligației la platã;
b) alte instituții/persoane, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Modalitãți de stingere a creanțelor bugetare
Art. 6. Ñ Stingerea creanțelor bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudã se realizeazã prin plata voluntarã efectuatã
de cãtre persoanele prevãzute la art. 5, deducere din
declarațiile de cheltuieli ce vor urma, prin executare silitã ori
prin alte modalitãți prevãzute de lege.
Art. 7. Ñ (1) Plata creanțelor bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudã, prevãzute la art. 3 alin. (2), constatate și
stabilite de organele de inspecție sau de alte structuri de control abilitate de lege, se efectueazã de cãtre debitori în conturile indicate de creditorii bugetari, la termenele prevãzute de
legislația în vigoare referitoare la colectarea creanțelor bugetare.
(2) Obligațiile de platã ale debitorilor, precum și accesoriile
acestora datorate pentru neplata lor la termen și costurile bancare se calculeazã și se plãtesc în lei la cursul de schimb
comunicat de Banca Naționalã a României, valabil pentru ziua
în care se face plata.
Art. 8. Ñ (1) Dacã debitorul nu și-a plãtit în termenul legal
de platã creanțele bugetare rezultate din nereguli și/sau
fraudã, prevãzute la art. 3 alin. (2), și dacã aceste creanțe nu
au fost stinse în alt mod, organul de executare transmite

debitorului o înștiințare de platã, conform prevederilor legale în
vigoare referitoare la colectarea creanțelor bugetare.
(2) În termen de 15 zile de la data comunicãrii înștiințãrii
de platã, debitorul urmeazã sã își plãteascã obligațiile restante
sau sã facã dovada stingerii acestora.
Art. 9. Ñ (1) Contestarea obligației de platã a creanțelor
bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudã se face potrivit
procedurii reglementate de legislația în vigoare privind contestarea obligațiilor de platã a creanțelor bugetare.
(2) Procedura de recuperare a sumelor plãtite necuvenit
din fondurile comunitare și/sau din sumele de cofinanțare aferente, precum și a accesoriilor acestora și a costurilor bancare
nu influențeazã în nici un mod exercitarea acțiunii penale în
cazul în care neregulile sau fraudele constituie, potrivit legii
penale, infracțiuni.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care debitorul nu își plãtește de
bunãvoie obligațiile de platã privind creanțele bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudã, organele competente vor dispune și vor duce la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și vor
efectua procedura de executare silitã în conformitate cu prevederile legale în vigoare referitoare la colectarea creanțelor
bugetare.
(2) Pentru creanțele bugetare rezultate din nereguli și/sau
fraudã, actul/documentul prevãzut la art. 3 alin. (3), întocmit
de organele de inspecție sau de alte structuri de control abilitate de lege, constituie titlu executoriu în condițiile legii.
(3) Pentru creanțele bugetare rezultate din nereguli și/sau
fraudã asupra cãrora s-a pronunțat instanța judecãtoreascã, executarea silitã se efectueazã în temeiul hotãrârii judecãtorești
care, potrivit legii, constituie titlu executoriu.
Art. 11. Ñ Ministerul Finanțelor Publice și ceilalți creditori
bugetari care administreazã creanțele bugetare ale bugetelor
prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. a)Ñf) din Legea nr. 500/2002,
cu modificãrile ulterioare, și la art. 1 alin. (2) lit. a)Ñd) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2003, prin organele
competente, sunt abilitați sã efectueze controlul, sã dispunã și
sã ducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și sã efectueze
procedura de executare silitã în condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, va
aproba normele metodologice de aplicare a acesteia, care vor
intra în vigoare la data de 1 ianuarie 2004.
Art. 13. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 79.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea posturilor de inspecție la frontierã organizate în punctele de trecere a frontierei
stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mãrfuri supuse controalelor veterinare,
precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontierã responsabile
pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind din țãrile terțe
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție, precum și al art. 1 pct. II.17 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã:
a) modul de aprobare a posturilor de inspecție la frontierã organizate în punctele de trecere a frontierei stabilite

pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mãrfuri
supuse controalelor veterinare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.VIII.2003
b) condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la
frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind din țãrile terțe.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã la
frontiera României, în punctele de trecere a frontierei în
care se vor constitui viitoarele posturi de inspecție la
frontiera Uniunii Europene.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, expresiile de
mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) post de inspecție la frontierã, denumit în continuare
PIF Ñ oricare post de inspecție responsabil pentru controalele veterinare, situat în imediata vecinãtate a unui
punct de intrare pe teritoriul României, într-o zonã desemnatã de autoritãțile vamale în conformitate cu reglementãrile
vamale, care corespunde principiilor privind organizarea
controalelor sanitare veterinare pentru animalele vii, produsele de origine animalã și alte produse supuse controalelor
sanitare veterinare, provenind din țãri terțe, introduse în
România și a cãror listã se aprobã prin ordin comun al
autoritãților publice centrale care rãspund de administrația
publicã, agriculturã, alimentație, silviculturã, protecția mediului și transport;
b) țarã terțã Ñ orice alt stat decât statele cu care
România a încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri
internaționale privind eliminarea controlului la frontierã;
c) punct de trecere a frontierei Ñ orice loc organizat și
autorizat de Guvernul României pentru trecerea frontierei
de stat;
d) administrator Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a fi incluse în lista posturilor de
inspecție la frontierã aprobate pentru controlul animalelor
vii, al produselor de origine animalã și al altor produse
supuse controalelor sanitare veterinare, PIF trebuie sã
corespundã condițiilor generale și speciale stabilite de cãtre
autoritatea veterinarã centralã a României prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(2) În funcție de asigurarea condițiilor prevãzute de
reglementãrile veterinare, un PIF poate fi agreat numai
pentru anumite tipuri de mãrfuri supuse controalelor veterinare și, în consecințã, poate avea în structurã unul sau
mai multe centre de inspecție.
(3) Spațiile, facilitãțile, echipamentele și instalațiile PIF
trebuie menținute în stare de curãțenie permanentã. Spațiile
de inspecție trebuie sã fie igienizate și dezinfectate permanent, în funcție de necesitãți, medicul veterinar inspector
responsabil de post având posibilitatea de a solicita igienizãri și dezinfecții suplimentare.
Art. 5. Ñ (1) Închiderea temporarã sau permanentã a
PIF sau a unui centru de inspecție din structura acestuia,
precum și reactualizarea listei punctelor de inspecție la
frontierã în care sunt organizate controale sanitare veterinare se fac prin ordin comun al autoritãților publice centrale care rãspund de administrația publicã, agriculturã,
alimentație, silviculturã, protecția mediului și transport.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în situații
deosebite privind apãrarea sãnãtãții publice, sãnãtãții animale,
precum și datoritã altor riscuri majore, autoritatea veterinarã
centralã a României poate dispune, prin decizie, închiderea
temporarã a unui PIF sau a unui centru de inspecție.

Art. 6. Ñ Tipurile de mãrfuri care sunt supuse controlului sanitar veterinar pentru fiecare PIF se vor stabili prin
ordin comun al autoritãților publice centrale care rãspund
de administrația publicã, agriculturã, alimentație, silviculturã,
protecția mediului și transport.
Art. 7. Ñ Serviciile sanitare veterinare de control de la
punctele de trecere a frontierei se organizeazã și
funcționeazã în cadrul PIF, asimilate ca secții în structura
Institutului de Diagnostic și Sãnãtate Animalã, în subordinea tehnicã a Agenției Naționale Sanitare Veterinare.
Art. 8. Ñ Sediile centrale ale PIF sunt stabilite în punctele de lucru cu traficul cel mai crescut la data emiterii prezentei ordonanțe.
Art. 9. Ñ Atribuțiile personalului angajat în PIF se vor
stabili prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului.
Art. 10. Ñ Coordonarea și controlul activitãții tehnice și
administrative a PIF, competențele și responsabilitãțile pe
linie de comandã sunt stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
Art. 11. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului împreunã cu
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Finanțelor
Publice, Direcția Generalã a Vãmilor vor propune spre dezbatere
Grupului
Interministerial
Român
pentru
Managementul Integrat al Frontierei strategia de implementare a prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Strategia de implementare va fi supusã dezbaterii
altor instituții, inclusiv asociațiilor profesionale interesate, în
principal celor ce desfãșoarã activitãți legate de comerțul
internațional cu mãrfuri specifice.
(3) Dupã realizarea dezbaterilor menționate, Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Finanțelor Publice și
Direcția Generalã a Vãmilor vor elabora norme metodologice pentru implementarea prevederilor prezentei ordonanțe,
privind strategia pe termen lung, care se vor aproba prin
hotãrâre a Guvernului și vor cuprinde rãspunderile și termenele, încadrate în strategia naționalã privind aderarea la
Uniunea Europeanã, pentru cei responsabili cu construirea,
echiparea și asigurarea de personal pentru viitoarele PIF
de interes național.
Art. 12. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului este responsabil pentru finanțarea proiectãrii și
construirii PIF prevãzute în strategia pe termen lung, în
baza condițiilor veterinare stabilite de Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã.
Art. 13. Ñ Imobilele necesare constituirii și funcționãrii
PIF vor fi dobândite în proprietatea publicã a statului în
unul dintre modurile prevãzute la art. 7 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia și vor fi date în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice alte dispoziții contrare.
Art. 15. Ñ Prezenta ordonanțã va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2003.
Nr. 83.

7

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.VIII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. VII.1 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 226 din 30 august 1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 216/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
23 noiembrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 7 litera A, punctul 17 se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”17. funcționãrii cu grad diplomatic și consular și persoanele care își desfãșoarã activitatea în Ministerul
Afacerilor Externe, prin detașare de la alte instituții, pe
funcții corespunzãtoare funcționarilor cu grad diplomatic și
consular, atașații militari și adjuncții acestora, directorii centrelor culturale și adjuncții acestora, precum și funcționarii
superiori din organizațiile internaționale, interguvernamentale;,,
2. Dupã punctul 20 al literei A a articolului 7 se introduce un nou punct, punctul 21, cu urmãtorul cuprins:
”21. alte persoane care se deplaseazã în strãinãtate, în
misiune oficialã, pentru susținerea unor interese naționale,
cu aprobarea ministrului afacerilor externe.,,
3. La articolul 7 litera B, punctul 7 se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”7. alte persoane, cu aprobarea ministrului afacerilor
externe, când cãlãtoresc în strãinãtate în misiuni oficiale.,,
4. Alineatul (2) al articolului 11 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) La cererea ambilor pãrinți ori a reprezentantului
legal, în situații motivate, se poate elibera pașaport individual și copiilor care nu au împlinit vârsta de 14 ani; pentru
minorul încredințat unuia dintre pãrinți prin hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã, pașaportul individual se
poate elibera la cererea pãrintelui cãruia minorul i-a fost
încredințat.,,
5. Litera b) a alineatului (1) al articolului 14 se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:

”b) este învinuit sau inculpat într-o cauzã penalã și
magistratul dispune instituirea mãsurii interdicției pãrãsirii
localitãții sau țãrii, în scopul asigurãrii bunei desfãșurãri a
procesului penal, indiferent de faza în care acesta se aflã;,,
6. Litera e) a alineatului (1) al articolului 14 se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”e) a sãvârșit în strãinãtate fapte de naturã sã aducã
atingere siguranței naționale, menținerii ordinii publice, protecției sãnãtãții sau moralei ori drepturilor și libertãților fundamentale ale altei persoane, care sunt stabilite prin
hotãrâri judecãtorești sau fac obiectul urmãririi penale;
dovada faptelor sãvârșite în strãinãtate se face cu acte
judiciare recunoscute potrivit legii române; în astfel de
cazuri mãsura se dispune de cãtre Direcția Generalã de
Evidențã Informatizatã a Persoanei sau de cãtre
formațiunile teritoriale de evidențã informatizatã a persoanei,
dupã caz, pentru o duratã cuprinsã între 1 an și 5 ani,
stabilitã proporțional cu gravitatea faptei comise și cu consecințele ei. Aceeași mãsurã poate fi luatã și împotriva persoanei care a sãvârșit în strãinãtate fapta de cerșetorie,
constatatã potrivit legii, precum și împotriva persoanelor
returnate în baza acordurilor de readmisie încheiate de
România cu alte state și a cetãțenilor români care au fost
returnați din state cu care România nu a încheiat acorduri
de readmisie, indiferent de motive, ori care au depãșit termenele de ședere în statele în care au cãlãtorit, stabilite
prin acordurile sau convențiile încheiate cu acestea.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/1997, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 216/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea prin
lege a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 84.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622/30.VIII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

