PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 624

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 31 august 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

522.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Ofițer..........................

82.

Ñ Ordonanțã privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor
publice ........................................................................

Pagina
reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate în România și ale personalului acestora.........

1Ð2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
81.

Nr.

2Ð4

Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului..............................

4Ð6

86.

Ñ Ordonanțã privind reglementarea unor mãsuri
în materie financiar-fiscalã........................................

6Ð13

90.

Ñ Ordonanțã privind înființarea Agenției Române
pentru Siguranța Alimentelor ....................................

13Ð14

91.

Ñ Ordonanțã privind stingerea unor obligații de
platã ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare,

1.000. Ñ Hotãrâre pentru indexarea indemnizației acordate în baza Legii nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul
Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950Ñ1961................................................................
1.004. Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor aferente
organizãrii și desfãșurãrii în România, în perioada
19Ñ22 septembrie 2003, a Celei de-a doua
întâlniri a miniștrilor justiției din statele balcanice ....
1.005. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea împrumuturilor acordate în baza art. 10 alin. (5) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, pentru Societatea Comercialã
”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung, Societatea Comercialã
”Roman,, Ñ S.A. Brașov și Societatea Comercialã
”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara .............................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,

14Ð15

15

15Ð16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003

în semn de apreciere pentru prietenia arãtatã țãrii noastre, pentru sprijinul
constant pe care l-a acordat României în procesul de integrare în structurile
NATO,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad de
Ofițer domnului profesor Michael Haltzel, director al Subcomitetului pentru Afaceri
Europene din cadrul Comitetului de Politicã Externã al Senatului S.U.A.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 august 2003.
Nr. 522.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) active fixe Ñ active deținute de cãtre instituțiile publice
în scopul utilizãrii lor pe termen lung. Activele fixe includ activele fixe corporale și necorporale;
b) active fixe necorporale Ñ active fixe fãrã substanțã fizicã,
care se utilizeazã pe o perioadã mai mare de un an;
c) active fixe corporale Ñ active fixe care îndeplinesc
cumulativ douã condiții: au valoarea de intrare mai mare decât
limita stabilitã prin hotãrâre a Guvernului și durata normalã de
utilizare mai mare de un an;
d) active fixe necorporale în curs Ñ active fixe necorporale
neterminate pânã la sfârșitul perioadei, evaluate la costul de
achiziție, respectiv la costul de producție;
e) active fixe corporale în curs Ñ active fixe corporale neterminate pânã la sfârșitul perioadei, evaluate la costul de
achiziție, respectiv la costul de producție;
f) amenajãri la terenuri Ñ lucrãri cum ar fi: racordarea la
sistemul de alimentare cu energie electricã, lucrãrile de acces,
împrejmuirile și altele asemenea;
g) diferențe din reevaluare Ñ plusul de valoare rezultat din
reevaluarea activelor fixe corporale și activelor fixe corporale
în curs, care depãșește valoarea contabilã;
h) duratã de viațã utilã Ñ perioada pe parcursul cãreia se
estimeazã cã se va utiliza activul supus amortizãrii;
i) conservare Ñ scoaterea temporarã din funcțiune a activelor fixe corporale în situația în care nu pot fi utilizate în
scopul pentru care au fost achiziționate sau în alte scopuri și
care nu justificã efectuarea de cheltuieli de funcționare;
j) reevaluare Ñ operațiunea de actualizare a valorii contabile a activelor fixe corporale aflate în patrimoniul instituțiilor
publice;

k) valoare amortizabilã Ñ valoarea contabilã a activului fix
ce trebuie înregistratã în mod sistematic pe parcursul duratei
de viațã utile;
l) valoare contabilã Ñ valoarea de înregistrare în contabilitate a activului fix la data intrãrii în instituția publicã.
Art. 2. Ñ (1) Instituțiile publice, indiferent de sursa de
finanțare a cheltuielilor și de subordonare, vor inventaria și vor
reevalua activele fixe corporale și activele fixe corporale în
curs, aflate în patrimoniul lor la data de 30 septembrie 2003,
astfel încât rezultatele reevaluãrii sã fie cuprinse în bilanțul
contabil întocmit la 31 decembrie 2003.
(2) Reevaluarea se efectueazã pe baza coeficienților de
actualizare valabili la data de 31 decembrie 2002, comunicați
de Institutul Național de Statisticã.
(3) Bunurile din patrimoniul cultural național vor fi reevaluate de cãtre evaluatori autorizați în condițiile legii, pânã la
data de 31 decembrie 2004, rezultatele reevaluãrii urmând a fi
cuprinse în bilanțul contabil întocmit la 31 decembrie 2004.
Art. 3. Ñ Toate activele fixe corporale aflate în proprietatea
publicã și care în prezent sunt înregistrate în evidența tehnicoperativã în unitãți naturale sau natural-convenționale vor fi
evaluate dupã metodologia stabilitã de fiecare minister, autoritate a administrației publice centrale sau locale, dupã caz, și
înregistrate în contabilitate pânã la finele anului 2005.
Art. 4. Ñ Nu sunt supuse reevaluãrii:
a) activele fixe corporale care au intrat în patrimoniul
instituțiilor publice în cursul anului 2003;
b) activele fixe corporale care la data de 30 septembrie
2003 au durata normalã de utilizare expiratã;
c) activele fixe corporale aflate în conservare, precum și
rezervele de mobilizare care sunt evidențiate în contabilitate ca
active fixe corporale;
d) activele fixe corporale pentru care au fost întocmite
documentele, dar nu s-au obținut aprobãrile legale de scoatere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003
din funcțiune și care nu au fost demontate, demolate sau dezmembrate;
e) activele fixe corporale care au fost reevaluate la data
de 31 decembrie 1999 de cãtre unitãțile din sectorul de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã;
f) activele fixe corporale care au fost reevaluate în baza
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 27/1999.
Art. 5. Ñ În vederea reflectãrii valorii reale, precum și a
prezentãrii prin situațiile financiare a unei imagini fidele asupra patrimoniului, activele fixe corporale și necorporale aflate
în patrimoniul instituțiilor publice urmeazã sã fie supuse amortizãrii în condițiile prezentei ordonanțe începând cu data de
1 ianuarie 2004.
Art. 6. Ñ Activele fixe corporale și necorporale aflate în
patrimoniul instituțiilor publice, supuse amortizãrii, sunt destinate sã deserveascã activitatea acestora pe o perioadã mai
mare de un an și se consumã treptat.
Art. 7. Ñ (1) Sunt considerate active fixe corporale obiectul sau complexul de obiecte ce se utilizeazã ca atare și care
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au o valoare de intrare mai mare decât limita stabilitã
prin hotãrâre a Guvernului;
b) au o duratã normalã de utilizare mai mare de un an.
(2) Pentru obiectele care sunt folosite în loturi, seturi sau
care formeazã un singur corp, lot ori set, la determinarea
amortizãrii se are în vedere valoarea întregului corp, lot sau
set.
(3) Pentru componentele care intrã în structura unui activ
corporal, a cãror duratã normalã de utilizare diferã de cea a
activului rezultat, amortizarea va fi determinatã pentru fiecare
componentã.
(4) Duratele normale de utilizare aprobate prin hotãrâre a
Guvernului se pot corecta, în sensul majorãrii sau reducerii
acestora cu pânã la 20%, cu aprobarea ordonatorului de
credite.
Art. 8. Ñ Sunt, de asemenea, considerate active fixe corporale supuse amortizãrii:
a) investițiile efectuate la activele fixe corporale luate cu
chirie;
b) capacitãțile puse în funcțiune parțial, pentru care nu
s-au întocmit formele de înregistrare ca active fixe corporale.
Acestea se cuprind în grupele în care urmeazã a se înregistra, la valoarea rezultatã prin însumarea cheltuielilor efective ocazionate de realizarea lor;
c) investițiile efectuate la activele fixe corporale în scopul
îmbunãtãțirii parametrilor tehnici inițiali și care conduc la majorarea valorii acestora;
d) amenajãrile la terenuri.
Art. 9. Ñ Activele fixe corporale aflate în patrimoniul
instituțiilor publice, care nu se supun amortizãrii, sunt
urmãtoarele:
a) bunurile care aparțin domeniului public al statului și al
unitãților administrativ-teritoriale potrivit legii, inclusiv investițiile
efectuate la acestea;
b) activele fixe corporale din patrimoniul serviciilor publice
de interes local care desfãșoarã activitãți de naturã economicã, a cãror uzurã fizicã și moralã se recupereazã prin tarif
sau preț, potrivit legii;
c) activele fixe corporale aflate în conservare, precum și
rezervele de mobilizare care sunt evidențiate în contabilitate
ca active fixe corporale;
d) lacurile, bãlțile, iazurile, care nu sunt rezultatul unei
investiții;
e) terenurile;
f) bunurile din patrimoniul cultural național;
g) bunurile utilizate în baza unui contract de închiriere;
h) bunurile de natura armamentului și tehnicii de luptã.

3

Art. 10. Ñ Nu sunt considerate active fixe corporale:
a) motoarele, aparatele și alte subansambluri ale activelor
fixe corporale, procurate în scopul înlocuirii componentelor
uzate cu ocazia reparațiilor de orice fel, care nu modificã
parametrii tehnici inițiali ai activului fix corporal;
b) sculele, instrumentele și dispozitivele speciale, indiferent
de valoarea și de durata lor normalã de utilizare;
c) construcțiile și instalațiile provizorii;
d) animalele care nu au îndeplinit condițiile pentru a fi trecute la animale adulte, animalele de îngrãșat, coloniile de
albine, pãsãrile, cu excepția celor pentru reproducere;
e) pãdurile;
f) prototipurile, atâta timp cât servesc ca model la executarea producției de serie, inclusiv seria zero, sau care sunt
supuse încercãrilor în vederea omologãrii la producãtor;
g) echipamentul de protecție și de lucru, îmbrãcãmintea
specialã, precum și accesoriile de pat, indiferent de valoarea
și de durata lor de utilizare.
Art. 11. Ñ Activele fixe necorporale cuprind:
a) cheltuielile de dezvoltare care au ca scop aplicarea
rezultatelor cercetãrii sau a altor cunoștințe în scopul realizãrii
de produse sau servicii noi sau care sunt îmbunãtãțite substanțial, înaintea stabilirii producției de serie sau utilizãrii;
b) brevetele, certificatele de înregistrare, mãrcile, alte titluri
de protecție a drepturilor de proprietate intelectualã, licențele
și alte valori similare;
c) alte active fixe necorporale, inclusiv programe informatice create de instituții sau achiziționate de la terți;
d) înregistrãri ale reprezentațiilor teatrale, programe de
radio sau televiziune, lucrãri muzicale, evenimente sportive,
lucrãri literare, artistice ori recreative efectuate pe pelicule,
benzi magnetice sau alte suporturi.
Art. 12. Ñ Prin valoarea de intrare a activelor fixe corporale și necorporale se înțelege:
a) valoarea reevaluatã în conformitate cu prevederile
legale;
b) costul de achiziție pentru activele fixe corporale și
necorporale procurate cu titlu oneros;
c) costul de producție pentru activele fixe corporale și
necorporale construite sau produse de instituțiile publice;
d) valoarea justã pentru activele fixe corporale și necorporale dobândite cu titlu gratuit, estimatã la înscrierea lor în
activ pe baza raportului întocmit de specialiști și cu aprobarea
ordonatorului de credite.
Art. 13. Ñ Prin valoarea de intrare a terenurilor se
înțelege:
a) valoarea reevaluatã în conformitate cu prevederile
legale;
b) costul de achiziție pentru terenurile procurate cu titlu
oneros;
c) valoarea justã pentru terenurile dobândite cu titlu gratuit,
estimatã la înscrierea lor în activ pe baza raportului întocmit
de specialiști și cu aprobarea ordonatorului de credite.
Art. 14. Ñ Instituțiile publice au obligația sã evidențieze în
contabilitate diferențele din reevaluare, amortizarea activelor
fixe corporale și necorporale, precum și sumele rezultate din
valorificarea activelor fixe corporale scoase din funcțiune.
CAPITOLUL II
Regimul de amortizare și calcularea amortizãrii
Art. 15. Ñ (1) Instituțiile publice amortizeazã activele fixe
corporale și necorporale utilizând metoda amortizãrii liniare.
(2) Amortizarea liniarã constã în includerea uniformã în
cheltuielile instituțiilor publice a unor sume fixe, stabilite proporțional cu numãrul de ani ai duratei normale de utilizare a
activului fix.
(3) Amortizarea liniarã se calculeazã prin aplicarea cotei de
amortizare la valoarea de intrare a activelor fixe.
(4) Cota de amortizare se determinã ca raport procentual
între 100 și durata normalã de utilizare din Catalogul privind
clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor
fixe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003

Art. 16. Ñ (1) Amortizarea activelor fixe corporale și necorporale se calculeazã începând cu luna urmãtoare punerii în
funcțiune, pânã la recuperarea integralã a valorii de intrare,
conform duratelor normale de utilizare.
(2) Amortizarea activelor fixe corporale date în concesiune
sau cu chirie se calculeazã de cãtre instituțiile publice care le
au în patrimoniu.
(3) Amortizarea investițiilor la activele fixe corporale închiriate se recupereazã de cãtre instituțiile publice care au efectuat investițiile, pe perioada contractului sau pe durata normalã
de utilizare rãmasã, dupã caz.
Art. 17. Ñ Cheltuielile de dezvoltare se amortizeazã într-o
perioadã de cel mult 5 ani, cu aprobarea ordonatorului de credite.
Art. 18. Ñ Brevetele, certificatele de înregistrare, mãrcile,
alte titluri de protecție a drepturilor de proprietate intelectualã,
licențele și alte valori similare achiziționate sau dobândite pe
alte cãi se amortizeazã pe durata prevãzutã pentru utilizarea
lor de cãtre instituțiile publice care le dețin.
Art. 19. Ñ Programele informatice create de instituțiile
publice, achiziționate sau dobândite pe alte cãi se amortizeazã
în funcție de durata probabilã de utilizare, care nu poate depãși
o perioadã de 5 ani, cu aprobarea ordonatorului de credite.
Art. 20. Ñ Înregistrãrile de reprezentații teatrale, programe
de radio sau televiziune, lucrãri muzicale, evenimente sportive,
lucrãri literare, artistice ori recreative efectuate pe pelicule,
benzi magnetice sau alte suporturi nu se amortizeazã.
Art. 21. Ñ În cazul nerecuperãrii integrale, pe calea amortizãrii, a valorii contabile a activelor fixe corporale și necorporale scoase din funcțiune, valoarea rãmasã neamortizatã se
include în cheltuielile instituțiilor publice, integral, la momentul
scoaterii din funcțiune.
CAPITOLUL III
Scoaterea din funcțiune a activelor fixe
Art. 22. Ñ (1) Scoaterea din funcțiune a activelor fixe corporale, necorporale și în curs se face cu aprobarea ordonatorului principal sau secundar de credite, dupã caz.
(2) La instituțiile publice la care conducãtorii îndeplinesc
atribuțiile ordonatorilor terțiari de credite, scoaterea din
funcțiune a activelor fixe corporale, necorporale și în curs se
va face cu aprobarea ordonatorului principal sau secundar de
credite, dupã caz, în funcție de subordonare.

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. Ñ (1) Prevederile art. 2 se aplicã în mod corespunzãtor și de cãtre persoanele juridice fãrã scop patrimonial
pentru activele corporale aferente activitãților fãrã scop patrimonial, inclusiv activitãților cu destinație specialã, potrivit legii
și activitãților economice.
(2) Celelalte prevederi se aplicã în mod corespunzãtor și de
cãtre persoanele juridice fãrã scop patrimonial pentru activele
corporale și necorporale aferente activitãților fãrã scop patrimonial, inclusiv activitãților cu destinație specialã, potrivit legii.
(3) Amortizarea activelor corporale și necorporale privind
activitãțile economice desfãșurate de persoanele juridice fãrã
scop patrimonial, potrivit legii, se face în continuare în conformitate cu reglementãrile valabile pentru agenții economici.
Art. 24. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2, 3 și 5
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10 milioane lei la 30 milioane lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac
de cãtre reprezentanții Curții de Conturi, Ministerului Finanțelor
Publice și de alte persoane împuternicite în acest scop, potrivit legii.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.
Art. 25. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Finanțelor Publice va
elabora norme metodologice privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, care se
aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice ce va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 26. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
a) art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 27/1999;
b) art. 20 alin. 2 și art. 21 alin. 2 din Legea nr. 15/1994
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 242 din 31 mai 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 81.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.4 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 328 din 29 august 1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, care se valorificã în
condițiile prezentei ordonanțe, sunt:
a) bunurile mobile și titlurile de valoare confiscate, devenite proprietate privatã a statului în temeiul legii, al hotãrârilor
judecãtorești sau al deciziilor organelor împuternicite sã efectueze confiscarea;
b) bunurile care provin din succesiuni vacante sau donații;
c) bunurile mobile și imobile prevãzute la art. 7 din Legea
nr. 314/2001 pentru reglementarea situației unor societãți
comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) bunurile imobile fãrã stãpâni sau pãrãsite, declarate ca
atare potrivit legii, ai cãror proprietari sunt neidentificați;
e) bunurile mobile pãrãsite ai cãror proprietari sunt neidentificați, predate pe bazã de proces-verbal organelor de poliție,
sau bunurile mobile descoperite de organele poliției de frontierã în zonele de competențã, care nu au fost reclamate de
proprietari timp de un an de la data predãrii și a cãror valorificare nu este reglementatã prin alte acte normative specifice.
În aceeași categorie intrã și bunurile prevãzute la lit. d), precum și cele prevãzute în cadrul tezei întâi din prezenta literã,
ai cãror proprietari sunt cunoscuți, însã existã indicii temeinice,
determinate de natura bunurilor sau a împrejurãrilor în care au
fost gãsite, din care rezultã intenția neechivocã a proprietarului
de a renunța la exercitarea dreptului de proprietate asupra
acestora;
f) sumele consemnate în orice scop de cãtre persoane
fizice sau juridice, la dispoziția organelor judiciare, pentru care
s-a dispus restituirea și nu s-a cerut ridicarea lor de cãtre cei
care le-au depus ori de cãtre cei care erau îndreptãțiți sã le
ridice în termenul de prescripție prevãzut de legislația în
vigoare.
(2) Organele care au dispus consemnarea sumelor
prevãzute la alin. (1) lit. f) sunt obligate sã le declare la
direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului București în termen de 30 de zile de la împlinirea termenului legal de prescripție.
(3) Dacã bunurile prevãzute la alin. (1) lit. e) sunt reclamate înainte de expirarea termenului de un an de la data
predãrii, ele se restituie proprietarilor sau moștenitorilor acestora de cãtre organul de poliție competent. În celelalte situații,
bunurile sau contravaloarea acestora se restituie în temeiul
unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
(4) Bunurile menționate la alin. (1) lit. e), ai cãror proprietari au fost identificați și care au renunțat printr-o declarație
autenticã la exercitarea dreptului de proprietate asupra acestora, se vor valorifica înainte de expirarea termenului de un
an, conform prevederilor prezentei ordonanțe.
(5) Pot fi valorificate înainte de expirarea termenului de un
an și bunurile prevãzute la alin. (1) lit. e) care îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 6 alin. (3).
(6) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile care
nu îndeplinesc condițiile legale de comercializare.
(7) Bunurile prevãzute la alin. (6) vor fi distruse pe cheltuiala deținãtorului sau, dupã caz, a persoanelor fizice ori juridice de la care au fost confiscate. Distrugerea bunurilor în
cauzã se va efectua în prezența și cu confirmarea prin
semnãturã a unei comisii de preluare și distrugere formate din
reprezentanți ai deținãtorului, ai Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, ai Ministerului Finanțelor Publice, ai
Ministerului Administrației și Internelor și ai Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.,,
3. Alineatele (2) și (4) ale articolului 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) urmãtoarele
categorii de bunuri:
a) medicamente, materiale consumabile de utilitate medicalã, materiale de natura obiectelor de inventar medicale, aparaturã medicalã, substanțe toxice, materiale radioactive, bunuri
culturale din patrimoniu, obiecte, veșminte și cãrți de cult, timbre filatelice, hârtii de valoare, materiale lemnoase, documente
istorice, materiale de arhivã, care se pun de îndatã la

5

dispoziție organelor de specialitate ale statului care au competența de a gestiona astfel de bunuri, conform prevederilor
legale;
b) mijloacele de platã în valutã neconvertibilã care se
depun la Banca Naționalã a României, mijloacele de platã în
valutã liber convertibilã care se depun la bãncile comerciale
selectate de organele de valorificare, în condițiile legii, și mijloacele de platã în lei care se depun la unitãțile trezoreriei, în
contul bugetului de stat;
c) armele de foc, munițiile, materiile explozive și diferite
bunuri cu specific militar, care se predau imediat, cu titlu gratuit, inspectoratelor județene de poliție sau Direcției Generale
de Poliție a Municipiului București ori, dupã caz, Ministerului
Apãrãrii Naționale.
...............................................................................................
(4) Sumele obținute ca urmare a valorificãrii bunurilor
prevãzute la alin. (2) vor fi virate la bugetul de stat, dupã
deducerea cheltuielilor efectuate conform prevederilor legale în
vigoare și a cotei de 1%, care se vireazã Ministerului
Administrației și Internelor pentru recompensarea polițiștilor,
potrivit dispozițiilor art. 54 alin. (3) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, aferentã bunurilor confiscate ca
urmare a acțiunilor desfãșurate de polițiști. Sunt exceptate de
la aceste prevederi sumele rezultate din valorificarea bunurilor
ce intrã sub incidența Legii nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor de cult,
care rãmân la dispoziția cultelor religioase.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului și preluate de organele
de valorificare, care în perioada valorificãrii au devenit necomercializabile, precum și cele care nu au putut fi valorificate
vor fi distruse sub supravegherea unei comisii de distrugere.
(2) Comisia de distrugere se constituie în baza deciziei
directorului executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, respectiv în baza deciziei șefului administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, și este formatã din reprezentanți ai urmãtoarelor
instituții:
a) direcția generalã a finanțelor publice județeanã sau a
municipiului București, respectiv administrația finanțelor publice
de sector, 2 membri;
b) inspectoratul județean de poliție sau Direcția Generalã
de Poliție a Municipiului București, 2 membri;
c) agenția pentru protecția mediului, un membru.
(3) Comisia de distrugere stabilește locul unde urmeazã a
fi distruse bunurile, putându-se apela și la serviciile unor
unitãți specializate în acest gen de activitate.,,
5. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În vederea valorificãrii bunurilor intrate în
proprietatea privatã a statului se va face evaluarea de cãtre o
comisie de evaluare, stabilitã prin decizia directorului executiv
al direcției generale a finanțelor publice județene sau a municipiului București, respectiv prin decizia șefului administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București, care va avea
urmãtoarea componențã:
a) directorul executiv adjunct al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București, respectiv șeful adjunct al administrației Ñ șeful comisiei;
b) un reprezentant din cadrul serviciului, biroului sau al
compartimentului pentru valorificare bunuri;
c) un reprezentant desemnat de inspectoratul de concurențã
județean sau al municipiului București;
d) un reprezentant din partea oficiului județean pentru protecția consumatorilor sau al Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor al Municipiului București;
e) reprezentantul instituției publice care deține bunurile respective.
(2) Membrii comisiei de evaluare, precum și membrii comisiilor prevãzute la art. 1 alin. (7) și la art. 7 alin. (2) vor primi
o indemnizație fixã lunarã, stabilitã prin ordin al ministrului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003

finanțelor publice, care se acoperã din veniturile încasate din
valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului.,,
6. Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În cazul bunurilor care nu s-au putut valorifica în decurs de 30 de zile de la data punerii în vânzare,
comisia de evaluare poate proceda la reevaluarea bunurilor.
În intervalul de 150 de zile de la data primei reevaluãri se pot
face mai multe reevaluãri succesive, în sensul majorãrii sau
micșorãrii prețului bunurilor, în funcție de decizia comisiei de
evaluare. Dacã bunurile respective nu sunt vândute în termen
de 150 de zile de la data primei reevaluãri, se poate proceda
la atribuirea gratuitã, valorificarea prin unitãțile de colectare și
valorificare a deșeurilor, dezmembrarea bunurilor și valorificarea sau distrugerea componentelor rezultate sau la distrugerea bunurilor, dupã caz. În același interval de timp directorul
executiv al direcției generale a finanțelor publice județene sau
a municipiului București, respectiv șeful administrației finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, va putea decide schimbarea
metodei de valorificare, în condițiile competențelor stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor publice.,,
7. Partea introductivã de la alineatul (1) al articolului 13 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice poate transmite sau, dupã caz, propune Guvernului transmiterea cu titlu
gratuit a unor bunuri intrate în proprietatea privatã a statului
unor persoane fizice sau juridice, astfel:,,
8. Litera b) a alineatului (1) al articolului 13 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) creșelor, grãdinițelor, centrelor de plasament și centrelor
de primire a copilului, cãminelor de bãtrâni, cantinelor pentru
sãraci, azilurilor, spitalelor, școlilor, bibliotecilor, instituțiilor de
cult, persoanelor cu handicap, Societãții Naționale de Cruce
Roșie din România, precum și persoanelor fizice care au avut
de suferit de pe urma dezastrelor, la propunerea direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București, a administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București;,,
9. Dupã litera f) a alineatului (1) al articolului 13 se introduce litera g) cu urmãtorul cuprins:

”g) persoanelor juridice care administreazã case memoriale,
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice.,,
10. Alineatul (2) al articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Repartizarea bunurilor prevãzute la alin. (1) lit. a) se
va face de cãtre o comisie interministerialã care va funcționa
pe lângã Secretariatul General al Guvernului, constituitã prin
decizie a primului-ministru, formatã din reprezentanți ai
Secretariatului General al Guvernului, Ministerului Finanțelor
Publice, Ministerului Economiei și Comerțului, Ministerului
Administrației și Internelor, Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului Justiției, Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului.,,
11. Dupã alineatul (3) al articolului 13 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Ministerul Finanțelor Publice poate propune atribuirea
cu titlu gratuit, prin hotãrâre a Guvernului, și altor beneficiari a
unor bunuri intrate în proprietatea privatã a statului.,,
12. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Veniturile încasate din valorificarea bunurilor
prevãzute la art. 1 se varsã la bugetul de stat, dupã deducerea cheltuielilor efectuate în vederea valorificãrii acestora, precum și a cotei de 1%, care se vireazã Ministerului
Administrației și Internelor pentru recompensarea polițiștilor,
potrivit dispozițiilor art. 54 alin. (3) din Legea nr. 360/2002,
aferentã bunurilor confiscate ca urmare a acțiunilor desfãșurate
de polițiști.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Administrației și Internelor vor supune spre aprobare
Guvernului modificarea și completarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã
a statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 29 august
1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã, va fi republicatã dupã aprobarea prin lege a
prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

București, 28 august 2003.
Nr. 82.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Reglementãri specifice în materia financiar-fiscalã
SECÞIUNEA 1
Stabilirea regimului vamal și fiscal al mãrfurilor comercializate
prin magazinele amplasate în aeroporturile internaționale
dupã locurile stabilite pentru efectuarea controlului vamal

Art. 1. Ñ (1) În aeroporturile internaționale, în punctele de
trecere a frontierei de stat, dupã locurile stabilite pentru
efectuarea controlului vamal, pot funcționa magazine care

comercializeazã mãrfuri românești și strãine, în condițiile plãții
obligațiilor fiscale, prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.
(2) Închirierea spațiilor comerciale din aeroporturile
internaționale se va face prin licitație publicã.
(3) Amplasarea și amenajarea exterioarã a magazinelor nu
trebuie sã permitã introducerea și scoaterea de mãrfuri din
incinta acestora prin alte locuri decât cele stabilite de șeful
punctului de trecere a frontierei de stat, împreunã cu cel al
biroului vamal de control și vãmuire.
(4) Introducerea și scoaterea de mãrfuri din aceste magazine se vor face numai sub supravegherea autoritãților
prevãzute la alin. (3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003
(5) În vederea introducerii mãrfurilor în magazine, persoanele juridice deținãtoare ale acestora sunt obligate sã solicite
biroului vamal, în competența cãruia funcționeazã magazinul,
acordarea regimului vamal de antrepozit.
(6) Antrepozitarea vamalã se va face în condițiile Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 2. Ñ Mãrfurile care pot face obiectul comercializãrii
prin aceste magazine sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. 3. Ñ (1) Comercializarea mãrfurilor se poate face
numai cãtre pasagerii care cãlãtoresc înspre o destinație
internaționalã, precum și cãtre membrii echipajelor aeronavelor
care efectueazã curse în trafic extern de pasageri.
(2) Comercializarea mãrfurilor este condiționatã de prezentarea de cãtre cumpãrãtor a cãrții de îmbarcare sau a biletului de avion și a pașaportului și de înregistrarea electronicã a
datelor cuprinse în acestea. Excepție fac numai membrii echipajelor aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de
pasageri, care vor prezenta numai pașaportul.
Art. 4. Ñ (1) Mãrfurile vor fi comercializate numai în
ambalaje și în cantitãți uzuale comerțului cu amãnuntul, destinate consumului individual sau familial.
(2) Toate mãrfurile destinate vânzãrii trebuie sã aibã aplicatã pe ele sau pe ambalaj o etichetã autocolantã cu
urmãtorul text: ”EXPORT,,.
(3) Prețurile de vânzare ale mãrfurilor vor fi exprimate în
euro și vor fi afișate la vedere.
(4) Justificarea vânzãrilor se face prin bonuri fiscale sau
facturi.
(5) Bonurile fiscale vor conține urmãtoarele date: denumirea, adresa/sediul și codul fiscal ale agentului economic emitent; logotipul și seria aparatului; numãrul de ordine; data și
ora emiterii; denumirea bunurilor livrate; cantitãțile; prețurile
unitare; valoarea; valoarea totalã.
(6) Facturile vor fi utilizate pentru produsele de folosințã
îndelungatã prevãzute prin hotãrâre a Guvernului privind
obligațiile ce revin agenților economici Ñ persoane fizice sau
juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã destinate consumatorilor și care se regãsesc în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã. Pe lângã
informațiile conținute în bonurile fiscale, facturile vor evidenția
în plus marca, tipul, seriile produselor vândute, precum și alte
elemente cerute de reglementãrile în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Pentru mãrfurile românești care urmeazã a fi
comercializate prin astfel de magazine se pot încheia fie contracte de comision, fie contracte de vânzare-cumpãrare.
(2) Pentru mãrfurile românești comercializate se vor întocmi
formalitãțile privind exportul în primele 10 zile ale lunii
urmãtoare lunii în care s-a realizat vânzarea mãrfurilor care
au fãcut obiectul unor astfel de contracte.
(3) Declarațiile vamale de export vor fi însoțite de o listã
specificativã, în care se vor evidenția numerele bonurilor fiscale și/sau ale facturilor, dupã caz, în baza cãrora au fost
vândute mãrfurile.
(4) Prin derogare de la prevederile legale în vigoare în
materie, pentru mãrfurile românești supuse accizelor, comercializate prin astfel de magazine, se datoreazã accize.
Art. 6. Ñ (1) Pentru mãrfurile strãine care urmeazã a fi
comercializate prin astfel de magazine se va proceda la antrepozitare, în condițiile scutirii de la plata garantãrii drepturilor
de import.
(2) Introducerea și scoaterea mãrfurilor din antrepozite se
vor efectua numai sub supraveghere vamalã.
(3) Evidența intrãrilor și ieșirilor de mãrfuri se va efectua
potrivit protocolului încheiat cu autoritatea vamalã în baza normelor legale aplicabile.
(4) În primele 10 zile ale lunii urmãtoare lunii în care s-a
realizat vânzarea mãrfurilor strãine se vor întocmi formalitãțile
vamale aferente importurilor și se vor efectua plãțile privind
obligațiile fiscale la bugetul de stat, respectiv taxele vamale,
accizele, taxa pe valoarea adãugatã, comisionul vamal.
(5) Prin derogare de la prevederile legale în vigoare, pentru mãrfurile strãine comercializate prin astfel de magazine se
vor întocmi și formalitãțile specifice exportului.

7

(6) Pe declarațiile vamale de export se vor face urmãtoarele mențiuni:
a) destinatar: ”persoane fizice aflate în trafic extern,,;
b) condiții de platã: ”numerar,, sau ”card electronic,,;
c) moneda plãții: ”devize cotate de Banca Naționalã a
României,,.
Art. 7. Ñ În cazul distrugerii totale sau parțiale a mãrfurilor, acestea se scot din evidențã pe baza documentelor justificative, legal întocmite, prezentate autoritãții vamale.
Art. 8. Ñ (1) Comercializarea altor mãrfuri decât cele stabilite prin prezenta ordonanțã, precum și neemiterea bonurilor
fiscale sau a facturilor pentru mãrfurile comercializate constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã cuprinsã între
10.000.000 lei și 100.000.000 lei.
(2) Amenda se aplicã agenților economici care desfãșoarã
activitatea de comercializare a mãrfurilor în condițiile prezentei
ordonanțe.
(3) În cazul în care contravenientul sãvârșește încã o datã
fapta prevãzutã la alin. (1), pe lângã amendã se aplicã și
sancțiunea complementarã a încetãrii activitãții desfãșurate de
agentul economic în astfel de magazine.
Art. 9. Ñ (1) Constatarea contravențiilor, precum și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre organele de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, unitãților sale teritoriale
și Direcției Generale a Vãmilor.
(2) Prevederile prezentei secțiuni se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu completãrile ulterioare.
SECÞIUNEA a 2-a
Sistemul de antrepozitare fiscalã

Art. 10. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004 se
instituie sistemul de antrepozitare fiscalã.
(2) Sistemul de antrepozitare fiscalã se aplicã produselor
cuprinse în urmãtoarele grupe de produse: alcool și bãuturi
alcoolice, produse din tutun și uleiuri minerale.
(3) Producția și/sau depozitarea produselor accizabile,
acolo unde acciza nu a fost plãtitã, pot avea loc numai într-un
antrepozit fiscal. Un antrepozit fiscal poate fi folosit numai
pentru producerea și/sau depozitarea produselor accizabile
prevãzute la alin. (2).
(4) Producția de produse accizabile reprezintã orice
operațiune de fabricare, procesare sau modificare sub orice
formã a acestora.
Art. 11. Ñ (1) Un antrepozit fiscal poate funcționa numai
pe baza autorizației valabile emise de Ministerul Finanțelor
Publice, ca autoritate fiscalã competentã.
(2) În vederea obținerii autorizației pentru ca un loc sã
funcționeze ca antrepozit fiscal, persoana care intenționeazã
sã fie antrepozitar autorizat pentru acel loc trebuie sã depunã
o cerere la autoritatea fiscalã competentã, în modul și sub
forma prevãzute în norme.
(3) Cererea trebuie sã conținã informații și sã fie însoțitã
de documente cu privire la:
a) amplasarea și natura locului;
b) tipurile și cantitatea de produse accizabile estimate a fi
produse și/sau depozitate în decursul unui an;
c) identitatea și alte informații cu privire la persoana care
urmeazã sã-și desfãșoare activitatea ca antrepozitar autorizat;
d) capacitatea persoanei care urmeazã a fi antrepozitar
autorizat de a satisface cerințele prevãzute la art. 14.
(4) Persoana care intenționeazã sã fie antrepozitar autorizat va prezenta, de asemenea, o copie a contractului de
administrare sau a actelor de proprietate ale sediului unde
locul este amplasat. În plus, atunci când solicitantul nu este
proprietarul locului, cererea trebuie sã fie însoțitã de o
declarație din partea proprietarului, prin care se confirmã permisiunea de acces pentru personalul cu atribuții de control.
Art. 12. Ñ Autoritatea fiscalã competentã elibereazã autorizația de antrepozit fiscal pentru un loc numai dacã sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) locul urmeazã a fi folosit pentru producerea, îmbutelierea, ambalarea, primirea, deținerea, depozitarea și/sau expedierea produselor accizabile. În cazul unui loc ce va fi autorizat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003

numai ca antrepozit fiscal de depozitare, cantitatea de produse
accizabile depozitatã trebuie sã fie mai mare decât cantitatea
pentru care suma accizelor potențiale este mai mare de
50.000 euro;
b) locul este amplasat, construit și echipat astfel încât sã
se previnã scoaterea produselor accizabile din acest spațiu
fãrã plata accizelor;
c) locul nu va fi folosit pentru vânzarea cu amãnuntul a
produselor accizabile;
d) în cazul unei persoane fizice care urmeazã sã
funcționeze ca antrepozitar autorizat, aceasta sã nu fi fost
condamnatã definitiv pentru evaziune fiscalã, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, în România sau în oricare
dintre statele strãine în care aceasta a avut domiciliul/rezidența în ultimii 5 ani;
e) în cazul unei persoane juridice care urmeazã sã
funcționeze ca antrepozitar autorizat, administratorii acestor
persoane juridice sã nu fi fost condamnați definitiv pentru evaziune fiscalã, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune,
delapitare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, în
România sau în oricare dintre statele strãine în care aceasta
a avut domiciliul/rezidența în ultimii 5 ani;
f) persoana care urmeazã sã își desfãșoare activitatea ca
antrepozitar autorizat trebuie sã dovedeascã faptul cã poate
îndeplini cerințele prevãzute la art. 14.
Art. 13. Ñ (1) Autorizația va conține urmãtoarele:
a) elementele de identificare ale antrepozitarului autorizat;
b) descrierea și amplasarea locului antrepozitului fiscal;
c) tipul produselor accizabile și natura activitãții;
d) capacitatea maximã de depozitare în cazul antrepozitelor
fiscale utilizate numai pentru operațiuni de depozitare;
e) nivelul garanției financiare;
f) perioada de valabilitate a autorizației;
g) orice alte informații relevante pentru autorizare.
(2) În cazul antrepozitelor fiscale autorizate pentru depozitare, capacitatea maximã de depozitare a antrepozitului fiscal
propus va fi determinatã de comun acord cu autoritatea fiscalã competentã.
(3) Respingerea cererii de autorizare va fi comunicatã în
scris o datã cu motivele luãrii acestei decizii.
(4) În cazul în care autoritatea fiscalã competentã a respins cererea de autorizare a unui loc ca antrepozit fiscal, persoana care a depus cererea poate contesta aceastã decizie,
conform prevederilor legislației în vigoare.
Art. 14. Ñ Orice antrepozitar autorizat are obligația de a
îndeplini urmãtoarele cerințe:
a) sã depunã la autoritatea fiscalã competentã o garanție
financiarã care sã acopere riscul de neplatã a accizelor pentru
produsele accizabile care sunt produse, primite, depozitate sau
expediate din antrepozitul fiscal. Garanțiile pot îmbrãca mai
multe forme, și anume: depozite în numerar, ipoteci, garanții
bancare sau garanții personale. Modul de calcul, suma și durata
oricãrei garanții financiare impuse prin aceastã ordonanțã sunt
prezentate în normele metodologice prevãzute la art. 16 alin. (1);
b) sã instaleze și sã menținã încuietori, sigilii, instrumente
de mãsurã sau alte instrumente similare adecvate, necesare
asigurãrii securitãții produselor accizabile amplasate în antrepozitul fiscal;
c) sã ținã evidențe exacte și actualizate cu privire la materiile prime, lucrãrile în derulare și produsele accizabile finite,
produse sau primite în antrepozitele fiscale și expediate din
antrepozitele fiscale, și sã prezinte evidențele corespunzãtoare
la cererea autoritãților fiscale;
d) sã ținã un sistem corespunzãtor de evidențã a stocurilor
din antrepozitul fiscal, inclusiv un sistem de administrare, contabil și de securitate;
e) sã asigure accesul autoritãților fiscale competente în
orice zonã a antrepozitului fiscal în orice moment în care
antrepozitul fiscal este în exploatare și în orice moment în
care antrepozitul fiscal este deschis pentru primirea sau expedierea produselor;
f) sã prezinte produsele accizabile pentru a fi inspectate de
autoritãțile fiscale competente, la cererea acestora;

g) sã asigure în mod gratuit un birou în incinta antrepozitului fiscal, la cererea autoritãților fiscale competente;
h) sã cerceteze și sã raporteze cãtre autoritãțile fiscale
competente orice pierdere, lipsã sau neregularitate cu privire
la produsele accizabile;
i) sã înștiințeze autoritãțile fiscale competente cu privire la
orice extindere sau modificare propusã a structurii antrepozitului fiscal, precum și a modului de operare în acesta, care
poate afecta cuantumul garanției financiare constituite în conformitate cu lit. a);
j) sã se conformeze cu orice alte cerințe impuse de îndeplinirea prevederilor legale.
Art. 15. Ñ (1) Pentru obținerea autorizațiilor de antrepozite
fiscale cu valabilitate de la data de 1 ianuarie 2004, persoanele care intenționeazã sã fie antrepozitari autorizați pot
depune la Ministerul Finanțelor Publice, începând cu data de
1 octombrie 2003, cereri în conformitate cu prevederile art. 11
alin. (3).
(2) Emiterea autorizațiilor de antrepozite fiscale se efectueazã în baza deciziei unei comisii instituite la nivelul Ministerului
Finanțelor Publice prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Autorizațiile se elibereazã în termen de 30 de zile de
la data depunerii documentației complete.
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice va emite în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, norme metodologice de
aplicare a prevederilor secțiunii privind sistemul de antrepozitare fiscalã, care vor fi supuse aprobãrii Guvernului.
(2) Toate autorizațiile emise în cursul anului 2003 în baza
Legii nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse
accizelor sunt valabile pânã la data de 31 decembrie 2003.
(3) În cazul agenților economici autorizați potrivit prevederilor Legii nr. 521/2002, ale cãror autorizații expirã dupã data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, valabilitatea acestor
autorizații se prelungește de drept pânã la data de 31 decembrie 2003, cu condiția plãții taxei de autorizare legale, calculatã proporțional cu perioada de valabilitate rãmasã.
SECÞIUNEA a 3-a
Plata expertizelor judiciare și depunerea cauțiunii
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice

Art. 17. Ñ Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despãgubiri civile, precum și pentru
cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale, pot fi
suportate și cheltuieli pentru plata expertizelor judiciare sau
depunerea cauțiunilor de cãtre Ministerul Finanțelor Publice în
cauzele în care acesta este parte în numele statului sau în
nume propriu.
SECÞIUNEA a 4-a
Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã

Art. 18. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã de
Administrare Fiscalã, organ de specialitate al administrației
publice centrale, instituție publicã cu personalitate juridicã, cu
buget propriu, în subordinea Ministerului Finanțelor Publice,
denumitã în continuare Agenție.
(2) Cheltuielile curente și de capital se finanțeazã de la
bugetul de stat.
(3) Agenția are sediul central, la înființare, în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, și funcționeazã cu
unitãți subordonate. Sediul se va putea modifica prin hotãrâre
a Guvernului.
(4) Agenția este condusã de un secretar de stat care are
și calitatea de președinte.
(5) Președintele Agenției este ordonator secundar de credite și reprezintã Agenția în relația cu terții.
Art. 19. Ñ (1) Agenția își desfãșoarã activitatea în domeniul impozitelor, taxelor, contribuțiilor și al altor venituri bugetare, pentru care este competentã potrivit legii, prin intermediul
procedurilor de gestiune, colectare, control fiscal, soluționare a
contestațiilor și dezvoltarea unor relații de parteneriat cu contribuabilii, inclusiv prin acordarea de servicii de asistențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003
(2) Agenția este responsabilã, atât la nivel central, cât și la
nivel teritorial, în numele și în contul statului, de aplicarea
legislației privind impozitele, taxele, contribuțiile și alte venituri
ale bugetului de stat, precum și veniturile altor autoritãți și
instituții publice centrale sau ale Comunitãții Europene, a cãror
administrare îi este conferitã prin acte normative sau convenții,
exclusiv veniturile datorate în vamã.
Art. 20. Ñ Organizarea și funcționarea Agenției se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 21. Ñ Prin atribuțiile încredințate Agenția asigurã: aplicarea unitarã a prevederilor legislației privind impozitele,
taxele, contribuțiile și alte venituri bugetare, colectarea veniturilor bugetare, exercitarea prerogativelor stabilite prin lege prin
aplicarea unui tratament echitabil tuturor contribuabililor, utilizarea tehnologiilor noi în susținerea managementului Agenției și
îmbunãtãțirea relației cu contribuabilii.
Art. 22. Ñ Predarea-primirea în administrare a bunurilor
mobile și imobile între Ministerul Finanțelor Publice și Agenție,
respectiv unitãțile subordonate acesteia, se realizeazã pe bazã
de protocol de predare-preluare.
Art. 23. Ñ (1) Drepturile de naturã salarialã care decurg
din activitãțile de control și colectare a impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și altor venituri ale bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor speciale vor
fi acordate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare, personalului Agenției, personalului Ministerului Finanțelor Publice,
cât și personalului din instituțiile care gestioneazã bugetele
pentru care se face colectarea din sumele aferente ale bugetului respectiv.
(2) Prin ordin comun al ministrului finanțelor publice, ministrului sãnãtãții și ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei vor fi aprobate norme de aplicare a prevederilor alin. (1).
Art. 24. Ñ În vederea îndeplinirii unor sarcini pe termen
scurt sau care presupun un volum mare de activitate pe
perioade limitate de timp, se vor asigura surse de finanțare
pentru angajarea de personal pe perioade determinate de
timp. Perioadele, numãrul de personal și cheltuielile aferente
se vor stabili anual, prin legea bugetului de stat.
Art. 25. Ñ Personalul aparatului propriu al Ministerului
Finanțelor Publice care trece la aparatul propriu al Agenției își
pãstreazã toate drepturile.
Art. 26. Ñ (1) Agenția se înființeazã la data de 1 octombrie
2003 și devine operaționalã de la data de 1 ianuarie 2004.
(2) Agenția va funcționa pânã la data de 1 ianuarie 2004
cu un numãr maxim de 50 de posturi.
(3) Persoanele angajate pe aceastã perioadã vor desfãșura
operațiuni legate de organizarea și funcționarea Agenției.
(4) Cheltuielile de înființare a Agenției și de salarizare a
personalului Agenției pentru anul 2003 se suportã din bugetul
Ministerului Finanțelor Publice.
SECÞIUNEA a 5-a
Preluarea activitãții de administrare a veniturilor bugetare
reprezentând contribuții sociale de cãtre Ministerul Finanțelor Publice

Art. 27. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004, activitatea privind declararea, constatarea, controlul, colectarea și
soluționarea contestațiilor pentru contribuția de asigurãri sociale, contribuția pentru asigurãri de șomaj, contribuția pentru
asigurãri sociale de sãnãtate și contribuția de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale, datorate de persoanele juridice și persoanele fizice care au calitatea de angajator, denumite în continuare contribuții sociale, se va realiza de
Ministerul Finanțelor Publice și unitãțile sale subordonate, care
au și calitatea de creditor bugetar.
(2) Contribuțiile sociale prevãzute la alin. (1) se cuvin în
continuare bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetului
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, bugetului asigurãrilor pentru șomaj, bugetului asigurãrilor pentru
accidente de muncã și boli profesionale, dupã caz, și sunt
reglementate prin dispozițiile legale specifice.
(3) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, Fondul Național
de Asigurare pentru Accidente de Muncã și Boli Profesionale

9

și unitãțile din subordinea acestora vor efectua cheltuieli în
limita aprobatã prin buget și a creditelor bugetare deschise, în
condițiile legii.
Art. 28. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice care
au calitatea de angajator au obligația sã declare contribuțiile
sociale datorate, lunar, pânã la data de 25 inclusiv a lunii
urmãtoare celei pentru care se datoreazã drepturile salariale.
Declararea se face la unitãțile subordonate ale Ministerului
Finanțelor Publice unde sunt luate în evidențã ca plãtitori de
impozite și taxe.
(2) Termenul de declarare a contribuțiilor sociale constituie
și termen de platã.
(3) Modelul și conținutul declarației privind obligațiile de platã
pentru contribuțiile sociale se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice. Prevederile legale referitoare la întocmirea
și depunerea declarațiilor de impozite și taxe pentru veniturile
datorate bugetului de stat sunt aplicabile și obligațiilor de platã
reprezentând contribuții sociale.
(4) Persoanele juridice și persoanele fizice care au calitatea de angajator au obligația sã se înregistreze ca plãtitori de
contribuții sociale conform legislației privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe.
(5) Penalitãțile de orice fel, altele decât dobânzile și penalitãțile de întârziere, se fac venit la bugetul de stat.
Art. 29. Ñ Activitatea de control privind modul de stabilire,
declarare și platã a obligațiilor reprezentând contribuții sociale,
precum și constatarea și aplicarea contravențiilor se efectueazã începând cu data preluãrii acestei activitãți de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice și unitãțile sale subordonate, în
baza prevederilor legale în vigoare privind controlul fiscal.
Art. 30. Ñ (1) Contestațiile formulate împotriva mãsurilor
dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de
organele Ministerului Finanțelor Publice, abilitate, potrivit legii,
sã încheie acte de control sau de impunere privind
contribuțiile sociale, se soluționeazã de cãtre organele specializate ale Ministerului Finanțelor Publice potrivit dispozițiilor
legale în vigoare în aceastã materie.
(2) Contestațiile formulate împotriva mãsurilor dispuse prin
acte de control sau de impunere întocmite de cãtre organele
de control abilitate, potrivit actelor normative speciale care
reglementeazã contribuțiile sociale, se soluționeazã de cãtre
organele specializate ale Ministerului Finanțelor Publice,
începând cu data preluãrii activitãții de cãtre acest minister.
Art. 31. Ñ Personalul care trece de la Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești, precum și de la Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei la Ministerul Finanțelor
Publice, atât la nivel central, cât și la nivel teritorial, își
pãstreazã toate drepturile.
Art. 32. Ñ (1) Pentru creanțele bugetare reprezentând contribuții sociale datorate pânã la data de 1 ianuarie 2004, procedurile de realizare a creanțelor, aflate în derulare la aceastã
datã, vor fi continuate de Ministerul Finanțelor Publice și
unitãțile sale subordonate, care se subrogã în drepturile și
obligațiile instituțiilor prevãzute la art. 27 alin. (3), dupã caz, în
calitate de creditor bugetar, și le succedã de drept în aceastã
calitate, actele îndeplinite anterior rãmânând valabile.
(2) Pentru litigiile având ca obiect contestațiile la executarea silitã sau contestațiile împotriva actelor prin care se dispun
și se aduc la îndeplinire mãsurile asigurãtorii, precum și în
cazul litigiilor ce privesc procedurile de reorganizare judiciarã
și faliment, Ministerul Finanțelor Publice și unitãțile sale subordonate se subrogã în toate drepturile și obligațiile procesuale
ale instituțiilor prevãzute la art. 27 alin. (3), dupã caz, și
dobândesc calitatea procesualã a acestora, începând cu data
de 1 ianuarie 2004, în toate procesele și cererile aflate pe
rolul instanțelor judecãtorești, indiferent de faza de judecatã.
Art. 33. Ñ Predarea-preluarea dosarelor de executare, precum și a copiilor documentelor depuse la dosarul instanței în
litigiile prevãzute la art. 32 alin. (2) se va efectua pânã la
data de 31 ianuarie 2004.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003

Art. 34. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2004, Ministerul
Finanțelor Publice și unitãțile sale subordonate vor înscrie la
Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, în condițiile
legii, și creanțele bugetare reprezentând contribuții sociale,
inclusiv dobânzi, penalitãți și penalitãți de întârziere.
Art. 35. Ñ Sumele reprezentând contribuții sociale, inclusiv
dobânzile, penalitãțile și penalitãțile de întârziere pentru care
dreptul de a cere executarea silitã s-a prescris pânã la data
de 1 ianuarie 2004, rãmân în responsabilitatea instituțiilor
prevãzute la art. 27 alin. (3), dupã caz.
Art. 36. Ñ Instituțiile prevãzute la art. 27 alin. (3), dupã
caz, rãspund de activitãțile desfãșurate în domeniile prevãzute
la art. 27 alin. (1) pânã la data preluãrii acestor activitãți de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice și unitãțile sale subordonate.
Art. 37. Ñ Cererile de acordare a înlesnirilor la plata contribuțiilor sociale, depuse la instituțiile prevãzute la art. 27
alin. (3) și nesoluționate în baza reglementãrilor legale în
vigoare pânã la data de 1 ianuarie 2004, se preiau de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice sau organele subordonate acestuia, dupã caz, în vederea analizãrii și soluționãrii conform
competențelor stabilite în condițiile legii.
Art. 38. Ñ (1) Pentru persoanele fizice care nu au calitatea de angajat, asigurate pe bazã de declarație sau contract
de asigurare la sistemele de asigurãri sociale, activitatea de
colectare a contribuțiilor rãmâne în sarcina instituțiilor
prevãzute la art. 27 alin. (3), dupã caz, pânã la o datã ce va
fi stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Obligațiile angajatorilor de depunere a Declarației privind evidența nominalã a asiguraților și obligațiilor de platã
cãtre bugetul asigurãrilor sociale, Declarației privind obligațiile
de platã la Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate și listele nominale privind persoanele pentru care se
plãtește contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate, precum
și personalul care intrã/iese în/din activitate și a Declarației la
bugetul asigurãrilor pentru șomaj rãmân supuse prevederilor
legale care reglementeazã contribuțiile sociale.
Art. 39. Ñ (1) Debitorii, plãtitori de contribuții sociale, persoane juridice și persoane fizice care au calitatea de angajator, sunt obligați sã întocmeascã pe propria rãspundere și sã
depunã pânã la 15 februarie 2004 la unitãțile subordonate
Ministerului Finanțelor Publice la care sunt înregistrați ca
plãtitori de impozite și taxe declarații-inventar privind
contribuțiile sociale în sold la 31 decembrie 2003 și neachitate pânã la data de 31 ianuarie 2004, inclusiv accesoriile aferente, pe ani fiscali.
(2) Termenele de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã a obligațiilor bugetare cuprinse în declarațiile-inventar prevãzute la alin. (1) se întrerup la data de 31 ianuarie
2004, dupã aceastã datã urmând sã curgã un nou termen de
prescripție.
(3) Nedepunerea declarației-inventar în termenul prevãzut
la alin. (1) constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei. Constatarea
contravenției și aplicarea amenzii se fac de cãtre organele
abilitate, potrivit legii, din Ministerul Finanțelor Publice și
unitãțile subordonate acestuia.
(4) Modelul declarației-inventar se stabilește prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
Art. 40. Ñ Prevederile referitoare la preluarea activitãții de
control fiscal și de soluționare a contestațiilor, precum și la
preluarea personalului aferent acestor activitãți se aplicã
începând cu data de 1 octombrie 2003.
Art. 41. Ñ Preluarea în administrare a bunurilor imobile
de la instituțiile prevãzute la art. 27 alin. (3) la unitãțile subordonate Ministerului Finanțelor Publice se va realiza, în
condițiile legii, pânã la data de 15 decembrie 2003.
Art. 42. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe, prin ordin comun al ministrului finanțelor publice, ministrului sãnãtãții și ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei, se aprobã protocolul-cadru
de preluare a activitãților prevãzute la art. 27 alin. (1), precum
și termenele stabilite de comun acord pentru predarea-primirea dosarelor fiscale, a documentelor referitoare la activitãțile
preluate, precum și a bunurilor mobile.

(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, prin ordin al ministrului finanțelor publice,
se aprobã norme metodologice de aplicare a prevederilor prezentei secțiuni.
Art. 43. Ñ În intervalul 1 octombrie Ñ 31 decembrie 2003
personalul transferat pentru activitatea de control se finanțeazã
din bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, bugetul asigurãrilor pentru șomaj, bugetul asigurãrilor pentru accidente de
muncã și boli profesionale, în limita posturilor transferate.
Art. 44. Ñ Prevederile prezentei secțiuni se completeazã
cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu completãrile ulterioare.
Art. 45. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
a) art. XV din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme financiare și
pentru modificarea unor acte normative, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 13 noiembrie 2002,
aprobatã prin Legea nr. 41/2003, cu completãrile ulterioare;
b) lit. a), b), c) și d) ale art. IV din Legea nr. 232/2003
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind
corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din
31 mai 2003;
c) orice alte dispoziții contrare.
CAPITOLUL II
Modificarea și completarea unor acte normative
în domeniul financiar-fiscal
SECÞIUNEA 1
Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2001
privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal

Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 1 septembrie 2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 410/2002,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Cazierul fiscal se organizeazã de Ministerul
Finanțelor Publice la nivel central și la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București
și al Direcției generale de administrare a marilor contribuabili
din municipiul București și din județul Ilfov.,,
2. Dupã alineatul (3) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Prin derogare de la prevederile alin. (2), la nivelul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din
municipiul București și din județul Ilfov se organizeazã cazierul
fiscal în care se ține evidența contribuabililor mari cu sediul în
municipiul București și județul Ilfov.,,
3. Litera b) a alineatului (1) al articolului 8 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) la solicitarea înscrierii în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, a asociațiilor și fundațiilor, de cãtre asociații sau
membrii fondatori ai acestora;,,
4. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Judecãtorul delegat, instanțele și organele competente
nu dispun, respectiv nu autorizeazã desfãșurarea de activitãți
în formele menționate la alin. (1), în cazul în care în cazierul
fiscal existã înscrise fapte de naturã penalã.,,
5. Alineatele (2)Ñ(4) ale articolului 9 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Eliberarea certificatului de cazier fiscal se face în termen de 10 zile lucrãtoare de la data solicitãrii eliberãrii.
(3) Pentru eliberarea certificatului de cazier fiscal se percepe o taxã în sumã de 50.000 lei.
(4) La cerere, pentru situații de urgențã, certificatul de
cazier fiscal poate fi eliberat în 5 zile lucrãtoare, cu plata unei
taxe în sumã de 200.000 lei.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003
6. Dupã alineatul (4) al articolului 9 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Taxele prevãzute la alin. (3) și (4) se fac venit la
bugetul de stat.,,
SECÞIUNEA a 2-a
Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare

Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul obligațiilor bugetare stinse prin compensare,
data stingerii este, pentru compensãrile la cerere, data depunerii la organul competent a cererii de compensare, iar pentru
compensãrile efectuate din oficiu, data depunerii cererii de
rambursare sau restituire.,,
2. Alineatul (1) al articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Pentru sumele de restituit sau de rambursat de la buget plãtitorii au dreptul la dobândã dupã expirarea
unui termen de 30 de zile de la data depunerii la organul
competent a cererii de restituire sau de rambursare, cu
excepția sumelor provenite din impozitul pe venit.,,
3. Alineatul (2) al articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul în care cererea de restituire sau de rambursare, precum și documentația anexatã care stã la baza acesteia, depuse de plãtitor, sunt incomplete și nu îndeplinesc
condițiile prevãzute de reglementãrile legale în materie, termenul de 30 de zile curge de la data prezentãrii de cãtre acesta
a documentației complete.,,
4. Alineatul (3) al articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru sumele de rambursat aferente operațiunilor
efectuate începând cu data de 1 ianuarie 2003, pentru care,
potrivit reglementãrilor legale în materie, nu se face control
anticipat, plãtitorii au dreptul la dobândã dupã expirarea unui
termen de 30 de zile de la data depunerii cererii de rambursare.,,
5. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) În cazul plãților în numerar obligația bugetarã se considerã plãtitã la data înscrisã în documentul de
platã eliberat de organele sau persoanele abilitate ale creditorilor bugetari.
(2) În cazul plãții efectuate prin decontare bancarã sau prin
mandat poștal pentru obligațiile bugetare cu termen de platã
fix sau stabilit sub formã de interval, obligația bugetarã se
considerã plãtitã la data la care bãncile debiteazã contul
plãtitorului pe baza instrumentelor de decontare specifice, confirmate prin ștampila și semnãtura autorizatã a acestora.
(3) Nedecontarea de cãtre unitãțile bancare a sumelor
cuvenite bugetului, în termen de 48 de ore de la data debitãrii
contului plãtitorului, atrage pentru plãtitor dobânzi și penalitãți
la nivelul celor prevãzute la art. 14 alin. (1), art. 16 și la
art. 17 alin. (1), dupã intervalul de 48 de ore.
(4) Nedecontarea de cãtre unitãțile bancare a sumelor
cuvenite bugetului și reținute din contul plãtitorului nu îl exonereazã pe plãtitor de obligația de platã a sumelor respective,
inclusiv dobânzi și penalitãți la nivelul celor prevãzute la
art. 14 alin. (1), art. 16 și art. 17 alin. (1).
(5) Pentru recuperarea sumelor datorate bugetului și nedecontate de unitãțile bancare, prevãzute la alin. (4), precum și
a dobânzilor și penalitãților prevãzute la alin. (3) și (4) plãtitorul se poate îndrepta împotriva unitãții bancare respective.,,
SECÞIUNEA a 3-a
Prevederi referitoare la aplicarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare

Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002
pentru recuperarea arieratelor bugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 8 aprilie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 491/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

11

1. Dupã alineatul (2) al articolului 25 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care debitorii nu achitã ratele eșalonate la
termenele prevãzute în graficele-anexã la convențiile încheiate
pot efectua plata acestora cel mai târziu pânã la urmãtorul
termen de platã din grafic. Pentru ratele reprezentând impozite, taxe, contribuții și altele asemenea se datoreazã dobânda
și penalitatea de întârziere prevãzute de lege. Organul fiscal
competent calculeazã și comunicã debitorului pânã la
urmãtorul termen de platã din grafic diferența de dobândã și
penalitatea de întârziere aferentã, care se constituie ca
obligații bugetare curente.,,
2. Alineatul (4) al articolului 281 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Debitorii, beneficiari de înlesniri la plata obligațiilor
bugetare restante, acordate în baza actelor normative
anterioare, care achitã sau au achitat integral sumele ce fac
obiectul acestor înlesniri la platã, beneficiazã de amânarea la
platã pe 3 ani a dobânzilor datorate și neachitate.,,
Art. IV. Ñ (1) Debitorii, care au încheiate convenții în
temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 491/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și care, pânã la 30 septembrie 2003, fac dovada achitãrii ratelor și a obligațiilor bugetare curente cu termene de platã pânã la aceastã datã,
precum și a constituirii garanției și plãții oricãror alte obligații
bugetare ce nu fac obiectul convenției încheiate, prin derogare
de la prevederile art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 491/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, beneficiazã de menținerea valabilitãții înlesnirilor la
platã acordate cu toate efectele prevãzute de reglementãrile
legale în vigoare.
(2) Pentru plata cu întârziere a ratelor și a obligațiilor
bugetare curente de cãtre debitorii care se încadreazã la
alin. (1), organul fiscal competent calculeazã și comunicã
acestuia pânã la urmãtorul termen de platã din grafic diferența
de dobândã și penalitatea de întârziere aferentã, care se vor
achita pânã la data de 20 decembrie 2003.
Art. V. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004 nu se
mai acordã înlesniri la plata obligațiilor bugetare în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 491/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Cererile pentru acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor
bugetare restante, însoțite de documentația aferentã întocmitã
în conformitate cu prevederile legale în vigoare, pot fi depuse
de cãtre debitori numai pânã la data de 1 decembrie 2003
inclusiv.
(3) Înlesnirile la platã acordate în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 491/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se deruleazã în termenii și în
condițiile stabilite pânã la recuperarea integralã a obligațiilor
bugetare restante ce au fãcut obiectul înlesnirii respective.
SECÞIUNEA a 4-a
Prevederi referitoare la aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã

Art. VI. Ñ (1) Alineatul (2) al articolului 49 din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 30 august 2002, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 324/2003, se abrogã.
(2) Alineatul (2) al articolului 73 din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 324/2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Importurile realizate de unitãțile și instituțiile de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 7 și art. 8 lit. A, necesare
activitãților de cercetare-dezvoltare, beneficiazã de exceptarea
de la plata taxelor vamale potrivit prevederilor Tarifului vamal
de import al României.,,
(3) Aplicarea prevederilor alin. (3) al art. 49 din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 324/2003, se suspendã pânã la 31 decembrie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003

2004. Pe perioada suspendãrii, din bugetul de stat se alocã
fonduri pentru acțiuni de cercetare-dezvoltare și inovare
finanțate pe bazã de programe, precum și pentru celelalte
cheltuieli, stabilite în condițiile legii, asigurându-se o creștere
permanentã a acestora.
SECÞIUNEA a 5-a
Modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 193/2002
privind introducerea sistemelor moderne de platã

infracțiuni prevãzute în Codul penal sau în legi speciale, prin
care a fost prejudiciat avutul public, vor fi avansate de la
bugetul de stat prin bugetele Ministerului Justiției, Ministerului
Public sau Ministerului Administrației și Internelor, dupã caz.,,
SECÞIUNEA a 8-a
Modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/2003
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția,
importul și comercializarea uleiurilor minerale

Art. VII. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 193/2002 privind introducerea sistemelor moderne de platã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 942
din 23 decembrie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 250/2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (4)Ñ(6) ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Cheltuielile cu administrarea și operarea terminalelor
de platã se vor stabili prin contractele încheiate cu bãncile
desemnate potrivit alin. (2) și (21).
(5) Bãncile acceptante de carduri, prevãzute la alin. (1),
vor întreprinde mãsurile corespunzãtoare pentru asigurarea
infrastructurii și a dotãrilor proprii, în vederea ordonãrii plãților
prin intermediul mijloacelor moderne de platã și a realizãrii
transferului între contul de card și contul beneficiarilor sumelor
plãtite, pânã la datele prevãzute la art. 1.
(6) Instituțiile publice vor prevedea în bugetele proprii
creditele bugetare aferente cheltuielilor cu administrarea și
operarea terminalelor de platã.,,
2. Alineatul (1) al articolului 3 se abrogã.

Art. X. Ñ Alineatul (1) al articolului 8 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea
uleiurilor minerale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 294 din 25 aprilie 2003, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Efectuarea formalitãților vamale de import,
aferente uleiurilor minerale menționate la art. 7, se face la
șase birouri vamale de vãmuire la frontierã și este
condiționatã de prelevarea de probe în punctul vamal, în
vederea efectuãrii analizelor de laborator. Modificarea acestui
numãr de birouri vamale de frontierã se poate face prin
hotãrâre a Guvernului.,,

SECÞIUNEA a 6-a
Modificarea Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã

Art. XI. Ñ Articolul II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 209/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri
agricole proprietate publicã sau privatã a statului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 331/2003, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ Înlesnirile la platã prevãzute la alin. (1), (2), (3)
și (4) ale art. 1 din Legea nr. 254/2002 își pierd valabilitatea
în situația în care societatea comercialã nu își achitã
obligațiile bugetare curente ale fiecãrui an fiscal începând cu
data semnãrii ordinului comun. În cazul în care societatea
comercialã nu achitã la scadențã obligațiile bugetare curente,
poate efectua plata acestora în cel mult 90 de zile, împreunã
cu dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente. Obligațiile
bugetare cu termene de platã dupã data de 1 septembrie a
fiecãrui an fiscal vor fi achitate pânã cel târziu la data de
20 decembrie a anului respectiv.,,

Art. VIII. Ñ Literele b) și b1) ale alineatului (1) al articolului 26 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 371 din 1 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”b) prin compensarea efectuatã de organele fiscale la
cerere sau din oficiu, dupã caz, cu obligații datorate și
neachitate cãtre bugetul de stat, obligații datorate la fondul de
risc provenind din plãțile efectuate de Ministerul Finanțelor
Publice în calitate de garant, aferente ratelor de capital,
dobânzilor, comisioanelor și altor costuri, precum și din
neplata comisionului de risc de cãtre agenții economici beneficiari ai creditelor externe garantate de stat, inclusiv dobânzile
și penalitãțile de orice fel aferente acestora;
b1) prin compensarea efectuatã de organele fiscale la cerere
sau din oficiu, dupã caz, cu obligații datorate și neachitate
cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului unic
de asigurãri sociale de sãnãtate, bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, bugetele locale, inclusiv accesoriile aferente acestora.
În vederea efectuãrii compensãrii organele fiscale teritoriale
trebuie sã solicite în scris organelor teritoriale competente ale
ordonatorilor de credite, care rãspund, conform legii, de colectarea veniturilor respective, comunicarea cuantumului
obligațiilor datorate și neachitate cãtre aceste bugete și/sau
fonduri. În cazul necomunicãrii în termen de 12 zile de la
data solicitãrii a acestor informații se considerã cã nu existã
datorii cãtre bugetele și/sau fondurile respective;,,
SECÞIUNEA a 7-a
Modificarea unor prevederi din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activitãții de expertizã contabilã
și a contabililor autorizați

Art. IX. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2004, articolul 14 al Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243
din 30 august 1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Onorariile stabilite pentru expertizele contabile
dispuse din oficiu în cursul procesului penal, conform art. 116,
124 și 125 din Codul de procedurã penalã, în cauzele privind

SECÞIUNEA a 9-a
Modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 209/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 254/2002 privind unele
mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților
comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin
în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã
a statului

SECÞIUNEA a 10-a
Prevederi referitoare la acordarea unor subvenții

Art. XII. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului este mandatat sã subvenționeze prin bugetul propriu,
din sumele alocate anual cu aceastã destinație de la bugetul
de stat, pe o perioadã de 5 ani, 25% din dobânda aferentã
creditelor contractate de producãtorii agricoli pentru achiziționarea de tractoare și mașini agricole.
(2) Condițiile și procedura de acordare a subvenției
prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin norme metodologice
elaborate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
SECÞIUNEA a 11-a
Reglementãri privind emiterea scrisorilor de confort

Art. XIII. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu
alte ministere sau autoritãți ale administrației publice centrale
coordonatoare ale activitãților economice sunt autorizate sã
emitã scrisori de confort.
(2) Scrisoarea de confort reprezintã documentul prin care
emitentul își asumã obligații de diligențã pentru respectarea
angajamentelor contractuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003
SECÞIUNEA a 12-a
Dispoziții finale

Art. XIV. Ñ Dupã aprobarea prezentei ordonanțe prin lege:
a) Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și
funcționarea cazierului fiscal, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 410/2002,
b) Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã,
c) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru
recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã cu modificãri și

13

completãri prin Legea nr. 491/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
d) Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 324/2003,
e) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 193/2002 privind
introducerea sistemelor moderne de platã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 250/2003,
f) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru
instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale
vor fi republicate, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 28 august 2003.
Nr. 86.

ANEXÃ
LISTA

mãrfurilor care pot fi comercializate prin magazinele existente în aeroporturile internaționale
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Produse de înfrumusețare și machiaj
Produse de parfumerie
Produse pentru îngrijirea și întreținerea pielii
Articole de toaletã
Ceasuri, brichete
Accesorii pentru birou
Jucãrii
Bãuturi rãcoritoare
Apã mineralã
Bãuturi alcoolice și slab alcoolice
Casete video și audio, baterii, compact discuri
Articole optice
Articole din piele naturalã
Articole din blanã naturalã
Articole și accesorii de îmbrãcãminte
Bijuterii

17. Articole din sticlã, cristal, porțelan, lemn (exclusiv
mobilã)
18. Aparaturã de calcul de mici dimensiuni
19. Cãrți, reviste, ziare
20. Artizanat
21. Produse alimentare (dulciuri, cacao, cafea, ceai, nes,
biscuiți, conserve din fructe, sosuri, condimente, mezeluri,
brânzeturi)
22. Vin
23. Þigarete, țigãri, trabucuri, tutun de pipã
24. Produse electrocasnice și electronice și suporturile aferente acestora (inclusiv cartele telefonice)
25. Articole de voiaj
26. Articole de sport
27. Instrumente muzicale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Agenției Române pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 1 pct. III.9 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Românã pentru
Siguranța Alimentelor Ñ ARSA, denumitã în continuare
Agenția, ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului și în
coordonarea directã a primului-ministru.
(2) Finanțarea Agenției se asigurã de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
Art. 2. Ñ Agenția are drept scop realizarea siguranței alimentelor, de la producerea materiilor prime pânã la distribuirea
alimentelor cãtre consumator.
Art. 3. Ñ În vederea realizãrii acestui scop, Agenția are
urmãtoarele atribuții:
a) furnizeazã avize științifice, precum și asistențã tehnicã și
științificã privind legislația naționalã și comunitarã în domeniile
care au o influențã directã sau indirectã asupra siguranței alimentelor și a hranei pentru animale. Ea furnizeazã informații

independente referitoare la toate problemele din aceste domenii și comunicã riscurile;
b) contribuie la realizarea unui nivel ridicat de protecție a
vieții și sãnãtãții umane, ținând seama de sãnãtatea și
bunãstarea animalelor, sãnãtatea plantelor și protecția mediului;
c) colecteazã și analizeazã datele pentru a permite caracterizarea și monitorizarea riscurilor care au o influențã directã
sau indirectã asupra siguranței alimentelor și în domeniul hranei pentru animale;
d) furnizeazã:
1. consultanțã științificã și asistențã tehnicã și științificã privind nutriția umanã, ținând seama de prevederile legislației
naționale și comunitare;
2. avize științifice cu privire la probleme legate de
sãnãtatea și bunãstarea animalelor și sãnãtatea plantelor;
3. avize științifice privind produse, altele decât alimentele și
hrana pentru animale, în legãturã cu organismele modificate
genetic, astfel cum sunt definite prin Ordonanța Guvernului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003

nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și
comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile
biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din
acestea, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 214/2002;
e) furnizeazã avize științifice care servesc drept bazã
științificã pentru elaborarea și adoptarea de mãsuri în domeniile ce privesc obiectul sãu de activitate;
f) elaboreazã proiecte de acte normative în vederea îndeplinirii atribuțiilor specifice.
Art. 4. Ñ (1) Organizarea și funcționarea Agenției se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) În anul 2003 Agenția va funcționa cu un numãr maxim
de 28 de posturi, care se asigurã prin redistribuire din numãrul
maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat, astfel:
a) 14 posturi de la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului;
b) 14 posturi de la Ministerul Sãnãtãții.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile în structura bugetului de stat pe anul 2003,
pe baza protocoalelor de predare-primire, care vor cuprinde
structura posturilor și prevederile bugetare aferente personalului preluat și funcționãrii corespunzãtoare a Agenției.
Art. 5. Ñ (1) Agenția funcționeazã în cooperare cu
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, Ministerul
Sãnãtãții și Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, precum și celelalte autoritãți naționale ce au
competențe executive în domeniul siguranței alimentelor.
(2) Agenția coopereazã cu Autoritatea Europeanã pentru
Siguranțã Alimentarã, cu instituțiile similare comunitare și din
statele membre, precum și cu instituțiile similare internaționale.
Art. 6. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale Agenția constituie
structura de contact cu Autoritatea Europeanã pentru Siguranțã
Alimentarã și acționeazã pe bazã de autonomie funcționalã și
decizionalã conform angajamentelor asumate de România.

Art. 7. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte,
numit prin decizie a primului-ministru, a cãrui funcție este de
secretar de stat.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin președintele emite
ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(3) Președintele este sprijinit în activitatea sa de un consiliu științific și un consiliu consultativ, fãrã personalitate juridicã.
(4) Președintele Agenției este ordonator terțiar de credite.
Art. 8. Ñ (1) Consiliul științific este format din personalitãți
recunoscute în domeniile de competențã ale Agenției.
(2) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului științific se aprobã prin ordin al
președintelui, în termen de 15 zile de la numirea acestuia.
Art. 9. Ñ (1) Consiliul consultativ este format din reprezentanți ai ministerelor, ai altor autoritãți ale administrației publice
competente în domeniul siguranței alimentelor și reprezentanți
ai societãții civile.
(2) Consiliul consultativ este prezidat de președintele Agenției.
(3) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului consultativ se aprobã prin ordin al
președintelui, în termen de 15 zile de la numirea acestuia.
Art. 10. Ñ (1) Agenția își desfãșoarã activitatea conform
principiilor independenței, transparenței, confidențialitãții, accesului la documente și informații în condițiile legii.
(2) Agenția prezintã anual Guvernului un raport privind activitatea desfãșuratã, care include bilanțul rezultatelor în comparație cu misiunile atribuite.
Art. 11. Ñ Alineatul (1) al articolului 2 și anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 746/2003 privind organizarea și
funcționarea aparatului de lucru al Guvernului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 8 iulie
2003, se completeazã în mod corespunzãtor prevederilor prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 28 august 2003.
Nr. 90.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stingerea unor obligații de platã ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor
organizațiilor internaționale acreditate în România și ale personalului acestora
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se anuleazã obligațiile de platã cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, a
sumelor reprezentând chirii restante, facturate și neachitate,
împreunã cu dobânzile și penalitãțile aferente acestora, datorate de Ambasada Republicii Islamice Iran pe anul 2003, pentru imobilul situat în municipiul București, bd. Lascãr Catargiu
nr. 39, sectorul 1, și de Ambasada Republicii Federative a

Braziliei pe perioada iunie 2000 Ñ martie 2001, pentru imobilul situat în municipiul București, str. Praga nr. 11, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Se anuleazã obligația de platã a Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, a
sumelor reprezentând taxa pe valoarea adãugatã nefacturatã,
aferentã chiriilor facturate misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003
România, precum și personalului acestora, împreunã cu
dobânzile și penalitãțile aferente, pentru perioadele ianuarieÑ
august 1998 și din ianuarie 2000 pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 3. Ñ (1) Se anuleazã obligația de platã a misiunilor
diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor organizațiilor
internaționale acreditate în România, precum și a personalului
acestora a sumelor reprezentând taxa pe valoarea adãugatã
facturatã și neachitatã, aferentã chiriilor facturate de Regia

15

Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, pe
anul 2003.
(2) Corectarea taxei pe valoarea adãugatã anulate conform
alin. (1) se va efectua prin emiterea unui nou document cu
valorile înscrise cu semnul minus, în care se va menționa
numãrul documentului corectat, și concomitent se va emite un
nou document fãrã taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 4. Ñ Cuantumurile obligațiilor de platã anulate conform
art. 1Ñ3 se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 91.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru indexarea indemnizației acordate în baza Legii nr. 309/2002 privind recunoașterea
și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale
a Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 din Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor drepturi
persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu luna septembrie 2003, indemnizația
lunarã neimpozabilã acordatã în baza Legii nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au
efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului
Muncii în perioada 1950Ñ1961, cu modificãrile ulterioare, pentru fiecare lunã de stagiu militar efectuat în cadrul Direcției

Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961, de
15.000 lei, se indexeazã cu 14% și devine 17.100 lei.
Art. 2. Ñ Nivelul indexat al indemnizației lunare, prevãzut
la art. 1, se utilizeazã, începând cu luna septembrie 2003, la
calculul veniturilor cuvenite sau aflate în platã, acordate în
baza Legii nr. 309/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.000.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii în România,
în perioada 19Ñ22 septembrie 2003, a Celei de-a doua întâlniri a miniștrilor justiției din statele balcanice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art.
19Ñ22
justiției
Art.

1. Ñ Se aprobã organizarea în România, în perioada
septembrie 2003, a Celei de-a doua întâlniri a miniștrilor
din statele balcanice.
2. Ñ Finanțarea cheltuielilor aferente desfãșurãrii reu-

niunii prevãzute la art. 1, în limita sumei de 948.000.000 lei,
se asigurã din bugetul aprobat Ministerului Justiției pe anul
2003, la capitolul 5101 ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli
materiale și servicii,,.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/31.VIII.2003

Art. 3. Ñ Utilizarea sumei alocate pentru desfãșurarea reuniunii prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor

legale, conform devizului prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Cristina Iulia Tarcea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2003.
Nr. 1.004.
*) Anexa se comunicã Ministerului Justiției.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea împrumuturilor acordate în baza art. 10 alin. (5) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
pentru Societatea Comercialã ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung, Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov și Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (3) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Societãțile comerciale ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung,
”Roman,, Ñ S.A. Brașov și ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
beneficiazã de împrumuturi acordate de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului pentru plata
unei pãrți din consumul de energie electricã și gaze naturale
aferent perioadei iulieÑseptembrie 2003.
Art. 2. Ñ (1) Sumele reprezentând plata unei pãrți din consumul de energie electricã și gaze naturale aferent perioadei
iulieÑseptembrie 2003 sunt stabilite de o comisie formatã din
câte un reprezentant al Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, Ministerului Economiei și
Comerțului, Ministerului Finanțelor Publice, precum și un reprezentant al furnizorului de utilitãți.
(2) Sumele stabilite de comisie pentru plata unei pãrți din
consumul de energie electricã și gaze naturale, conform art. 1,

pot fi acordate și sub formã de împrumuturi în avans, urmând
ca regularizarea sã se efectueze ulterior, pe baza facturilor și
a sumelor definitive stabilite potrivit alin. (1).
Art. 3. Ñ Condițiile în care Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului poate acorda împrumuturile
sunt cele prevãzute la art. 3 și 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 238/2003 pentru aprobarea Listei societãților comerciale din
portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, care beneficiazã de împrumuturi în baza
prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar
de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624/31.VIII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

