Anul 171 (XV) Ñ Nr. 625

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

967.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru
asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre
și epidemii..................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
968.
970.

1Ð7

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

7Ð15

Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei centrale
pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și epidemii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva
dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare
și funcționare a Comisiei centrale pentru asistențã medicalã

de urgențã în caz de dezastre și epidemii, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 967.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003
ANEXÃ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și epidemii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Asigurarea asistenței medicale în caz de
dezastre și epidemii se realizeazã în baza Ordonanței
Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor,
aprobatã prin Legea nr. 124/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 2. Ñ Asigurarea medicalã în caz de dezastre și epidemii face parte din ansamblul mãsurilor luate în vederea
diminuãrii efectelor asupra sãnãtãții populației.
Art. 3. Ñ Scopul prezentului regulament este de a stabili
modul de organizare, componența, atribuțiile și dotarea
Comisiei centrale pentru asistențã medicalã de urgențã în caz
de dezastre și epidemii.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Comisiei centrale pentru
asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și epidemii
constã în organizarea, reglementarea și coordonarea tuturor
funcțiilor și prestațiilor de sãnãtate, care reprezintã responsabilitatea autoritãților publice centrale și locale, atât în sectorul
public, cât și în cel privat, în domeniul apãrãrii împotriva
dezastrelor și epidemiilor.
CAPITOLUL II
Organizarea, componența și funcționarea Comisiei centrale
pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre
și epidemii
Art. 5. Ñ (1) Comisia centralã pentru asistențã medicalã
de urgențã în caz de dezastre și epidemii, denumitã în continuare Comisia centralã, funcționeazã pe lângã Ministerul
Sãnãtãții și se subordoneazã în caz de dezastre și epidemii
Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor.
(2) Comisia centralã este condusã de cãtre ministrul
sãnãtãții, în calitate de președinte, și este alcãtuitã din reprezentanți ai autoritãților administrației publice centrale și ai altor
instituții cu atribuții și responsabilitãți în acțiunile referitoare la
acest tip de dezastre, precum și din cadre didactice din institutele de învãțãmânt superior și specialiști din institutele de
cercetare de profil, conform anexei nr. 1.
(3) Membrii Comisiei centrale sunt desemnați de conducerile unitãților pe care le reprezintã și sunt validați prin ordin al
președintelui comisiei.
Art. 6. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Comisia
guvernamentalã de apãrare împotriva dezastrelor coopereazã
cu comisiile centrale specializate pe tipuri de dezastre, cu
Consiliul Național al Crucii Roșii și cu comisiile județene de
apãrare împotriva dezastrelor, în conformitate cu schema fluxului informațional-decizional prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ (1) Secretariatul tehnic permanent al Comisiei
centrale este asigurat de Ministerul Sãnãtãții și este condus
de cãtre un consilier din cadrul Direcției generale asistențã
medicalã.
(2) Componența Secretariatului tehnic permanent al
Comisiei centrale este prevãzutã în anexa nr. 3.
(3) Lista dotãrilor necesare pentru activitatea Secretariatului
tehnic permanent al Comisiei centrale este prevãzutã în anexa
nr. 4.
Art. 8. Ñ Secretariatul tehnic permanent conduce activitãțile
de pregãtire pentru asistența medicalã de urgențã în caz de
dezastre și epidemii între ședințele Comisiei centrale.
Art. 9. Ñ Comisia centralã își desfãșoarã activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul de membri și
adoptã hotãrâri cu majoritatea membrilor ce o compun.
Hotãrârile referitoare la ministerele cu rețea sanitarã proprie și
la celelalte organe centrale se transmit conducãtorilor acestora
pentru avizare.
Art. 10. Ñ Comisia centralã se convoacã în ședințe
ordinare trimestrial și ori de câte ori este necesar. Comisia

centralã poate fi convocatã la cererea președintelui sau a cel
puțin unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Art. 11. Ñ Ordinea de zi se adoptã la începutul ședinței
ordinare, pe baza proiectului comunicat de Secretariatul tehnic
permanent. La propunerea președintelui sau a celorlalți membri
ai Comisiei centrale se pot include în ordinea de zi și alte
probleme în afara celor prevãzute în proiectul transmis.
Art. 12. Ñ La fiecare ședințã ordinarã dezbaterile și
mãsurile stabilite se consemneazã în scris de cãtre
Secretariatul tehnic permanent. Hotãrârile adoptate se comunicã instituțiilor interesate, în termen de cel mult 5 zile de la
data ședinței.
Art. 13. Ñ Sarcinile care rezultã din atribuțiile Comisiei
centrale sunt rezolvate operativ de cãtre Secretariatul tehnic
permanent.
Art. 14. Ñ Secretariatul tehnic permanent ține ședințe ordinare de lucru de regulã lunar și ori de câte ori este necesar.
Art. 15. Ñ Documentele și arhiva privind activitatea
Comisiei centrale se pãstreazã la Secretariatul tehnic permanent în condițiile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare privind lucrul cu documentele secrete și nesecrete.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Comisiei centrale pentru asistențã medicalã
de urgențã în caz de dezastre și epidemii
Art. 16. Ñ Comisia centralã are urmãtoarele atribuții principale:
a) participã la elaborarea strategiei naționale de apãrare
împotriva dezastrelor în cadrul Comisiei guvernamentale de
apãrare împotriva dezastrelor;
b) elaboreazã planul operativ al Ministerului Sãnãtãții de
apãrare împotriva dezastrelor și epidemiilor și intervenție medicalã în caz de dezastre și epidemii;
c) îndrumã, controleazã și avizeazã modul de întocmire a
planurilor de intervenție medicalã din teritoriu;
d) participã la elaborarea planurilor operative și a programelor generale de apãrare împotriva dezastrelor;
e) avizeazã regulamentele comisiilor județene de apãrare
împotriva dezastrelor, modul de organizare și funcționare a
acestora pentru aspectele ce privesc prevenirea, intervenția și
înlãturarea efectelor dezastrelor și epidemiilor ce se aprobã de
cãtre Comisia guvernamentalã de apãrare împotriva dezastrelor;
f) face anual propuneri Comisiei guvernamentale de
apãrare împotriva dezastrelor, pentru asigurarea mijloacelor
materiale și financiare necesare organizãrii protecției, intervenției medicale și înlãturãrii efectelor produse de dezastre,
inclusiv pentru dezvoltarea rețelei care asigurã fluxul
informațional-decizional;
g) prezintã anual rapoarte privind efectele eventualelor
dezastre și stadiul realizãrii mãsurilor de prevenire și refacere;
h) informeazã operativ Comisia guvernamentalã de apãrare
împotriva dezastrelor asupra producerii dezastrelor, efectelor
acestora și mãsurilor întreprinse pe linie sanitarã;
i) asigurã informarea opiniei publice prin mass-media asupra zonelor de risc potențial, a iminenței producerii dezastrelor
și a efectelor acestora, precum și a mãsurilor luate;
j) inițiazã programe de cercetare în domeniul ocrotirii
sãnãtãții și face propuneri pentru fondurile necesare întreținerii
și dezvoltãrii rețelei medicale de intervenție la dezastre și epidemii;
k) propune mecanisme și instrumente de control social al
riscurilor care pot genera dezastre, precum și metode de identificare și evaluare a lor;
l) coordoneazã activitatea structurilor medico-legale pentru
o cât mai rapidã evaluare a numãrului de victime și identificare a acestora și ia mãsuri în acest scop;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003
m) stabilește parametrii pe baza cãrora se pot defini fenomenele caracteristice de dezastre și stabilește nivelurile de
intervenție medicalã;
n) coordoneazã activitatea de medicinã legalã în situațiile
de dezastre și epidemii, precum și activitatea de asigurare a
asistenței medicale la dezastre a comisiilor județene de
apãrare împotriva dezastrelor și activitãțile medicale din teritoriu;
o) colaboreazã cu celelalte comisii centrale specializate pe
tipuri de dezastre, organizate pe lângã ministerele de resort,
cu alte autoritãți publice centrale, cu asociațiile profesionale
sau cetãțenești și coopereazã cu organizațiile nonguvernamentale interne sau internaționale;
p) avizeazã proiectele regulamentelor de organizare și
funcționare a comisiilor județene de apãrare împotriva
dezastrelor, respectiv a municipiului București, pentru aspectele privitoare la asistența medicalã de urgențã în caz de
dezastre și epidemii;
r) aprobã planurile județene pentru asistența medicalã de
urgențã în caz de dezastre și epidemii;
s) solicitã și urmãrește participarea unitãților subordonate
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor și altor ministere, cu forțe și mijloace din dotarea
acestora, în acțiunile de intervenție pentru limitarea efectelor
asupra sãnãtãții populației, produse de dezastre și epidemii;
t) colaboreazã cu Comandamentul Protecției Civile care
planificã, organizeazã și conduce exerciții generale și aplicații
în scopul pregãtirii factorilor de decizie și a populației pentru
intervenția în situații de dezastre și epidemii;
u) analizeazã și valideazã mãsurile aprobate de președinte
sau vicepreședinte între ședințe și le pune în aplicare;
v) organizeazã, împreunã cu Consiliul Național al Crucii
Roșii și cu alte organisme interesate, pregãtirea sanitarã împotriva dezastrelor;
w) organizeazã pregãtirea cadrelor medico-sanitare în probleme specifice de acordare a asistenței medicale în situații
de dezastru;
x) asigurã asistența medicalã în caz de dezastre, pentru
utilizarea rețelei sanitare și extinderea la nevoie a capacitãții
de spitalizare.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Secretariatului tehnic permanent al Comisiei
centrale pentru asistențã medicalã de urgențã
în caz de dezastre și epidemii
Art. 17. Ñ Secretariatul tehnic permanent al Comisiei centrale are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) în perioadele dintre ședințe duce la îndeplinire hotãrârile
comisiei, urmãrește realizarea lor și exercitã atribuțiile acesteia, fãcând propuneri care devin executorii dupã aprobarea
de cãtre președinte, urmând ca la prima ședințã sã aducã la
cunoștințã comisiei mãsurile aprobate și sã le supunã analizei
și validãrii de cãtre membrii acesteia;
b) analizeazã și propune spre avizare Comisiei centrale
planurile comisiilor județene și a municipiului București de
apãrare împotriva dezastrelor, pentru aspectele care privesc
asistența medicalã de urgențã;
c) în situații critice din punct de vedere al asistenței medicale de urgențã în caz de dezastre și epidemii, propune
președintelui sau vicepreședintelui Comisiei centrale sã solicite
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor și altor autoritãți publice centrale intervenția cu forțe
și mijloace din dotarea unitãților subordonate acestora, pentru
salvarea oamenilor, a diferitelor bunuri și pentru limitarea și
înlãturarea efectelor negative;
d) colecteazã și verificã datele și informațiile privind efectele dezastrelor și epidemiilor asupra populației, a rețelei medicale și mãsurile întreprinse, primite de la comisiile județene și
a municipiului București de apãrare împotriva dezastrelor sau
de la alte surse;
e) informeazã operativ Comisia guvernamentalã de apãrare
împotriva dezastrelor și întocmește rapoarte de sintezã

3

periodice și anuale privind starea de sãnãtate a populației
afectate de dezastre și epidemii și de refacere a rețelei medicale afectate de dezastre, de modernizare a fluxului
informațional, pe care le prezintã președintelui sau
vicepreședinților Comisiei centrale, urmãrește realizarea
mãsurilor aprobate;
f) întocmește informãri privind declanșarea, evoluția fenomenelor negative asupra populației și a rețelei medicale, efectele acestora și mãsurile luate și le transmite mass-mediei;
g) urmãrește promovarea și elaborarea, de cãtre institutele
de profil, a studiilor și cercetãrilor în vederea fundamentãrii de
acte normative care privesc asistența medicalã de urgențã în
caz de dezastre și epidemii;
h) inițiazã anual și participã la exercițiile de simulare a producerii de dezastre și epidemii, organizate pe zone de risc și
pe județe, pentru verificarea pregãtirii și conlucrãrii formațiilor
de intervenție, a funcționãrii fluxului informațional-decizional,
precum și a modului de folosire a mijloacelor și materialelor
de intervenție;
i) participã la elaborarea și actualizarea convențiilor
internaționale pentru probleme ce privesc apãrarea împotriva
dezastrelor și epidemiilor, participã la organizarea și desfãșurarea acțiunilor și a simulãrilor de apãrare împotriva dezastrelor
și epidemiilor, urmãrind respectarea convențiilor bilaterale sau
multilaterale;
j) verificã periodic secretariatele tehnice permanente ale
comisiilor județene și a municipiului București de apãrare
împotriva dezastrelor asupra cunoașterii atribuțiilor specifice ce
le revin și asupra modului de acțiune în caz de dezastre și
epidemii;
k) participã, în colaborare cu alte ministere, la întocmirea
planurilor de intervenție în caz de producere a dezastrelor și
epidemiilor și urmãrește realizarea mãsurilor care se iau în
asemenea situații;
l) propune președintelui sau vicepreședintelui Comisiei centrale convocarea ședinței ordinare anuale a acesteia și a
ședințelor extraordinare ori de câte ori este necesar;
m) întocmește programe și urmãrește pregãtirea personalului cu atribuții de apãrare împotriva dezastrelor și epidemiilor;
n) constatã și propune aplicarea, prin persoane anume
desemnate, a sancțiunilor prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 47/1994, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, în legãturã cu activitatea de asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și epidemii.
CAPITOLUL V
Atribuțiile specifice ale Comisiei centrale
pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre
și epidemii, pe tipuri de dezastre
SECÞIUNEA 1
Cutremure, alunecãri de teren, accidente colective grave
și incendii în masã

Art. 18. Ñ Atribuțiile principale ale Comisiei centrale în
situații de cutremure, alunecãri de teren, accidente colective
grave și incendii în masã sunt urmãtoarele:
a) stabilește o concepție unitarã privind asigurarea asistenței medicale în caz de cutremure, alunecãri de teren, accidente colective grave și incendii, care sã impunã o pregãtire
și o dotare standardizatã;
b) stabilește mãsuri în planurile de intervenție de urgențã,
pe baza prognozelor elaborate de cãtre Comisia centralã pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismelor și a
alunecãrilor de teren;
c) stabilește mãsuri pentru asigurarea funcționalitãții rețelei
sanitare din zonele de risc seismic, prin asigurarea iluminatului
de rezervã, a rezervelor de apã potabilã, a produselor medicamentoase, materialelor sanitare, aparaturii medicale, produselor de sânge, creșterea capacitãții de spitalizare și alte
asemenea mãsuri;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003

d) pregãtește prin unitãțile sanitare teritoriale personalul
medico-sanitar pentru a acționa potrivit competenței și
atribuțiilor care îi revin;
e) asigurã asistența medicalã a personalului care participã
la acțiunile de apãrare împotriva efectelor seismelor;
f) asigurã dotarea rețelei sanitare din zonele de risc seismic cu mijloace de evacuare medicalizate pentru susținerea
funcțiilor vitale pe timpul transportului;
g) stabilește și aplicã mãsuri pentru asigurarea sistemului
de transmisiuni care sã realizeze operativ legãturile pe orizontalã și verticalã ale rețelei medicale, pe mai multe cãi: radio,
telefon, fax, telex și alte mijloace de informare;
h) colecteazã date referitoare la caracterul și amploarea
dezastrului, natura și volumul acțiunilor medico-sanitare necesare, analizeazã situația creatã și stabilește mãsurile de intervenție ce se impun;
i) coordoneazã acțiunile rețelei sanitare din zona afectatã
și îi acordã sprijinul necesar prin manevra de forțe și mijloace
din zonele neafectate;
j) organizeazã asistența medicalã curentã a populației din
zona afectatã și din taberele de sinistrați;
k) intensificã mãsurile igienico-sanitare și antiepidemice și
coordoneazã activitatea de medicinã legalã în situațiile de
cutremur;
l) supravegheazã, prin autoritãțile sanitare din teritoriu,
modul de asanare a zonelor afectate.
SECÞIUNEA a 2-a
Inundații, fenomene meteorologice periculoase
și accidente la construcțiile hidrotehnice

Art. 19. Ñ Atribuțiile principale ale Comisiei centrale în
situații de inundații, fenomene meteorologice periculoase și
accidente la construcțiile hidrotehnice sunt urmãtoarele:
a) coordoneazã și urmãrește realizarea într-o concepție
unitarã, pe întregul teritoriu al țãrii, a mãsurilor de asigurare a
asistenței medicale pentru apãrarea împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice;
b) analizeazã și aprobã mãsurile privind asigurarea asistenței medicale în asemenea situații din planurile județene de
apãrare împotriva dezastrelor;
c) sprijinã, prin mãsuri specifice, unitãțile sanitare nominalizate ca periclitate în asemenea situații, pe baza valorilor
caracteristice zonale (cote de atenție, alarmã, pericol și
inundație) stabilite o datã cu întocmirea planurilor de apãrare;
d) asigurã fluxul informațional operativ-decizional, mãrind
frecvența transmiterii informațiilor, prognozelor și avertizãrilor;
e) declanșeazã acțiunile operative de asigurare a asistenței
medicale în zonele periclitate de inundații și fenomene meteorologice periculoase și de accidente la construcțiile hidrotehnice, dirijeazã personalul sanitar și mijloacele materiale
suplimentare pentru acordarea asistenței medicale de urgențã;
f) asigurã asistența medicalã personalului care participã la
acțiunile de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
g) dispune mãsuri de supraveghere epidemiologicã a
populației evacuate ca urmare a inundațiilor;
h) coordoneazã activitatea de medicinã legalã în situațiile
de inundații și asigurã supravegherea sanitarã a aprovizionãrii
populației cu apã potabilã și alimente, verificã respectarea normelor igienico-sanitare și antiepidemice în zonele afectate de
inundații.
SECÞIUNEA a 3-a
Accident nuclear și cãderi de obiecte cosmice

Art. 20. Ñ Atribuțiile principale ale Comisiei centrale în
situații de accident nuclear și cãderi de obiecte cosmice sunt
urmãtoarele:
a) constituie cadrul organizatoric adecvat pentru realizarea
mãsurilor de asistențã medicalã de urgențã în caz de accident

nuclear și cãderi de obiecte cosmice, în colaborare cu
Comisia centralã pentru accident nuclear și cãderi de obiecte
cosmice;
b) supravegheazã respectarea normelor naționale de radioprotecție a populației, a produselor alimentare, a apei potabile
și a anumitor factori de mediu;
c) stabilește cadrul pentru realizarea mãsurilor de profilaxie
a bolii de iradiere;
d) coordoneazã acțiunea de elaborare a planurilor de asigurare a asistenței medicale de urgențã pentru situațiile de
accident nuclear și cãderi de obiecte cosmice și stabilește
proceduri proprii de supraveghere și control al contaminãrii
radioactive a populației, produselor alimentare, a apei și a
anumitor factori de mediu;
e) asigurã dotarea unitãților sanitare din zonã pentru intervenția în caz de accident nuclear și cãderi de obiecte cosmice;
f) asigurã asistența medicalã personalului care participã la
acțiunile de intervenție medicalã în caz de accident nuclear și
cãderi de obiecte cosmice;
g) estimeazã consecințele posibile ale eliberãrii de
radionuclizi, conform dozelor evaluate de Comisia centralã
pentru accident nuclear și cãderi de obiecte cosmice, și face
propuneri Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva
dezastrelor privind înștiințarea și alarmarea populației în
legãturã cu situația creatã și modul de comportare în caz de
contaminare radioactivã, evacuarea populației din zona contaminatã, distribuirea de iodurã de potasiu la populația din
zonele afectate și la personalul de intervenție;
h) coordoneazã acțiunile de intervenție medicalã de
urgențã și sprijinã cu forțe și mijloace suplimentare rețeaua
sanitarã din teritoriul afectat;
i) efectueazã schimburi de informații cu organismele medicale internaționale, în cadrul rețelei mondiale de supraveghere
a radioactivitãții mediului a Organizației Mondiale a Sãnãtãții
și a Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã;
j) apreciazã nevoile de sprijin internațional;
k) urmãrește evoluția fenomenului, a nivelului de contaminare a mediului din zonele adiacente și în cele de deplasare
a norului radioactiv, fãcând estimãri de doze privind diferitele
cãi de expunere;
l) informeazã populația despre acțiunile ce se desfãșoarã
în vederea reluãrii cursului normal al vieții și coordoneazã
activitatea de medicinã legalã în situațiile de accident nuclear.
SECÞIUNEA a 4-a
Explozii mari la suprafațã și în subteran, accidente chimice
și avarii deosebit de grave la conducte magistrale și urbane

Art. 21. Ñ Atribuțiile principale ale Comisiei centrale în
situații de explozii mari la suprafațã și în subteran, accidente
chimice și avarii deosebit de grave la conducte magistrale și
urbane sunt urmãtoarele:
a) constituie cadrul organizatoric adecvat pentru realizarea
mãsurilor de asistențã medicalã de urgențã în caz de explozii
mari la suprafațã și în subteran, accidente chimice și avarii
deosebit de grave la conducte magistrale și urbane, care sã
permitã colaborarea și repartizarea corectã a sarcinilor ce
revin Ministerului Sãnãtãții, ministerelor cu rețea sanitarã proprie și altor instituții publice centrale care se implicã în lichidarea urmãrilor dezastrului;
b) elaboreazã norme naționale de protecție a populației, a
produselor alimentare, a apei potabile și a anumitor factori de
mediu;
c) stabilește cadrul pentru realizarea mãsurilor de control
al îmbolnãvirilor prin intoxicații cu substanțe chimice periculoase;
d) coordoneazã acțiunea de elaborare a planurilor de asigurare a asistenței medicale de urgențã în caz de explozii
mari la suprafațã și în subteran, accidente chimice și avarii
deosebit de grave la conducte magistrale și urbane și
stabilește proceduri proprii de supraveghere și control al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003
contaminãrii chimice a populației, produselor alimentare, a
apei și a anumitor factori de mediu;
e) asigurã dotarea pentru intervenție în caz de explozii
mari la suprafațã și în subteran, accidente chimice și avarii
deosebit de grave la conducte magistrale și urbane a unitãților
sanitare din zonã;
f) asigurã asistența medicalã personalului care participã la
acțiunile de intervenție în caz de explozii mari la suprafațã și
în subteran, accidente chimice și avarii deosebit de grave la
conducte magistrale și urbane;
g) estimeazã consecințele posibile ale eliberãrii de substanțe chimice periculoase și face propuneri Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor privind înștiințarea și
alarmarea populației în legãturã cu situația creatã și modul de
comportare în caz de contaminare chimicã, evacuarea
populației din zona contaminatã, distribuirea de antidoturi la
populația din zonele afectate și la personalul de intervenție;
h) coordoneazã acțiunile de intervenție medicalã de
urgențã și sprijinã cu forțe și mijloace suplimentare rețeaua
sanitarã din teritoriul afectat;
i) efectueazã schimburi de informații cu organismele medicale internaționale;
j) apreciazã nevoile de sprijin internațional;
k) urmãrește evoluția fenomenului, a nivelului de contaminare a mediului din zonele adiacente și în cele de deplasare
a norului chimic, fãcând estimãri de doze privind diferitele cãi
de expunere;
l) informeazã populația despre acțiunile ce se desfãșoarã
în vederea reluãrii cursului normal al vieții;
m) studiazã fenomenul și particularitãțile de producere a
unui accident chimic, iar concluziile cercetãrilor de toxicologie
specialã vor fi folosite pentru crearea de instrumente electronice de decizie pentru organizarea mãsurilor de asigurare a
asistenței medicale;
n) asigurã crearea unui sistem informațional automatizat,
care sã cuprindã baza de date privind tipurile și cantitãțile de
substanțe chimice cu potențial periculos existente și mãsurile
de asistențã medicalã necesare la toate nivelurile;
o) se preocupã de realizarea unui sistem de comunicare și
informare imediatã asupra apariției de explozii mari la
suprafațã și în subteran, accidente chimice și avarii deosebit
de grave la conducte magistrale și urbane, asupra zonei afectate, a numãrului de victime probabile, a tipului de leziuni
dominante, în vederea asigurãrii asistenței medicale, prespitalicești și spitalicești, organizãrii intervenției medicale și a
evacuãrii victimelor;
p) asigurã completarea dotãrii unitãților sanitare din zonele
de risc chimic cu mijloace de evacuare adecvate și echipate
corespunzãtor pentru intervenție;
r) se preocupã de pregãtirea de cadre medicale specializate în toxicologie și de antrenarea personalului de intervenție;
s) conlucreazã în cadrul Planului național de intervenție la
dezastre cu alte autoritãți decât cele medicale din cadrul
Ministerului Economiei și Comerțului, Ministerului Apãrãrii
Naționale, Comandamentului Protecției Civile, Societãții
Naționale de Cruce Roșie și al altor instituții publice centrale;

5

t) coordoneazã și sprijinã activitãțile de intervenție ale
formațiunilor medicale în timpul accidentului chimic și coordoneazã activitatea de medicinã legalã în situațiile de accident
chimic;
u) avizeazã din punct de vedere sanitar reluarea
activitãților din zonele afectate de accidentul chimic.
SECÞIUNEA a 5-a
Epidemii

Art. 22. Ñ Atribuțiile principale ale Comisiei centrale în
situații de epidemii sunt urmãtoarele:
a) colaboreazã cu direcțiile de profil pentru realizarea
cadrului organizatoric adecvat aplicãrii mãsurilor de prevenire
și control în caz de epidemii;
b) participã la supravegherea respectãrii normelor naționale
antiepidemice de protecție a populației, a produselor alimentare, a apei potabile și a anumitor factori de mediu;
c) participã la stabilirea cadrului organizatoric pentru realizarea mãsurilor de control în epidemii de boli transmisibile;
d) participã la coordonarea acțiunilor de elaborare a planurilor de asistențã de urgențã pentru situațiile epidemice și stabilește proceduri proprii de supraveghere și control al
contaminãrii cu agenți patogeni a populației, produselor alimentare, a apei și a anumitor factori de mediu;
e) colaboreazã cu direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale
la asigurarea dotãrii pentru intervenție în caz de epidemie a
unitãților sanitare din zonã;
f) coordoneazã asigurarea asistenței medicale de urgențã a
personalului care participã la acțiunile de intervenție în caz de
epidemii;
g) coordoneazã acțiunile de intervenție și sprijinã cu forțe
și mijloace suplimentare rețeaua sanitarã din teritoriul afectat;
h) efectueazã schimburi de informații cu Organizația
Mondialã a Sãnãtãții;
i) apreciazã nevoile de sprijin internațional;
j) informeazã populația cu privire la acțiunile care se
desfãșoarã în vederea instituirii carantinei sau a reluãrii cursului normal al vieții;
k) elaboreazã planurile de mãsuri necesare pentru control
în caz de producere a unor epidemii, urmãrindu-se catagrafierea tuturor persoanelor la risc și vaccinarea acestora;
l) asigurã creșterea capacitãții laboratoarelor de investigații
biologice, care sã permitã acestora o adaptare rapidã la un
volum mare de determinãri;
m) elaboreazã ghiduri, materiale pentru educarea și informarea populației privind comportamentul adecvat în caz de
epidemii;
n) coordoneazã și sprijinã acțiunile de investigare și de
neutralizare a agenților patogeni implicați în producerea de
epidemii;
o) urmãrește modul de realizare a supravegherii clinico-epidemiologice a populației afectate de evenimentele epidemiologice și coordoneazã activitatea de medicinã legalã în situațiile
de epidemii.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

COMPONENÞA

Comisiei centrale pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și epidemii
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Funcția

Ministrul sãnãtãții
Secretar de stat în Ministerul Sãnãtãții Ñ asistențã medicalã
Secretar de stat în Ministerul Sãnãtãții și președinte al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate

Funcția în comisie

președinte
vicepreședinte
membru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003

Nr.
crt.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Funcția

Funcția în comisie

Secretarul general al Ministerului Sãnãtãții
Consilierul personal al ministrului sãnãtãții pe probleme de asistențã medicalã de urgențã
Consilierul personal al ministrului sãnãtãții pe probleme de boli infecțioase
Directorul general al Direcției generale asistențã medicalã din Ministerul Sãnãtãții
Directorul general al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat
din Ministerul Sãnãtãții
Directorul general al Direcției generale buget și achiziții din Ministerul Sãnãtãții
Directorul general al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie
și aparaturã medicalã din Ministerul Sãnãtãții
Directorul general al Direcției generale pentru integrare europeanã și relații internaționale
din Ministerul Sãnãtãții
Inspectorul sanitar de stat șef din Ministerul Sãnãtãții
Președintele Comisiei de medicinã de urgențã a Ministerului Sãnãtãții
Președintele Comisiei de epidemiologie a Ministerului Sãnãtãții
Președintele Comisiei de igienã a Ministerului Sãnãtãții
Președintele Comisiei de boli infecțioase a Ministerului Sãnãtãții
Președintele Comisiei de toxicologie și toxicodependențã a Ministerului Sãnãtãții
Președintele Comisiei de microbiologie a Ministerului Sãnãtãții
Directorul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
”Cantacuzino,, București
Directorul Institutului de Sãnãtate Publicã București
Directorul Institutului Național de Hematologie Transfuzionalã ”Prof. Dr. C. T. Nicolau,,
București
Directorul Stației Centrale de Salvare a Ministerului Sãnãtãții
Directorul Spitalului Clinic de Urgențã Floreasca
Directorul general al Spitalului Clinic Universitar de Urgențã București
Directorul general al Companiei Naționale ”UNIFARM,,ÑS.A. București
Reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale
Reprezentantul Ministerului Administrației și Internelor
Reprezentantul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Reprezentantul Ministerului Economiei și Comerțului
Reprezentantul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Reprezentantul Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Reprezentantul Comandamentului Protecției Civile
Reprezentantul Societãții Naționale de Cruce Roșie

membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
ANEXA Nr. 2
la regulament

SCHEMA

fluxului informațional-decizional al Comisiei centrale pentru asistențã medicalã de urgențã
în caz de dezastre și epidemii
Comisia guvernamentalã de
apãrare împotriva dezastrelor

Consiliul Național
al Crucii Roșii

Comisia centralã pentru asistențã
medicalã de urgențã în caz de
dezastre și epidemii

Direcțiile de sãnãtate publicã
județene (director)

Comisia județeanã de apãrare
împotriva dezastrelor (prefect)

Comisii
municipale

Comisii
orãșenești

Celelalte comisii
centrale

Comisii
comunale

Unitãți sanitare
și farmaceutice județene

Unitãți sanitare
și farmaceutice locale

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003

ANEXA Nr. 3
la regulament
COMPONENÞA

Secretariatului tehnic permanent al Comisiei centrale pentru asistențã medicalã de urgențã
în caz de dezastre și epidemii
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția

Consilier Direcția generalã
Consilier Direcția generalã
Consilier Direcția generalã
Consilier Direcția generalã
din Ministerul Sãnãtãții
Consilier Direcția generalã
Consilier Direcția generalã

Funcția în secretariat

asistențã medicalã din
asistențã medicalã din
asistențã medicalã din
farmaceuticã, inspecția

Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Sãnãtãții
de farmacie și aparaturã medicalã

sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat din Ministerul Sãnãtãții
sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat din Ministerul Sãnãtãții

membru
membru
membru
membru
membru
membru
ANEXA Nr. 4
la regulament

LISTA

dotãrilor necesare pentru activitatea Secretariatului tehnic permanent al Comisiei centrale
pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și epidemii
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Cantitatea
(buc.)

Denumirea materialului

Calculator complet cu monitor color performant, cu modem și acces Internet
Complet imprimante laser/inkjet alb-negru
Complet imprimantã laser/inkjet color
Aspectomat
Proiector pentru calculator și video
Telefon operativ
Scaner color
Video recorder
Aparat de fotografiat cu bliț
Copiator Xerox
Dischete 3.50 inch
Consumabile pentru calculatoare (set)
Hârtie de scris (topuri)
Televizor color
Autoturism de teren
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 30 din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Simona Maya Teodoroiu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 22 august 2003.
Nr. 968.

4
3
1
1
1
1
1
1
1
1
50
8
10
1
1

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Agache Alexandru, fiul lui Agache Alexandru și Ana,
nãscut la 16 august 1955 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania, 50933 Kšln,
Hirseweg 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cluj-Napoca, Str. 13 Septembrie nr. 3, ap. 11, județul Cluj.
2. Agache Ioana-Mihaela, fiica lui Moldovan Ioan și
Adriana-Vasilica, nãscutã la 18 februarie 1963 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 50933 Kšln, Hirseweg 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, Str. 13 Septembrie nr. 3,
ap. 11, județul Cluj.
3. Agarici Eduart-Claudiu, fiul lui Agarici Cezar și Minerva,
nãscut la 28 octombrie 1950 în București, România, cu domiciliul actual în Germania, 89335 Ichenhausen, Zeiterweg 2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Bd. Eroilor nr. 26, ap. 6, județul Timiș.
4. Agarici Mariana, fiica lui Chihaia Gheorghe și Ileana,
nãscutã la 22 februarie 1956 în localitatea Fãlticeni, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania, 89335
Ichenhausen, Zeiterweg 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Bd. Eroilor nr. 26, ap. 6, județul Timiș.
5. Aioanei Angela, fiica lui Aioanei Ioan și Ileana, nãscutã
la 20 octombrie 1967 în localitatea Câmpulung Moldovenesc,
județul Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria, 9714
Stockenboi 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Câmpulung Moldovenesc, Str. Uzinei nr. 16, județul Suceava.
6. Ambrosius Mihaela, fiica lui Vavrițã Ștefan și Maria,
nãscutã la 15 martie 1968 în localitatea Sighișoara, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 51103 Kšln,
Wurzburgerstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighișoara, str. Mihai Viteazul nr. 71, ap. 17, județul Mureș.
7. Andrasciuc Isabela, fiica lui Parfene Vasile și Tudora,
nãscutã la 14 iulie 1970 în localitatea Vaslui, România, cu
domiciliul actual în Germania, 57076 Siegen, Holunderweg 2,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, aleea
Godeanu nr. 2, sc. 1, ap. 13, județul Caraș-Severin.
8. Ardelean Constantina, fiica lui Buicã Florea și Maria,
nãscutã la 20 martie 1961 în localitatea Zãval, județul Dolj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8041 Graz,
Liebenauer Hauptstr. 96/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Craiova, Str. 22 Decembrie 1989 nr. 1, bl. 8,
ap. 15, județul Dolj.
9. Ardelean Gavriel, fiul lui Ardelean Gavril și Floare,
nãscut la 13 aprilie 1967 în localitatea Teremia, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8041 Graz,
Liebenauer Hauptstr. 96/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Teremia Mare, județul Timiș.
10. Ardelian-Griz Tunde-Maria, fiica lui Griz Vasile și BertaLuiza, nãscutã la 21 noiembrie 1962 în localitatea Sânpaul,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
89073 Ulm, Wielandstr. 36/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Târgu Mureș, Bd. 1848 nr. 46, ap. 18, județul Mureș.
11. Asofiei-Gorun Marius, fiul lui Asoffiei-Gorun Stelian și
Elisabeta, nãscut la 4 aprilie 1972 în localitatea Fãgãraș,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Austria, 8263
Grosswilfersdorf, Radersdorf 57, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Fãgãraș, str. Doamna Stanca nr. 20,
județul Brașov.
12. Bakk Marta, fiica lui Bakk Francisc și Iren, nãscutã la
9 august 1965 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, România, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena,
Engerthstr. 150/8/52, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe, Str. Crângului nr. 18, bl. 8, sc. C,
ap. 9, județul Covasna.

13. Balint Adriana, fiica lui Biroas Ioan și Aurelia-Maria,
nãscutã la 6 mai 1975 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 88400 Biberach,
Funf Linden 32, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Reșița, Str. Nuferilor bl. 7, sc. 4, ap. 10, județul CarașSeverin.
14. Balslev Daniela, fiica lui Cruciat Petru și Luminița,
nãscutã la 15 ianuarie 1974 în localitatea Zãrnești, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Danemarca, 2400
Copenhaga NV, Genforeningspladsen 39, 3 tv, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Tudor
Vladimirescu nr. 36, bl. 3, ap. 25, județul Brașov.
15. Barthuber Carmen-Livia, fiica lui Surcel Petricã și
Maria, nãscutã la 1 noiembrie 1969 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Germania, 82275
Emmering, Lantfriedstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Craiova, Str. Cãpșunilor nr. 7, județul Dolj.
16. Bartz Katalin, fiica lui Babb Ioan și Ileana, nãscutã la
8 iulie 1962 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Germania, 81241 MŸnchen,
Lortzingstr. 23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Satu Mare, str. Petšfi Sandor nr. 8, județul Satu Mare.
17. Bãtãnași Loredana, fiica lui Stoica Vasile și Margareta,
nãscutã la 28 iunie 1978 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz,
Flosslendstr. 23 A/P/01, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Inginerilor nr. 2, bl. T30, sc. 2, ap. 5, sectorul 2.
18. Beck Anne-Marie, fiica lui Tache Trifan și Ileana,
nãscutã la 24 aprilie 1977 în București, România, cu domiciliul
actual în Germania, 72505 Krauchenwies, Auf der Holl 9, cu
ultimul domiciliu din România în București, aleea Callatis
nr. 12, bl. A12, sc. C, ap. 40, sectorul 6.
19. Beck Ileana, fiica lui Enache Ștefan și Ana-Valerica,
nãscutã la 16 aprilie 1969 în București, România, cu domiciliul
actual în Germania, 23558 Lubeck, Finkenberg 66, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Ciprian Porumbescu
nr. 15, bl. 87, ap. 44, sectorul 6.
20. Becker Steluța, fiica lui Varga Emil și Elena, nãscutã la
5 ianuarie 1963 în localitatea Dumbrãveni, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 60439 Frankfurt
am Main, Titusstr. 43, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Șaroș pe Târnave nr. 255, județul Sibiu.
21. Benea Rodica, fiica lui Pop Vasile și Aurelia, nãscutã
la 20 august 1970 în localitatea Jibou, județul Sãlaj, România,
cu domiciliul actual în Austria, 4300 St. Valentin, Windberg 5,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
str. Dimitrie Cantemir nr. 5, ap. 17, județul Maramureș.
22. Benea Ștefan-Dan, fiul lui Benea Ștefan și MariaCornelia, nãscut la 11 octombrie 1961 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4300 St. Valentin, Windberg 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Dimitrie Cantemir nr. 5,
ap. 17, județul Maramureș.
23. Benyi Istvan, fiul lui Benyi Istvan și Ana, nãscut la
10 decembrie 1953 în localitatea Fântânele, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Friedmanngasse 20/23, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Fântânele bl. E2, ap. 6, județul Mureș.
24. Bîrcu Dorian, fiul lui Bîrcu Nicolae și Elena, nãscut la
15 august 1963 în localitatea Craiova, județul Dolj, România,
cu domiciliul actual în Danemarca, 2630 Taastrup, Saven A5,
3, -4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova,
Str. Lãmâiței nr. 26, bl. 26, sc. 1, ap. 13, județul Dolj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003
25. Bodocan Maria, fiica lui Farcaș Iuliu și Marta, nãscutã
la 28 iulie 1937 în localitatea Satu Nou de Sus, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 73066
Uhingen, Fliderstr. 29, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Arcidava nr. 23, județul Timiș.
26. Borangic Sergiu-Adrian, fiul lui Borangic Ioan și
Neamțu Mina, nãscut la 31 august 1976 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
71032 Boblingen, Spielbergstr. 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, str. Nera bl. 1, ap. 10, județul
Timiș.
27. Both Szilard-Gyozo, fiul lui Both Endre-Emeric și
Iuliana, nãscut la 19 septembrie 1979 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 94124 Buchlberg, Buchlbergerstr. 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
Str. Þibleșului nr. 3, județul Cluj.
28. Brodbeck Carmen-Maria, fiica lui Românu FlorinAlexandru și Pãsule Livia, nãscutã la 17 aprilie 1968 în localitatea Bocșa, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Germania, 70794 Filderstadt, Uhlbergstr. 77, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bocșa, Str. Negoiului
nr. 33, județul Caraș-Severin.
29. Bugariu Viorica, fiica lui Ursulescu Ioan și Maria,
nãscutã la 21 octombrie 1959 în localitatea Buziaș, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 91126
Schwabach, Haydnstr. 2a, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Badea Cârțan nr. 10, ap. 1, județul
Timiș.
30. Buta Ana-Maria-Alexandra, fiica lui Chirea Alexandru și
Nicolina, nãscutã la 18 august 1975 în localitatea Vatra
Dornei, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8700 Leoben, Judendorferstr. 29, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Vatra Dornei, str. Mihail Sadoveanu
nr. 3, județul Suceava.
31. Ciorba Teodor, fiul lui Ciorba Teodor și Anica, nãscut
la 16 aprilie 1946 în localitatea Jimbor, județul Bistrița-Nãsãud,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4800 AttnangPuchheim, Redlham 53, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bistrița, Str. Dornei nr. 7, județul Bistrița-Nãsãud.
32. Cioroianu Simona-Daniela, fiica lui Cioroianu Ion și
Natalia, nãscutã la 6 iunie 1967 în localitatea Șegarcea,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Danemarca, 8700
Horsens, Mosevangen 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Suceava, str. Ștefan cel Mare nr. 28, bl. 28, sc. B,
ap. 2, județul Suceava.
33. Coman-Schuster Septimiu, fiul lui Coman Ioan și
Victoria, nãscut la 17 septembrie 1959 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 91550 Dinkelsbuhl, Gademannstr. 65, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sighișoara, Str. Dumbravei
nr. 15, ap. 12, județul Mureș.
34. Crãciunescu Rãsvan-Ion, fiul lui Crãciunescu Marcel și
Doina, nãscut la 19 ianuarie 1950 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 85402 Kranzberg, Zeislanger 10,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Dr.
Drãghiescu nr. 12 bis, sectorul 5.
35. Crãciunescu Smaranda-Manuela, fiica lui Hurduc
Dumitru și Maria, nãscutã la 22 mai 1958 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85402 Kranzberg,
Zeislanger 10, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Dr. Drãghiescu nr. 12 bis, sectorul 5.
36. Cristea Elena-Petrina, fiica lui Bogdan Alexandru și
Ingeborg-Maria, nãscutã la 13 mai 1967 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 89542
Herbrechtingen, Holderlinstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Bușteni nr. 13,
ap. 10, județul Cluj.

9

37. Dascãlu Mircea-Dragoș, fiul lui Dascãlu Vasile și
Negoescu Olga, nãscut la 21 februarie 1969 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 60389 Frankfurt
am Main, Seckbacher Landstr. 34, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Ciucea nr. 1, bl. P18, sc. 3,
ap. 35, sectorul 3.
38. David Vasile, fiul lui David Gheorghe și Aglaia, nãscut
la 7 septembrie 1955 în localitatea Lipova, județul Bacãu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 94051
Hauzenberg, Bahnhofstr. 18, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Lipova, județul Bacãu.
39. Deak Andrea-Eva, fiica lui Kovacs Iosif și Ela, nãscutã
la 4 septembrie 1964 în localitatea Târgu Mureș, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 83043 Bad
Aibling, Lagerhausstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, Str. Pãcii nr. 70, ap. 3, județul
Mureș.
40. Deinhardt Constanța-Mary, fiica lui Neagu Andrei și
Maria, nãscutã la 22 decembrie 1958 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 92318 Neumarkt i. d. OPf.,
Paul Kellerstr. 42, cu ultimul domiciliu din România în
București, Șos. Giurgiului nr. 129, sectorul 4.
41. Dohmen Cristiana, fiica lui Culețu Dumitru și Luiza,
nãscutã la 18 decembrie 1957 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Germania, 52379
Langerwehe, Wenauerstr. 2B, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Constanța, str. Adamclisi nr. 2, bl. AS1, sc. C,
ap. 53, județul Constanța.
42. Dolewski Cornelia, fiica lui Ciucu Niculae și Steliana,
nãscutã la 2 martie 1957 în localitatea Vadu, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Germania, 58095
Hagen, Dahlenkampstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Eforie Nord, Str. Republicii nr. 4, județul Constanța.
43. Dragomir Edith, fiica lui Szabo Alexandru și Demeter
Raveca, nãscutã la 31 iulie 1972 în localitatea Ocna Mureș,
județul Alba, România, cu domiciliul actual în Austria, 9400
Wolfsberg, Buchhofstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Izlaz nr. 12, județul Alba.
44. Dragomir Nicolae, fiul lui Dragomir Nicolae și Ana,
nãscut la 28 ianuarie 1974 în localitatea Sebeș, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Austria, 9400 Wolfsberg,
Buchhofstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Ohaba nr. 181, județul Alba.
45. Dubo Ana-Nicoleta, fiica lui Bota Mihai și Ana, nãscutã
la 20 iunie 1968 în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Landgutgasse 41/12, cu ultimul domiciliu din România în satul
Racșa Vii nr. 54/A, comuna Orașu Nou, județul Satu Mare.
46. Dubo Stelian-Iacob, fiul lui Dubo Iacob și VeronicaValeria, nãscut la 25 ianuarie 1964 în localitatea Orașu Nou,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
1110 Viena, Landgutgasse 41/12, cu ultimul domiciliu din
România, în satul Racșa Vii nr. 54/A, comuna Orașu Nou,
județul Satu Mare.
47. Fanitz Francisco, fiul lui Fanitz Luigi și Ecaterina,
nãscut la 28 aprilie 1940 în localitatea Galați, județul Galați,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7321 Lackendorf,
Bahngasse 33, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Galați, str. Saturn nr. 16, bl. D2, ap. 5, județul Galați.
48. Filip Adrian-Daniel, fiul lui Filip Petru și Ana, nãscut la
4 mai 1983 în localitatea Petroșani, județul Hunedoara,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8541 Schwanberg,
Waldstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Petroșani, Str. Viitorului bl. 1, sc. 1, ap. 7, județul Hunedoara.
49. Filip Ana, fiica lui Buta Florian și Valeria, nãscutã la
19 septembrie 1960 în localitatea Mogoș, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8541 Schwanberg,
Waldstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Petroșani, Str. Viitorului bl. 1, sc. 1, ap. 7, județul Hunedoara.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003

50. Filip Petru, fiul lui Filip Gheorghe și Dina, nãscut la
10 martie 1960 în localitatea Petroșani, județul Hunedoara,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8541 Schwanberg,
Waldstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Petroșani, Str. Viitorului bl. 1, sc. 1, ap. 7, județul Hunedoara.
51. Filip Petru-Cristian, fiul lui Filip Petru și Ana, nãscut la
18 mai 1984 în localitatea Petroșani, județul Hunedoara,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8541 Schwanberg,
Waldstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Petroșani, Str. Viitorului bl. 1, sc. 1, ap. 7, județul Hunedoara.
52. Freibott Aurelia, fiica lui Achim Marin și Polifrone
Ioana, nãscutã la 14 decembrie 1974 în localitatea Lehliu
Garã, județul Ialomița, România, cu domiciliul actual în
Germania, 96106 Ebern, Bergstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Gimalãu nr. 41, sectorul 2.
53. Ghițiu Dan, fiul lui Ghițiu Alexandru și BrigitteKatharina, nãscut la 13 iunie 1966 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 6370 Kitzbuhel,
Bacherwiese 3/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Elena Pavel nr. 4, județul Sibiu.
54. Ghițiu Gizella-Klara, fiica lui Szmerjoi Paul și Gizella,
nãscutã la 27 noiembrie 1970 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 6370 Kitzbuhel,
Bacherwiese 3/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Avram Iancu nr. 10, județul Sibiu.
55. Gioancã Petre, fiul lui Gioancã Gheorghe și Silvia,
nãscut la 15 februarie 1969 în localitatea Târgu Jiu, județul
Gorj, România, cu domiciliul actual în Austria, 4040 Linz,
Freistadterstr. 407a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Jiu, aleea Sf. Nicolae bl. 4, sc. 1, ap. 3, județul Gorj.
56. Grãdinaru Gabriela, fiica lui Ghițã Marin și Elena,
nãscutã la 4 ianuarie 1967 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4810
Gmunden, Fliegerschulweg 5, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Str. Mãtãsarilor nr. 7, județul Timiș.
57. Grãdinaru Virgil, fiul lui Grãdinaru Constantin și
Rozalia, nãscut la 2 august 1961 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4810
Gmunden, Fliegerschulweg 5, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Constanța nr. 7, ap. 2, județul
Timiș.
58. Guntner Simona, fiica lui Danci Gheorghe și Viorica,
nãscutã la 12 martie 1972 în localitatea Borșa, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 85120
Hepberg, Koschingerstr. 16, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Borșa, Str. Câmpului nr. 6, județul Maramureș.
59. Hafner Rodica-Emilia, fiica lui Dragosin Petru și
Cristina, nãscutã la 10 ianuarie 1968 în localitatea Cisnãdie,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
76307 Karlsbad, Zum Wiesengrund 62, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cisnãdie, Str. Uzinei nr. 23, județul
Sibiu.
60. Haubenreich Elena, fiica lui Pața Mircea și Maria,
nãscutã la 21 octombrie 1977 în localitatea Nãsãud, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Germania,
74321 Bietigheim-Bissingen, Sucystr. 10, cu ultimul domiciliu
din România în satul Sânmartin nr. 30, comuna Macea,
județul Arad.
61. Hermann Maria-Lucia, fiica lui Benchea Vasile și Maria,
nãscutã la 27 mai 1969 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 51647
Gummersbach, Weidenstr. 37, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Angaru de Sus nr. 54,
județul Sibiu.
62. Hofecker Maria-Nicoleta, fiica lui Patiția Nicolae-Ioan și
Victoria, nãscutã la 30 septembrie 1971 în localitatea
Târnãveni, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 91602 Durrwangen, Dinkelsbuhlerstr. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Laslãu Mic nr. 155,
județul Mureș.

63. Hollschwandner Florentina, fiica lui Nicolicea Gheorghe
și Maria, nãscutã la 4 mai 1972 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Austria, 4020
Linz, Waldeggstr. 59/16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, Bd. Republicii nr. 29, sc. 3, ap. 27, județul
Caraș-Severin.
64. Hollschwandner Gheorghe, fiul lui Hollschwandner
Gheorghe și Angelica, nãscut la 22 septembrie 1970 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4020 Linz, Waldeggstr. 59/16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Aleea Hunedoarei
nr. 1, sc. 1, ap. 6, județul Caraș-Severin.
65. Hotnog Dan, fiul lui Hotnog Aurel și Magdalena, nãscut
la 25 ianuarie 1931 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cu domiciliul actual în Germania, 66113 Saarbrucken,
Lebacherstr. 73, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Slobozia, str. Matei Basarab bl. 6, sc. B, ap. 7, județul
Ialomița.
66. Iacob Angela, fiica lui Toboșaru Ilie și Maria, nãscutã
la 19 mai 1963 în București, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4400 Steyr, Therese Kratkystr. 22/5, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Podul Giurgiului nr. 10,
bl. 8, sc. 1, ap. 11, sectorul 5.
67. Iacob Florian, fiul lui Iacob Mircea și Maria, nãscut la
6 septembrie 1969 în București, România, cu domiciliul actual
în Austria, 4400 Steyr, Therese Kratkystr. 22/5, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Cremenița nr. 6, bl. C,
sc. 2, ap. 139, sectorul 2.
68. Ienea Cãtãlina, fiica lui Bona Petru și Floarea, nãscutã
la 23 mai 1954 în localitatea Ilova, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3500 Krems an der
Donau, Mitteraustr. 5/37, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, str. Muntele Mic nr. 81A, județul
Caraș-Severin.
69. Ienea Samson, fiul lui Ienea Samson și Ana, nãscut la
8 aprilie 1951 în localitatea Ilova, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3500 Krems an der
Donau, Mitteraustr. 5/37, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, str. Muntele Mic nr. 81A, județul
Caraș-Severin.
70. Ile Florina, fiica lui Bonchiș Traian și Groza Floare,
nãscutã la 24 februarie 1968 în localitatea Sântana, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 3820 Grossau
bei Raabs, Schlossgasse 2/1/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. O. Terezia bl. 98, ap. 63,
județul Arad.
71. Ile Pavel, fiul lui Ile Teodor și Floare, nãscut la
19 februarie 1967 în localitatea Olcea, județul Bihor, România,
cu domiciliul actual în Austria, 3820 Grossau bei Raabs,
Schlossgasse 2/1/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. O. Terezia bl. 98, ap. 63, județul Arad.
72. Ilea Adrian-Vasile, fiul lui Ilea Vasile și Domnica,
nãscut la 14 octombrie 1982 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 88045
Friedrichshafen, Albert Schweitzerstr. 20/1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, Str. Haiducului nr. 2, ap. 90,
județul Sibiu.
73. Ionel Dominic-Gabriel, fiul lui Ionel Radu și EtelcaMargareta, nãscut la 21 aprilie 1968 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
84478 Waldkraiburg, Stadtplatz 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Gheorghe Doja nr. 46,
județul Arad.
74. Jecan Elvira, fiica lui Mesaroș Ioan și Anna, nãscutã la
21 aprilie 1974 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România,
cu domiciliul actual în Germania, 60326 Frankfurt am Main,
Anspacherstr. 55, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, Str. Bastionului nr. 4, ap. 26, județul Sibiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003
75. Jetzinger Anamaria, fiica lui Filip Tanasie și Doina,
nãscutã la 12 iulie 1977 în localitatea Șomcuta Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4040
Linz, Johann Wilhelm Kleinstr. 72/12/72, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Suciu de Jos nr. 130, județul
Maramureș.
76. Jiroș Nicolae, fiul lui Jiroș Nicolae și Ecaterina, nãscut
la 6 aprilie 1970 în localitatea Beiuș, județul Bihor, România,
cu domiciliul actual în Germania, 57258 Freudenberg,
Oststr. 20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oțelu Roșu, Str. Rozelor bl. G2, sc. A, ap. 16, județul CarașSeverin.
77. Karenits Elena-Paraschiva, fiica lui Pop Pompei și
Viorica-Aurelia, nãscutã la 28 noiembrie 1973 în localitatea
Dej, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria,
7453 Steinberg-Dorfl, Raiffeisengasse 4b, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Gâlgãu nr. 128, județul Sãlaj.
78. Karoly Gabriela, fiica lui Forgaciu Petru și Sava,
nãscutã la 18 aprilie 1972 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 96052 Bamberg,
Hallstadterstr. 63, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dumbrãveni, str. George Coșbuc nr. 18, județul Sibiu.
79. Kaufmann Nicoleta-Liliana, fiica lui Budulan Constantin
și Victoria, nãscutã la 11 decembrie 1968 în București,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1140 Viena,
Breitenseerstr. 76-80/2/6/26, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Piatra Olt nr. 43, sectorul 5.
80. Kitzer Cornelia, fiica lui Tudorache Gheorghe și Sorica,
nãscutã la 11 septembrie 1954 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 4030 Linz, Schickmayrstr. 23/4/10,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Breznița-Ocol,
județul Mehedinți.
81. Knestel Ilona, fiica lui Szabo Carol și Elisabeta,
nãscutã la 3 mai 1958 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Germania, 87616
Marktoberdorf, Flurstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. I.L. Caragiale nr. 6, ap. 9, județul Bihor.
82. Knoll Angelica, fiica lui Florea Samson și Maria,
nãscutã la 2 octombrie 1966 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
70176 StŸtgart, Silberburgstr. 27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, Str. Înfrãțirii nr. 14, ap. 1,
județul Mureș.
83. Koch Carmen, fiica lui Zbîrcea Nicolae și RodicaEleonora, nãscutã la 29 iulie 1967 în localitatea Sighișoara,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
83301 Traunreut, Theodor Kornerstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, Aleea Margaretelor nr. 7,
județul Mureș.
84. Koteles Sandor, fiul lui Koteles Sandor și Eva, nãscut
la 19 septembrie 1967 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Hadatschgasse 11/11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, bd. Dacia nr. 56, bl. U3, ap. 5, județul
Bihor.
85. Kovacs Geza, fiul lui Kovacs Geza și Maria, nãscut la
17 mai 1967 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria, 1170 Viena,
Hernalser Hauptstr. 170/18, cu ultimul domiciliu din România
în satul Teleac nr. 4, comuna Feliceni, județul Harghita.
86. Krammer Alfred-Decebal, fiul lui Krammer JohannWalter și Elena-Rodica, nãscut la 11 mai 1977 în localitatea
Buzãu, județul Buzãu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 52068 Aachen, Hunefeldstr. 34, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Buzãu, Str. 1 Decembrie 1918
nr. 5A, ap. 10, județul Buzãu.
87. Kraus Cristina-Corina, fiica lui Irom Ioan și Maria,
nãscutã la 20 septembrie 1972 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 77656
Offenburg, Schillingweg 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Principatele Unite nr. 32, ap. 1, județul
Sibiu.

11

88. Kuhnel Iosif, fiul lui Balogh Iosif și Maria, nãscut la
16 decembrie 1969 în localitatea Supuru de Jos, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 91126
Schwabach, Am Siechweiher 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Carei, str. Liszt Ferenc nr. 29,
bl. RP25, ap. 1, județul Satu Mare.
89. Lamby Roxana-Catia, fiica lui Mureșanu Nicolae și
Apostolescu Manuela-Romanița, nãscutã la 19 ianuarie 1967
în București, România, cu domiciliul actual în Germania,
85411 Hohhenkammer, Birkenstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Lt. Av. Iuliu Tetrat nr. 3, sectorul 1.
90. Lauer Flavia, fiica lui Andronic Eugen-Duca și Steluța,
nãscutã la 15 iulie 1974 în localitatea Târgoviște, județul
Dâmbovița, România, cu domiciliul actual în Germania, 69168
Wiesloch, Schulwiesenweg 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgoviște, str. Gr. Alexandrescu nr. 1,
bl. E4, ap. 15, județul Dâmbovița.
91. Lazãr Eugen, fiul lui Lazãr Gavril și Maria, nãscut la
25 august 1970 în localitatea Oradea, județul Bihor, România,
cu domiciliul actual în Austria, 4050 Traun, Siebenburgerstr. 19,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Seleușului nr. 54, județul Bihor.
92. Lazãr Teodor-Hardy, fiul lui Lazãr Rãduț și ConstanțaMary, nãscut la 21 aprilie 1981 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 92318 Neumarkt i.d. OPf., Paul
Kellerstr. 42, cu ultimul domiciliu din România în București,
Șos. Giurgiului nr. 129, ap. 208, sectorul 4.
93. Ligyak Francisc, fiul lui Ligyak Ștefan și Agneta, nãscut
la 6 martie 1961 în localitatea Șeran, județul Bihor, România,
cu domiciliul actual în Slovacia, Bratislava-Vajnory,
str. RolÕnicka 194, cu ultimul domiciliu din România în satul
Budoi nr. 364, comuna Popești, județul Bihor.
94. Ligyak Iuliana, fiica lui Baițar Ioan și Iuliana, nãscutã la
15 august 1966 în localitatea Derna, județul Bihor, România,
cu domiciliul actual în Slovacia, Bratislava-Vajnory,
str. RolÕnicka 194, cu ultimul domiciliu din România în satul
Budoi nr. 364, comuna Popești, județul Bihor.
95. Lippold Ibolya, fiica lui Penzes Lorincz și Ecaterina,
nãscutã la 5 august 1975 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 52348
Duren, Binsfelderstr. 46, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, str. Octavian Goga nr. 35, bl. B211,
ap. 39, județul Brașov.
96. Loloiu Liliana-Aurelia, fiica lui Loloiu Dumitru și Aurelia,
nãscutã la 18 ianuarie 1969 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8750 Judenburg,
Peter Roseggergasse 37, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Steaza nr. 111, ap. 30, județul Sibiu.
97. Ludescher Daniel-Vasile, fiul lui Dutca Vasile și Elena,
nãscut la 16 martie 1977 în localitatea Satu Mare, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 92439
Bodenwohr, Inder Postlohe 5b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Carei, Str. Rozelor bl. R22, ap. 19,
județul Satu Mare.
98. Ludwig Viorica-Dorina, fiica lui Ciocan Ioan și
Elisabeta, nãscutã la 16 aprilie 1968 în localitatea Cisnãdie,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
50321 Bruhl, Matthausstr. 9, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cisnãdie, str. Piața Nouã, ap. 4, județul Sibiu.
99. Lukacs Liliana-Maria, fiica lui Erhan Constantin și
Elena, nãscutã la 10 septembrie 1967 în localitatea Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava, România, cu domiciliul
actual în Germania, 73252 Lenningen, Goethestr. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Câmpulung Moldovenesc,
str. Dimitrie Cantemir nr. 2, județul Suceava.
100. Mauel Cosmina, fiica lui Iancovici Lazãr și Zina,
nãscutã la 16 februarie 1975 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
54296 Trier, Im Treff 9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Bd. Sudului nr. 23, ap. 4, județul Timiș.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003

101. Mayer Cristina, fiica lui Baciu Gheorghe și Doina,
nãscutã la 16 decembrie 1971 în localitatea Câmpina, județul
Prahova, România, cu domiciliul actual în Germania, 81737
MŸnchen, Adenauerring 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Breaza, aleea Parc bl. 17, ap. 8, județul Prahova.
102. Mãrculescu Petra, fiica lui Negulescu Petre și
Paraschiva, nãscutã la 6 august 1940 în București, România,
cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena, Viehtriftgasse
14/20/2, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Ing. Theodorescu Nicolae nr. 15, sectorul 6.
103. Milian Dan, fiul lui Milian Traian și Floare, nãscut la
13 august 1968 în localitatea Oradea, județul Bihor, România,
cu domiciliul actual în Austria, 8081 Heiligenkreuz am Waasen,
Prosdorf 30, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Moldovei nr. 50, bl. Q51, sc. C, ap. 17, județul Bihor.
104. Mitran Claudiu-Luigi-Daniel, fiul lui Mitran DumitruTeodor și Maria, nãscut la 5 iulie 1984 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8342 Gnas 100/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Lidia nr. 67, sc. C, ap. 8, județul
Timiș.
105. Modrea Gabriela, fiica lui Modrea Viorel și Cornelia,
nãscutã la 22 decembrie 1968 în localitatea Orțișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 9020
Klagenfurt, Wurzelgasse 77/D2/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Bran nr. 4, sc. B, ap. 5,
județul Timiș.
106. Moga Elena, fiica lui Ardelean Teodor și Usca Maria,
nãscutã la 20 noiembrie 1950 în localitatea Șimandul de Sus,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 3100
St. Polten, Heimito von Dodererstr. 9/1/10, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Macea nr. 815, județul Arad.
107. Moga Gheorghe, fiul lui Moga Petru și Ana, nãscut la
6 septembrie 1947 în localitatea Macea, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3100 St. Polten,
Heimito von Dodererstr. 9/1/10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Curtici, Str. Primãriei nr. 66, județul
Arad.
108. Moiceanu Simona-Michaela, fiica lui Moiceanu
Constantin și Gabriela, nãscutã la 28 iulie 1973 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 65197 Wiesbaden,
Carl von Ossietzkystr. 24, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Vasile Lascãr nr. 18, ap. 5, sectorul 2.
109. Muller Aurel-Dorean, fiul lui Muller Iosif și Ana, nãscut
la 7 iunie 1963 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 08060 Zwickau,
Ludwig Erhardstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Simion Bãrnuțiu nr. 81, județul Timiș.
110. Muller Cristian-Dorel, fiul lui Gruber Iosif și DorinaRodica, nãscut la 27 mai 1974 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 79110
Freiburg i. Br. Verlorenerweg 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Lugojului nr. 5, județul
Timiș.
111. Muntean Dorina, fiica lui Cuzdriorean Vasile și Irina,
nãscutã la 2 noiembrie 1974 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4501 Piberbach, Am
Audamm 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, str. Rahova nr. 33, ap. 21, județul Sibiu.
112. Negruț Rodica, fiica lui Negruț Gavril și Maria,
nãscutã la 29 decembrie 1960 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 3193 St.
Aegyd am Neuwalde, Augasse 1/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Aleea Cartierului Nou nr. 2,
bl. L1, ap. 131, județul Bihor.
113. Onuțan Adina, fiica lui Bichescu Vasile și Maria,
nãscutã la 13 aprilie 1978 în localitatea Satu Mare, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1050
Viena, Horngasse 6, cu ultimul domiciliu din România în satul
Poiana Codrului bl. 1, ap. 1, comuna Crucișor, județul Satu
Mare.

114. Onuțan Petru, fiul lui Onuțan Ioan și Maria, nãscut la
7 iulie 1967 în localitatea Supuru de Jos, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena,
Horngasse 6, cu ultimul domiciliu din România în satul
Giorocuța nr. 231, comuna Supur, județul Satu Mare.
115. Ortmann Dãnuț, fiul lui Boerescu Traian și Ana,
nãscut la 20 mai 1961 în localitatea Piatra-Neamț, județul
Neamț, România, cu domiciliul actual în Germania, 23558
Lubeck, Hansering 61, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bacãu, Str. 9 Mai bl. 21, sc. A, ap. 13, județul
Bacãu.
116. Pastori Simona, fiica lui Ioncicani Teodor și IrinaElisabeta, nãscutã la 24 octombrie 1957 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
58708 Menden, Pater Kolbestr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Costache Negruzzi nr. 6,
județul Arad.
117. Pecican Viorel-Gheorghe, fiul lui Pecican Gheorghe
și Floarea, nãscut la 6 august 1961 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 4311
Schwertberg, Furth 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Sighișoara nr. 515C, județul Arad.
118. Pelger Mihaela-Simona, fiica lui Bura Grigor și
Eudochia, nãscutã la 11 iunie 1974 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
85080 Gaimersheim, Obertorweg 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. Octavian Goga bl. 8,
ap. 4, județul Satu Mare.
119. Perianu Ana, fiica lui Neamțu Vistian și Rozalia,
nãscutã la 19 martie 1971 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 73733 Esslingen
am Neckar, Palmenwaldstr. 30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Cãrãmidãriei nr. 45, ap.1,
județul Sibiu.
120. Pintilie Rodica, fiica lui Șelaru Florea și Cornelia,
nãscutã la 5 martie 1949 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cu domiciliul actual în Germania, 96135 Stegaurach,
Brunnenstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Iași, Str. Plãieșilor nr. 17, bl. L2, sc. C, ap. 19, județul Iași.
121. Polacec Ferencz, fiul lui Polacec Gheorghe și Etelca,
nãscut la 27 ianuarie 1972 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Slovacia, localitatea
Zvolen, Balkan 1779/43, cu ultimul domiciliu din România în
satul Huta Voivozi nr. 43, comuna Șinteu, județul Bihor.
122. Porner Tudor-Constantin, fiul lui
Dumitrașcu
Constantin și Rodica, nãscut la 5 iunie 1966 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 68199 Mannheim,
Tannhauserring 172, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Barbu Delavrancea nr. 29, ap. 5, sectorul 1.
123. Pușcaș Andrei-Lucian, fiul lui Pușcaș ValeriuGheorghe și Cornelia, nãscut la 11 decembrie 1974 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Germania, 90441 Nurnberg, Holbeinstr. 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, str. Lunca
Posmostului bl. E4, sc. 2, ap. 5, județul Caraș-Severin.
124. Radits Daniela-Mihaela, fiica lui Mureșan Danilã și
Floare, nãscutã la 25 octombrie 1975 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1140
Viena, Zehetnergasse 40/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Cugir nr. 3, bl. 16, sc. B, ap. 5,
județul Timiș.
125. Radu Lãcrãmioara, fiica lui Radu Nicolae și
Alexandrina, nãscutã la 29 septembrie 1967 în localitatea
Onești, județul Bacãu, România, cu domiciliul actual în Austria,
9020 Klagenfurt, Wurzelgasse 77/D2/2/9, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Transilvania nr. 9,
sc. B, ap. 9, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003
126. Radu Sorin, fiul lui Radu Nicolae și Alexandrina,
nãscut la 30 iunie 1969 în localitatea Onești, județul Bacãu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 9020 Klagenfurt,
Wurzelgasse 77/D2/2/9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Transilvania nr. 9, sc. B, ap. 9,
județul Timiș.
127. Rain Gheorghe, fiul lui Rain Ioan și Nastasie, nãscut
la 10 martie 1961 în localitatea Susani, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 71063
Sindelfingen, Hinteregasse 30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, Splaiul 1 Decembrie 1918
bl. 23, ap. 19, județul Timiș.
128. Ramoser Ana-Vasilica, fiica lui Dobia Vasile și Ana,
nãscutã la 18 decembrie 1961 în localitatea Orlat, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 71134
Aidlingen, Kirchweg 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Orlat, str. Avram Iancu nr. 75, județul Sibiu.
129. Rauch Florica, fiica lui Macarie Ioan și Valeria,
nãscutã la 4 august 1965 în localitatea Copșa Micã, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actul în Germania, 85757
Karlsfeld, Eulenweg 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, str. Vasile Pîrvan nr. 23, județul Sibiu.
130. Relea Daniela-Mariana, fiica lui Relea Ioan și Ana,
nãscutã la 5 noiembrie 1968 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Kremplstr. 1/7/75, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, Str. Dealului nr. 5, județul Sibiu.
131. Remien Eugenia, fiica lui Dumitraciuc Dumitru și
Teodora, nãscutã la 30 octombrie 1962 în localitatea Copalãu,
județul Botoșani, România, cu domiciliul actual în Germania,
49504 Lotte, Wiesenweg 45, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Flãmânzi, județul Botoșani.
132. Rossmanith Maria-Monica, fiica lui Iordache Petre și
Maria, nãscutã la 10 septembrie 1962 în localitatea Cisnãdie,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
86424 Dinkelscherben, Sankt Ulrichsweg 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cisnãdie, Str. Stejarului bl. 10,
ap. 17, județul Sibiu.
133. Ziegler Mihaela, fiica lui Sandu Ion și Eugenia,
nãscutã la 20 aprilie 1962 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Germania, 23556
Lubeck, Schnbockenerstr. 39c, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, Bd. 1 Mai nr. 6, bl. J3,
sc. B, ap. 38, județul Constanța.
134. Sãcãcian Ioana, fiica lui Raicea Grigorie și Elena,
nãscutã la 20 noiembrie 1967 în localitatea Osica de Sus,
județul Olt, România, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Amstetten, Wasseringstr. 15/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Daliei nr. 14, ap. 11,
județul Timiș.
135. Schlote Elena, fiica lui Butnaru Silvestru și Ileana,
nãscutã la 17 aprilie 1968 în localitatea Suceava, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania, 32760
Detmold, Plogerkamp 4a, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Suceava, str. Ștefan cel Mare nr. 43, sc. D, ap. 15,
județul Suceava.
136. Schmidt Carmen, fiica lui Constantin Mihai și Berta,
nãscutã la 19 iulie 1974 în localitatea Odorheiu Secuiesc,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Germania,
28195 Bremen, Burgermeister Smidtstr. 64, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Str. Lugojului nr. 33,
ap. 14, județul Timiș.
137. Schmidt-Madiar Georgina-Marinela, fiica lui Madiar
Dumitru și Floare, nãscutã la 23 aprilie 1975 în localitatea
Batãr, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Germania, 96050 Bamberg, Hubertusstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Moldovei nr. 68,
bl. Q42, ap. 2, județul Bihor.

13

138. Scholl Justinian, fiul lui Suciu Dumitru și Lili, nãscut
la 19 martie 1968 în București, România, cu domiciliul actual
în Germania, 81927 MŸnchen, Waffenschmiedstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Apusului nr. 58,
bl. 70, ap. 28, sectorul 6.
139. Schotte Gabriela, fiica lui Matieș Salvenie și Maria,
nãscutã la 10 aprilie 1972 în localitatea Blaj, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Germania, 26123 Oldenburg,
Donarstr. 62, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, Str. 1 Decembrie nr. 32, ap. 20, județul Sibiu.
140. Schuller Doina, fiica lui Ilie Gheorghe și Teodora,
nãscutã la 28 octombrie 1968 în localitatea Þintești, județul
Buzãu, România, cu domiciliul actual în Germania, 82538
Geretsried, Steiner Ring 5, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Buzãu, str. Bâsca Micã nr. 7, județul Buzãu.
141. Schweitzer Monica-Silvia, fiica lui Iliescu Cornel și
Eva, nãscutã la 11 septembrie 1979 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania,
90765 Furth, Rudolf Schiestlstr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, str. Bucegi nr. 1, bl. 10,
sc. B, ap. 27, județul Hunedoara.
142. Sebastian Ana, fiica lui Mada Maria, nãscutã la
12 noiembrie 1952 în localitatea Sâg, județul Sãlaj, România,
cu domiciliul actual în Germania, 63599 Biebergemund, Am
Hungerborn 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Arad, Str. Crișului nr. 13, județul Arad.
143. Seehase Emilia, fiica lui Miteu Vasile și Cleopatra,
nãscutã la 19 aprilie 1943 în localitatea Galilesti, U.R.S.S., cu
domiciliul actual în Germania, 23556 Lubeck, Albert
Schweizerstr. 47, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia, str. Vasile Goldiș nr. 2B, bl. B4, ap. 20, județul
Alba.
144. Slar Dora, fiica lui Pântea Vasile și Emilia, nãscutã la
5 noiembrie 1962 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, România, cu domiciliul actual în Austria, 2752
Wollersdorf, Steinabrucklerstr. 11/3/24, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Str. Doinei nr. 25, bl. PC120,
ap. 7, județul Bihor.
145. Smolarczyk Gabriela, fiica lui Pascu Paulicã și
Steliana, nãscutã la 2 iunie 1964 în localitatea Cârligu Mare,
județul Buzãu, România, cu domiciliul actual în Germania,
73525 Schwabisch Gmund, Eutighoferstr. 52/1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cârligu Mare, județul
Buzãu.
146. Soneriu Carmen-Gemma, fiica lui Mureșan Ioan și
Virginia, nãscutã la 19 septembrie 1967 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90473 NŸrnberg, Giesbertstr. 36, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Band, Str. Gãrii nr. 2, județul
Mureș.
147. Sorath Modoran-Irina, fiica lui Sturza Petru și
Veronica, nãscutã la 6 mai 1948 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Germania,
68165 Mannheim, Schwetzingerstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, str. Gratz bl. 5, sc. 2, ap. 12,
județul Caraș-Severin.
148. Sprencz Renata, fiica lui Sprencz Francisc-Pavel și
Eva, nãscutã la 25 iunie 1976 în localitatea Miercurea-Ciuc,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Germania,
81539 MŸnchen, Rotwandstr. 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Miercurea-Ciuc, Str. Frãției nr. 8, sc. C,
ap. 20, județul Harghita.
149. Stahl Marieta, fiica lui Nedelea Dumitru și Angelina,
nãscutã la 28 aprilie 1968 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Germania,
35647 Waldsolms, Wiesflecken 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Avram Iancu nr. 5, județul
Bistrița-Nãsãud.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003

150. Stark Maria-Rodica, fiica lui Pîrghie George și
Reveca, nãscutã la 5 septembrie 1964 în localitatea Gãlãnești,
județul Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania,
82216 Maisach, Brauhausstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gãlãnești nr. 261, județul Suceava.
151. Steringer Mariana-Cristina, fiica lui Vizante Ioan și
Viorica-Doina, nãscutã la 11 decembrie 1976 în localitatea
Cisnãdie, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 63679 Schotten, Horloffstr. 4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cisnãdie, str. Piața Nouã bl. B,
ap. 32, județul Sibiu.
152. Stocker Emanoil-Cristian, fiul lui Aldea Emanuel și
Angela, nãscut la 11 septembrie 1970 în localitatea DrobetaTurnu Severin, județul Mehedinți, România, cu domiciliul actual
în Germania, 84518 Garching a. d. Alz, Frank Carostr. 46, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Șimian, str. Cloșca
nr. 36, județul Mehedinți.
153. Stolojan Emilia, fiica lui Marton Ion și Maria, nãscutã
la 10 decembrie 1966 în localitatea Uivar, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz, Karl
Moorestr. 63/2/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Luminii nr. 40, bl. 50, sc. E, ap. 2, județul
Timiș.
154. Stolojan Nicolae, fiul lui Stolojan Petre și Maria,
nãscut la 18 iulie 1963 în localitatea Horezu Poenari, județul
Dolj, România, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz, Karl
Moorestr. 63/2/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Luminii nr. 40, bl. 50, sc. E, ap. 2, județul
Timiș.
155. Strohmeier Gabriela, fiica lui Pop Vasile și Elisabeta,
nãscutã la 16 februarie 1970 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz,
Dornschneidergasse 29/III/42, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, Str. Moldovei nr. 54, bl. Q6, ap. 17,
județul Bihor.
156. Szepesi Diana-Mirela, fiica lui Popovici Nicolae și
Paraschiva-Victoria, nãscutã la 22 mai 1965 în localitatea
Lugoj, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 76185 Karlsruhe, Nuitsstr. 2c, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Deva, Str. 22 Decembrie nr. 65,
județul Hunedoara.
157. Szepesi Horst-Nicolae, fiul lui Szepesi Herald-Andrei
și Aspazia-Alexandrina-Sofia, nãscut la 10 august 1958 în
localitatea Deva, județul Hunedoara, România, cu domiciliul
actual în Germania, 76185 Karlsruhe, Nuitsstr. 2c, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Deva, Str. 22 Decembrie
nr. 65, județul Hunedoara.
158. Taub Alfred-Marin, fiul lui Taub Iosif-Victor și Aurelia,
nãscut la 8 iulie 1955 în localitatea Petrila, județul Hunedoara,
România, cu domiciliul actual în Germania, 89075 Ulm,
Elchingerweg 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Aleea Creației nr. 4, sc. A, ap. 4, județul Timiș.
159. Tãnase Elena-Teodora, fiica lui Tãnase Vasile și
Emilia, nãscutã la 25 ianuarie 1983 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania, 23552
Lubeck, Hundestr. 111, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, str. Vasile Goldiș nr. 2B, bl. B4, ap. 20,
județul Alba.
160. Thies Dorian-Cornel-Narcis, fiul lui Savu Cornel-Ioan
și Emilia-Doina, nãscut la 18 octombrie 1975 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 77728 Oppenau, Johann Peter Hebelstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighișoara, Aleea
Garoafelor nr. 8, ap. 1, județul Mureș.

161. Trifan Aurelia, fiica lui Borsos Petru și Aurelia,
nãscutã la 10 septembrie 1977 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 76137
Karlsruhe, Wielandstr. 21, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Luminii nr. 38, județul Timiș.
162. Trifan Ciprian-Adrian, fiul lui Trifan Petre și Elena,
nãscut la 19 ianuarie 1977 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, cu domiciliul actual în Germania, 76187
Karlsruhe, August Bebelstr. 49, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Valea Cãlugãreascã, județul Prahova.
163. Trușcã Adrian-Sergiu, fiul lui Trușcã Jenicã și Stanciu
Victoria, nãscut la 5 mai 1971 în localitatea Codlea, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 92637
Weiden i.d. OPf., Galgenbergstr. 50b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Codlea, str. Muntișor bl. 2, sc. D,
ap. 10, județul Brașov.
164. Tudose Cristian, fiul lui Tudose Nicolae și Stana,
nãscut la 18 iunie 1964 în localitatea Pitești, județul Argeș,
România, cu domiciliul actual în Finlanda, Espoo,
Paivankajontie 8F49, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pitești, str. Rovine bl. 1, sc. A, ap. 2, județul Argeș.
165. Tyl Gabriel-Florin, fiul lui Nastasã Niculai și Cãlina,
nãscut la 10 septembrie 1979 în localitatea Hârlãu, județul
Iași, România, cu domiciliul actual în Germania, 77656
Offenburg, Altenburgerallee 30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. 16 Decembrie 1989
nr. 79, sc. C, ap. 37, județul Timiș.
166. Ulbrich Liliana, fiica lui Filip Mihai și Elena, nãscutã la
19 octombrie 1967 în localitatea Broșteni, județul Suceava,
România, cu domiciliul actual în Germania, 50129 Bergheim,
Windmuhlenstr. 30, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Fãgãraș, Str. Câmpului bl. 4, sc. C, ap. 12, județul
Brașov.
167. Ungureanu Elisabeta, fiica lui Bartok Jacob și
Ecaterina, nãscutã la 21 octombrie 1950 în localitatea
Sânzieni, județul Covasna, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85221 Dachau, Wurmstr. 19, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, Str. Ștrandului nr. 29, bl. 40,
ap. 13, județul Sibiu.
168. Varga Eugen, fiul lui Ionițã Doru și Georgeta, nãscut
la 30 ianuarie 1973 în București, România, cu domiciliul actual
în Germania, 82205 Gilching, Ressweg 24, cu ultimul domiciliu
din România în București, Str. Constructorilor nr. 6, bl. G6,
sc. B, ap. 40, sectorul 6.
169. Varga Mihaela-Silvia, fiica lui Bolos Emanuil-Augustin
și Iuliana-Silvia, nãscutã la 31 august 1967 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
1020 Viena, Darwingasse 18/3/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, bd. Dacia nr. 41, bl. AN,
ap. 26, județul Bihor.
170. Varga Robert-Csaba, fiul lui Varga Alexa și Roza,
nãscut la 6 ianuarie 1967 în localitatea Vulcan, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 1020
Viena, Darwingasse 18/3/9, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, bd. Dacia nr. 41, bl. AN, ap. 26, județul
Bihor.
171. Vasilescu Laura-Elena, fiica lui Vasilescu Gheorghe și
Sofia, nãscutã la 21 septembrie 1976 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Germania, 84570 Polling, Siemensstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Caransebeș, str. Gavril Ivu
nr. 11, județul Caraș-Severin.
172. Veverca Ian, fiul lui Veverca Ioan și Ana, nãscut la
12 mai 1977 în localitatea Bozovici, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Cehia, 549 63 Machov, Nizka
Srbska 97, cu ultimul domiciliu din România în satul Ravensca
nr. 32, comuna Șopotu Nou, județul Caraș-Severin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003
173. Veverca Veronica, fiica lui Prajac Vențel și Maria,
nãscutã la 13 septembrie 1972 în localitatea Șopotu Nou,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
549 63 Machov, Nizka Srbska 97, cu ultimul domiciliu din
România în satul Ravensca nr. 32, comuna Șopotu Nou,
județul Caraș-Severin.
174. Vidac Christine, fiica lui Faulhaber Ioan și Eva,
nãscutã la 9 iulie 1977 în localitatea Sântana, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Germania, 77933
Lahr/Schwarzwald, Im Munchtal 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sântana, str. Bucegi nr. 39, județul
Arad.
175. Vidac Dorin-Ioan, fiul lui Vidac Ioan-Constantin și
Ionica, nãscut la 5 septembrie 1974 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
73614 Schorndorf, Dorothea Schlegelweg 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Dej nr. 5, bl. 99,
ap. 1, județul Timiș.

15

176. Vieira de Oliveira Adrian, fiul lui Rusu Iosif și Maria,
nãscut la 30 mai 1967 în București, România, cu domiciliul
actual în Germania, 35794 Mengerskirchen, Am Baumgarten 23,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Giacomo
Puccini nr. 6, sc. A, ap. 2, sectorul 2.
177. Vrobel Regina, fiica lui Dubacs Iosif și Maria, nãscutã
la 1 noiembrie 1940 în localitatea Popești-Borunlaca, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Slovacia, 960 01
Zvolen, Ruzova 1360/42, cu ultimul domiciliu din România în
satul Vâlcelele nr. 36, comuna Suplacu de Barcãu, județul
Bihor.
178. Zehe Ernest-Nicolae, fiul lui Bunyi Ernest și
Magdalena, nãscut la 13 iunie 1968 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
38820 Halberstadt, Fischmarkt 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Victoriei nr. 57, ap. 12,
județul Maramureș.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române de cãtre unele persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat
redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Simona Maya Teodoroiu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 22 august 2003.
Nr. 970.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române conform art. 10 alin. (1)
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Ali Silvia, fiica lui Gherghelaș Isidor și Domnica,
nãscutã la 14 ianuarie 1961 în localitatea Botești, județul
Neamț, România, cetãțean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, 174 48 Sundbyberg, Mjšlnerbacken 15.
2. Bãluțã Vasilica, fiica lui Bãluțã Niculae și Elisabeta,
nãscutã la 5 septembrie 1942 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, cetãțean suedez, cu domiciliul
actual în Suedia, 214 41 Malmš, Brateviksgatan 4B.
3. Cinghinã Dumitru-Marius, fiul lui Cinghinã Iacob și
Maria, nãscut la 9 iunie 1970 în localitatea Mediaș, județul

Sibiu, România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania,
90491 NŸrnberg, Mommsenstr. 89.
4. Demeter Ioan, fiul lui Demeter Vasile și Maria, nãscut
la 18 ianuarie 1961 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 72488 Sigmaringen, Bronnenweg 8.
5. Demeter Maria, fiica lui Goloman Gheorghe și
Alexandrina, nãscutã la 10 august 1962 în localitatea
Surdești, județul Maramureș, România, apatrid, cu domiciliul
actual
în
Germania,
72488
Sigmaringen,
Franziskanerweg 35.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/1.IX.2003

6. Dobrescu Aristide-Tudor, fiul lui Dobrescu Ioan-Sabin
și Ana-Georgeta, nãscut la 17 februarie 1955 în localitatea
Craiova, județul Dolj, România, cetãțean suedez, cu domiciliul actual în Suedia, 302 71 Halmstad, PastellgrŠnd 16.
7. Filip Șerban-Alexandru, fiul lui Filip Gheorghe și
Elena, nãscut la 3 iulie 1955 în localitatea Beia, județul
Brașov, România, cetãțean german, cu domiciliul actual în
Germania, 80337 MŸnchen, Lindwurmstr. 52.
8. Gal Maria, fiica lui Gergely Janos și Erzsebet,
nãscutã la 15 noiembrie 1951 în localitatea Chendu Mare,
județul Mureș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 85221 Dachau, Herbstr. 14.
9. Garlati Gyongyi, fiica lui Balogh Ioan și Irma, nãscutã
la 30 august 1957 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetãțean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
742 93 Osthammar, Norrskedika 2291.
10. Hazotã Alexandru, fiul lui Hazotã Gheorghe și
Ioana, nãscut la 2 martie 1954 în localitatea Borșa, județul
Maramureș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 71101 Schšnaich, Sudetenstr. 1.
11. Hazotã Marioara, fiica lui Demeter Vasile și Maria,
nãscutã la 27 iunie 1958 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 71101 Schšnaich, Sudetenstr. 1.
12. Ionescu Maria, fiica lui Tanasã Mihai și Adela,
nãscutã la 18 august 1953 în localitatea Havârna, județul
Botoșani, România, cetãțean german, cu domiciliul actual
în Germania, 94036 Passau, Reisacherweg 2.
13. Ivanov Spasa, fiul lui Ivanov Svetislav și Buzar
Olga, nãscut la 15 octombrie 1965 în localitatea Giulvãz,
județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Franța, 92310 Sevres, Rue Troyon 24.
14. Jalbã Petre-Ioan, fiul lui Jalbã Ilie și Rada, nãscut
la 26 august 1942 în localitatea Ploiești, județul Prahova,
România, cetãțean german, cu domiciliul actual în
Germania, 91058 Erlangen, FŸrstenweg 23.
15. Narkis Mãrioara, fiica lui Roșca Ioan și Anica,
nãscutã la 3 ianuarie 1937 în localitatea Cotoroaia, județul
Bârlad, România, cetãțean izraelian, cu domiciliul actual în
Israel, Zefat, str. Halia nr. B6.
16. Nãstase Ioan, fiul lui Nãstase Aurel și Maria, nãscut
la 14 februarie 1947 în localitatea Drãgãșani, județul
Vâlcea, România, cetãțean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, 702 21 …rebro, Brickebergsvagen 76.
17. Pond Dorian-George, fiul lui Pondroș Gavril și
Viorica, nãscut la 24 mai 1952 în localitatea Derna, județul
Bihor, România, cetãțean american, cu domiciliul actual în
Statele Unite ale Americii, 1829 Walker LN, Henderson, NV
89014.

18. Rifai Rodica-Dãnuța, fiica lui Timar Gheorghe și
Viorica, nãscutã la 17 august 1963 în localitatea Șieu,
județul Bistrița-Nãsãud, România, cetãțean suedez,
cu domiciliul actual în Suedia, 294 71 Sšlvesborg,
ListervŠgen 128.
19. Saieed Mariana, fiica lui Ionescu Sterea și Rada,
nãscutã la 11 aprilie 1960 în București, România, cetãțean
danez, cu domiciliul actual în Danemarca, 6100 Hadelslev,
Felstrup, Viekaer 21.
20. Simion Dacia-Callatis, fiica lui Croitoru Alexandru și
Paleologu Alexandrina, nãscutã la 31 iulie 1967 în
București, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 68159 Mannheim, str. E 7, 23.
21. Stancu Ionel, fiul lui Cîrpaci Dioca și Stancu Irma,
nãscut la 12 noiembrie 1936 în localitatea Gãtaia, județul
Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania
60385 Frankfurt am Main, Inhedenerstr. 71.
22. Șerban Mihaela-Virginia, fiica lui Zamfir Virgiliu și
Elena, nãscutã la 16 februarie 1962 în București, România,
cetãțean danez, cu domiciliul actual în Danemarca, 4600
Koege, Hybenvej 4.
23. Toth Bela-Tihamer, fiul lui Toth Ede și Lenke,
nãscut la 18 septembrie 1949 în localitatea Ghelința,
județul Covasna, România, cetãțean german, cu domiciliul
actual în Germania, 73033 Gšppingen, MŸglitzerweg 6.
24. Toth Elisabeta, fiica lui Kreiter Edmund și Ema,
nãscutã la 16 iulie 1952 în localitatea Ghelința, județul
Covasna, România, cetãțean german, cu domiciliul actual
în Germania, 73033 Gšppingen, MŸglitzerweg 6.
25. Vlãdãu Iuliana, fiica lui Dobondi Francisc și Dochița,
nãscutã la 1 martie 1947 în localitatea Rãscruci, județul
Cluj, România, cetãțean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, 632 39 Eskilstuna, HŠllbyvŠgen 22.
26. Von Der Mark-Suciu Ioan, fiul lui Suciu Florian și
Ecaterina, nãscut la 7 martie 1955 în localitatea Chișoda,
județul Timiș, România, cetãțean german, cu domiciliul
actual în Germania, 44269 Dortmund, OvergŸnne 100.
27. Vucescu Ionel, fiul lui Vucescu Gheorghe și Elena,
nãscut la 18 februarie 1963 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 88709 Hagnau, SteinŠckerweg 4/b.
28. Vucescu Olga, fiica lui Iovãnicã Gheorghe și Ioana,
nãscutã la 7 mai 1966 în localitatea Reșița, județul CarașSeverin, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 88709 Hagnau, SteinŠckerweg 4/b.
29. WeidenbŠcher Alexandrina, fiica lui Ionescu Nicolae
și Nicolița, nãscutã la 21 ianuarie 1939 în localitatea Valea
Anilor, județul Mehedinți, România, cetãțean german, cu
domiciliul actual în Germania, 86156 Augsburg, Tylerstr. 9B.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625/1.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

