Anul 171 (XV) Ñ Nr. 626

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð2

1.010. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar, constând din materiale de construcții și reparat case, pentru populația sinistratã din județele
Botoșani, Caraș-Severin, Neamț, Prahova și
Suceava, ca urmare a fenomenelor meteorologice
produse în perioada iunieÐiulie 2003 ......................

2Ð3

1.011. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,

ALE

Pagina
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru
înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale
produse în județul Bistrița-Nãsãud...........................

1.009. Ñ Hotãrâre privind producția și finanțarea stocului
de octoxid de uraniu necesar Unitãții 2 din cadrul
obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã
Cernavodã Ñ 5 x 700 MW,,, în anul 2004............

HOTÃRÂRI

Nr.

3

1.013. Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.522/2002 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul
2003 ale Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Loteria
Românã,, Ñ S.A., unitãți economice de interes
public național, aflate sub autoritatea Ministerului
Finanțelor Publice......................................................

4

REPUBLICÃRI
Legea nr. 60/1974 Ñ Legea sanitarã veterinarã ..............

GUVERNULUI

4Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind producția și finanțarea stocului de octoxid de uraniu necesar Unitãții 2
din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5 x 700 MW,,,
în anul 2004
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 126/2000 privind continuarea
realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5 x 700 MW,,, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 335/2001, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã producerea și livrarea în anul 2004
de cãtre Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. a cantitãții de 30 de tone de octoxid de uraniu în vederea constituirii de cãtre Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ

S.A. a stocului de uraniu pentru fabricarea primei
încãrcãturi de combustibil nuclear, necesarã punerii în
funcțiune a Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții
”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5 x 700 MW,,.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru producerea
și constituirea stocului prevãzut la art. 1 se asigurã

din bugetul de stat, din veniturile cu destinație
specialã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.009.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând din materiale de construcții și reparat case,
pentru populația sinistratã din județele Botoșani, Caraș-Severin, Neamț, Prahova și Suceava,
ca urmare a fenomenelor meteorologice produse în perioada iunieÐiulie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 2.400 milioane lei, populației sinistrate
din județele Botoșani (1.437 milioane lei), Caraș-Severin
(122 milioane lei), Neamț (153 milioane lei), Prahova
(553 milioane lei) și Suceava (135 milioane lei), ca urmare
a fenomenelor meteorologice produse în perioada
iunieÐiulie 2003, constând din materiale de construcții și
reparat case, conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, la prețul de înregistrare, prin
conturile ”Finanțarea din bugetul de stat privind anii precedenți și alte surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii precedenți și alte surse,,, dupã caz, cantitãțile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit prezentei
hotãrâri, pe baza avizelor de expediție și a proceselor-verbale de predare-primire semnate de împuterniciții desemnați
de prefecturi.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor cu cantitãțile acordate
conform prevederilor art. 1 se asigurã din bugetul de stat
în anul 2004.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locurile
indicate de prefecturi se va efectua cu mijloace auto din
dotarea unitãților teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat sau cu mijloace ale unor
societãți comerciale angajate de acestea, precum și pe

calea feratã prin grija Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul produselor se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din venituri proprii, conform prevederilor
art. 3 alin. (1) lit. e) din normele de aplicare Ñ anexã la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.411/2002 privind aprobarea
înființãrii pe lângã Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
va face de prefecturi, prin persoane anume împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formã, a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, civilã, contravenționalã sau penalã.
Art. 4. Ñ (1) Prefecturile județelor menționate la art. 1
vor justifica distribuirea produselor scoase din rezervele de
stat în condițiile prezentei hotãrâri, conform prevederilor
art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993 privind
acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare
populației sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediile prefecturilor, în vederea punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.010.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
ANEXÃ
LISTA

materialelor de construcții și reparat case ce se acordã ca ajutor umanitar populației sinistrate
din județele Botoșani, Caraș-Severin, Prahova, Neamț și Suceava, ca urmare a fenomenelor
meteorologice produse în perioada iunieÑiulie 2003
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Produsul

U.M.

Ciment
Þigle
Coame
Geam
Cherestea rãșinoase
Tablã zincatã
Carton bitumat
Plãci din azbociment

t
buc.
buc.
m2
m3
t
m2
m2

T O T A L:

milioane
lei

Cantitatea
totalã

17
50.004
375
3.986
75
18,1
5.930
8.994
2.400

Județul
Botoșani

Județul
Caraș-Severin

17
Ñ
29.275
1.060
375
Ñ
3.669
Ñ
75
Ñ
1,1
Ñ
940
Ñ
4.869
930
1.437

122

Județul
Neamț

Județul
Prahova

Județul
Suceava

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
1.230
2.170

Ñ
4.549
Ñ
317
Ñ
14
3.550
775

Ñ
6.120
Ñ
Ñ
Ñ
3
210
250

153

553

135

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2003, pentru înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale produse
în județul Bistrița-Nãsãud
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 4.000 milioane
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, Consiliului Local
al Orașului Sângeorz-Bãi, județul Bistrița-Nãsãud, pentru
lucrãri de refacere a podului peste râul Someșul Mare,
care asigurã legãtura dintre cele douã cartiere de locuit.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul local al orașului Sângeorz-Bãi, județul BistrițaNãsãud, pe anul 2003, la capitolul ”Venituri cu destinație

specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,,
respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea
sumei se face de cãtre ordonatorul principal de credite,
potrivit prevederilor legale, din sumele puse la dispoziție
prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 august 2003.
Nr. 1.011.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.522/2002 pentru aprobarea bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
și Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A., unitãți economice de interes public național,
aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea
disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.522/2002 pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2003 ale Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ
S.A., unitãți economice de interes public național, aflate

sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963 din
28 decembrie 2002, se modificã și se înlocuiește cu
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 22 august 2003.
Nr. 1.013.
*) Anexa se comunicã Ministerului Finanțelor Publice.

REPUBLICÃRI
L E G E A NR. 60/1974 Ñ L E G E A S A N I T A R Ã V E T E R I N A R Ã*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Apãrarea sãnãtãții animalelor și prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om este o problemã
de stat și constituie o sarcinã permanentã pentru toate
unitãțile, precum și o îndatorire pentru toți locuitorii țãrii.
Art. 2. Ñ Conducãtorii unitãților de stat, publice și ai
oricãror alte unitãți deținãtoare de animale, precum și ai
celor care prelucreazã, depoziteazã, transportã și valorificã
produse de origine animalã, ca și persoanele fizice
deținãtoare de animale sau care valorificã produse de origine animalã, poartã rãspunderea pentru aplicarea și

respectarea întocmai a mãsurilor care sã asigure sãnãtatea
animalelor și salubritatea produselor de origine animalã.
Art. 3. Ñ Activitatea sanitarã veterinarã în România se
desfãșoarã dupã o concepție unitarã și trebuie sã contribuie la sporirea efectivelor de animale prin îmbunãtãțirea
indicilor de natalitate, prolificitate, creșterea potențialului productiv și la asigurarea salubritãții alimentelor de origine
animalã.
Art. 4. Ñ Statul sprijinã activitatea de apãrare a
sãnãtãții animalelor și de prevenire a bolilor ce se pot
transmite de la animale la om, prin organizarea asistenței
tehnice de specialitate, asigurarea bazei tehnico-materiale

*) Republicatã în temeiul art. III din Ordonanța Guvernului nr. 62/2001 pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, introdus prin
Legea nr. 758/2001 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 62/2001 pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, dându-se textelor o
nouã numerotare.
*) Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 30 decembrie 1991 și a fost
modificatã și completatã prin:
*) Ñ Ordonanța Guvernului nr. 104/1998 pentru modificarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 321 din 28 august 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 254/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din
30 decembrie 1998;
*) Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 151 din 13 aprilie 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 62/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 185 din 28 aprilie 2000;
*) Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 90/2000 pentru modificarea și completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 5 iulie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 374/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 483 din 5 iulie 2002;
*) Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/2001 privind modificarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 231 din 7 mai 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 538/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 661
din 22 octombrie 2001;
*) Ñ Ordonanța Guvernului nr. 62/2001 pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 531 din 31 august 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 758/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 3 din 7 ianuarie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
necesare și stabilirea de norme sanitare veterinare obligatorii pentru toate unitãțile și toți cetãțenii țãrii.
CAPITOLUL II
Atribuțiile și rãspunderile medicilor veterinari
Art. 5. Ñ (1) Medicii veterinari rãspund de aplicarea
mãsurilor de apãrare a sãnãtãții animalelor la toate unitãțile
deținãtoare de animale și în gospodãriile populației, cât și
a celor de asigurare a salubritãții produselor de origine animalã în unitãțile producãtoare, de prelucrare, de depozitare,
de transport și de valorificare, situate pe teritoriul în care
își desfãșoarã activitatea.
(2) Pentru aducerea la îndeplinire a acestor îndatoriri
medicii veterinari au urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) sã organizeze efectuarea la timp și în bune condiții a
operațiunilor sanitare veterinare de depistare și prevenire a
bolilor infecțioase și parazitare la animale;
b) sã organizeze depistarea animalelor cu tulburãri de
reproducție și sã asigure aplicarea tratamentelor necesare
pentru creșterea indicelui de natalitate;
c) în cazul semnalãrii unor boli epizootice sau al suspiciunii acestor boli, sã precizeze diagnosticul, sã stabileascã
și sã controleze aplicarea mãsurilor de combatere și sã
informeze asupra bolii și mãsurilor luate, în cel mult 12 ore
de la constatare, autoritãțile sanitare veterinare ierarhic
superioare și celelalte unitãți interesate;
d) sã acorde asistența sanitarã veterinarã curentã animalelor de a cãror sãnãtate rãspund;
e) sã asigure controlul produselor alimentare de origine
animalã în toate fazele de prelucrare, depozitare, transport
și valorificare, în vederea prevenirii pãtrunderii în circuitul
alimentar a unor produse contaminate cu germeni transmisibili la om.
Art. 6. Ñ Medicii veterinari și medicii umani rãspund
împreunã de stabilirea și aplicarea celor mai eficiente
mãsuri pentru prevenirea și combaterea bolilor comune
omului și animalelor, precum și pentru prevenirea toxiinfecțiilor la om prin consum de alimente de origine animalã. În acest scop sunt obligați sã se informeze reciproc,
în mod operativ, despre orice situație care necesitã mãsuri
comune și sã întreprindã, fiecare în sectorul în care
lucreazã, toate acțiunile necesare potrivit obligațiilor ce le
revin.
Art. 7. Ñ (1) Medicii veterinari stabiliți de Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã cu atribuții de medic veterinar de stat au acces liber în unitãțile deținãtoare de animale și cele care prelucreazã, depoziteazã, transportã sau
valorificã produse de origine animalã.
(2) Accesul medicilor veterinari de stat în unitãțile
Ministerului Apãrãrii Naționale sau Ministerului Administrației
și Internelor se va face în condițiile stabilite de acestea,
împreunã cu Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
(3) Medicii veterinari de stat pot dispune distrugerea
produselor de origine animalã insalubre, reținerea celor
suspecte de contaminare sau alterare, în vederea efectuãrii
probelor necesare și pot sã opreascã, pânã la îndeplinirea
condițiilor sanitare veterinare, activitãți de producție ale

5

unor abatoare sau unitãți de prelucrare, depozitare, transport și valorificare a produselor de origine animalã.
Art. 8. Ñ Mãsurile stabilite de medicii veterinari de stat,
în exercitarea atribuțiilor ce le revin, sunt obligatorii pentru
toate unitãțile și persoanele fizice de pe teritoriul în care
își desfãșoarã activitatea.
CAPITOLUL III
Obligațiile deținãtorilor de animale și ale unitãților
care prelucreazã, depoziteazã, transportã și valorificã
produse de origine animalã
Art. 9. Ñ În vederea desfãșurãrii activitãții în condițiile
stabilite prin normele sanitare veterinare, unitãțile de stat,
publice și orice alte unitãți deținãtoare de animale, precum
și cele care prelucreazã, depoziteazã, transportã și valorificã produse de origine animalã au, dupã caz, urmãtoarele
obligații:
a) sã aplice regulile sanitare veterinare și de zooigienã
privind adãpostirea, hrãnirea, îngrijirea, reproducția și
exploatarea raționalã a animalelor, precum și mãsurile stabilite de autoritãțile sanitare veterinare;
b) sã execute mãsurile sanitare veterinare pentru prevenirea introducerii în unitãțile zootehnice a bolilor transmisibile, precum și pentru lichidarea și prevenirea difuzãrii
acestor boli din unitãțile contaminate, asigurând în acest
scop toate condițiile materiale și organizatorice necesare;
c) sã supunã examenului medical personalul din unitãțile
zootehnice, interzicând persoanelor bolnave ori purtãtoare
de germeni infecțioși ce se pot transmite la animale sau
ar putea contamina produsele alimentare de origine animalã sã lucreze în aceste unitãți;
d) sã întreținã, cu respectarea strictã a regulilor sanitare
veterinare, locurile de prelucrare, depozitare și valorificare
a produselor de origine animalã, mijloacele pentru transportul animalelor și produselor de origine animalã, taberele de
varã pentru animale, adãpãtorile și pãșunile pe care le
folosesc;
e) sã anunțe, fãrã întârziere, circumscripției sanitare
veteriare și consiliului local apariția ori suspiciunea unei boli
transmisibile la animale, iar pânã la sosirea medicului veterinar, sã izoleze animalele bolnave, moarte sau tãiate din
necesitate, fiind interzisã folosirea sau vânzarea cãrnii și a
altor produse de la aceste animale fãrã aprobarea medicului veterinar de stat. Se excepteazã de la obligația
anunțãrii cazurile de îmbolnãviri provocate în scopul producției de biopreparate sau pentru efectuarea de cercetãri
științifice.
Art. 10. Ñ Persoanele fizice deținãtoare de animale,
pentru prevenirea apariției și difuzãrii bolilor epizootice, au
urmãtoarele obligații:
a) sã anunțe în maximum 24 de ore autoritãțile sanitare
veterinare locale atunci când dobândesc animale provenite
din alte localitãți, aparținând speciilor cabalinã, bovinã,
ovinã, caprinã sau porcinã și sã nu introducã în turme sau
cirezi timp de cel puțin 15 zile aceste animale;
b) sã permitã personalului sanitar veterinar de stat
verificarea stãrii de sãnãtate a animalelor din gospodãria

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003

proprie și sã-l sprijine în efectuarea operațiunilor sanitare
veterinare;
c) sã prezinte animalele pentru efectuarea operațiunilor
sanitare veterinare la locul, data și ora stabilite de autoritãțile sanitare veterinare;
d) sã anunțe fãrã întârziere circumscripției sanitare veterinare ori consiliului local apariția cazurilor de boalã la animale, moartea sau tãierea din necesitate a acestora, iar
pânã la sosirea personalului sanitar veterinar, sã izoleze
animalele bolnave, cadavrele, carnea, organele și alte produse rezultate din tãiere, fiind interzisã folosirea sau vânzarea cãrnii și a altor produse de la aceste animale fãrã
aprobarea medicului veterinar de stat.
Art. 11. Ñ Orice persoanã care prin activitatea pe care
o desfãșoarã vine în contact cu animale are obligația sã
anunțe fãrã întârziere autoritãții sanitare veterinare sau
consiliului local apariția cazurilor de boli la animale.
Art. 12. Ñ Unitãțile Ministerului Apãrãrii Naționale și
Ministerului Administrației și Internelor sunt obligate sã
anunțe fãrã întârziere medicului veterinar de stat local
cazurile de boli transmisibile apãrute la animalele pe care
le posedã, sã-l informeze despre evoluția acestor boli și sã
aplice prin personalul sanitar veterinar propriu mãsurile de
combatere și de prevenire a difuzãrii bolilor. La unitãțile
care nu dispun de personal sanitar veterinar propriu,
aceste mãsuri se aplicã de cãtre medicul veterinar de stat.
CAPITOLUL IV
Prevenirea și combaterea bolilor transmisibile la animale
Art. 13. Ñ (1) Pentru combaterea și prevenirea extinderii epizootiilor, când se constatã la animale boli transmisibile sau când acestea sunt suspecte de asemenea boli, se
instituie mãsuri obligatorii de carantinã, diferențiate în raport
cu gravitatea bolii, gradul de difuzibilitate și particularitãțile
cãilor de transmitere, în condițiile stabilite de Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã.
(2) Dacã bolile constatate au difuzibilitate mare și prezintã un pericol deosebit, cu aprobarea Agenției Naționale
Sanitare Veterinare se poate interzice intrarea sau ieșirea
din zona de carantinã și a persoanelor. Despãgubirile ce
pot fi acordate persoanelor în astfel de situații se reglementeazã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 14. Ñ (1) Instituirea și ridicarea mãsurilor de carantinã se stabilesc, în raport cu extinderea și pericolul de
difuzare a bolii, de cãtre consiliile locale sau județene, respectiv al municipiului București, dupã caz, pe baza actului
de constatare întocmit de medicul veterinar de stat.
(2) La unitãțile militare instituirea și ridicarea mãsurilor
de carantinã se stabilesc de cãtre comandanții unitãților, pe
baza constatãrii medicilor veterinari proprii. La unitãțile care
nu dispun de medic veterinar propriu, constatarea se va
face de medicul veterinar de stat.
Art. 15. Ñ (1) Mãsurile de carantinã stabilite de consiliile locale sau județene, respectiv al municipiului București,
pe raza teritorial-administrativã în care-și desfãșoarã activitatea, sunt obligatorii pentru toate persoanele juridice și
fizice.

(2) Pentru sprijinirea acțiunilor de luptã împotriva bolilor
transmisibile, prin decizia consiliului local sau județean, respectiv al municipiului București se constituie comandamente
antiepizootice, alcãtuite din conducãtori ai unitãților de pe
teritoriul respectiv și alte persoane cãrora le revin sarcini
în aplicarea mãsurilor transmise de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu privire al combaterea bolilor. Aceste comandamente rãspund de aplicarea tuturor
mãsurilor pentru prevenirea și lichidarea epizootiilor.
(3) Dacã epizootia prezintã un pericol deosebit pentru
economia naționalã, cu aprobarea Guvernului se constituie
comandamentul antiepizootic central, alcãtuit din
conducãtori ai ministerelor și altor organe centrale interesate, care stabilește mãsurile ce se impun în toate sectoarele social-economice și rãspunde de aplicarea acestora în
condițiile legii.
(4) La propunerea comandamentelor antiepizootice
locale, consiliile județene și al municipiului București pot
suspenda operațiunile de încãrcare și descãrcare a animalelor, produselor de origine animalã și furajelor în stații de
cale feratã, locuri de încãrcare-descãrcare în mijloacele de
transport auto, porturi și aeroporturi situate în zona de
carantinã, sau sã condiționeze aceste operațiuni de respectarea unor restricții sanitare veterinare speciale. Aplicarea
mãsurii se va face cu anunțarea organelor centrale care
coordoneazã activitãțile de transport afectate.
Art. 16. Ñ Consiliile locale sau județene, respectiv al
municipiului București, la propunerea medicului veterinar de
stat, pot menține și dupã ridicarea mãsurilor de carantinã
unele restricții privind circulația animalelor și produselor.
Art. 17. Ñ (1) Pentru apãrarea sãnãtãții animalelor din
unitãțile zootehnice de tip industrial, amplasarea, proiectarea și executarea construcțiilor și a instalațiilor aferente se
vor face cu respectarea normativelor sanitare veterinare
stabilite de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
(2) Din comisia de recepție a acestor obiective, în
toate cazurile, va face parte și un medic veterinar din
cadrul autoritãții sanitare veterinare județene sau a municipiului București.
(3) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã stabilește tehnologiile sanitare veterinare pentru fiecare tip de exploatare
din unitãțile zootehnice de tip industrial, normativele de
dotare cu aparatura și utilajele necesare pentru prevenirea
și combaterea epizootiilor, precum și normativele privind
echipamentul de protecție antiepizooticã.
(4) La darea în funcțiune a unitãților zootehnice de tip
industrial, autoritãțile sanitare veterinare județene și a municipiului București stabilesc zone de protecție antiepizooticã
în care se vor aplica mãsuri speciale de profilaxie.
Art. 18. Ñ (1) Se interzice accesul oricãrei persoane în
unitãțile zootehnice de tip industrial, fãrã respectarea regimului de filtru sanitar.
(2) De asemenea, se interzice introducerea și scoaterea
de animale, furaje, materiale, obiecte și mijloace de transport, fãrã respectarea întocmai a regulilor și restricțiilor specifice stabilite pentru astfel de unitãți.
(3) Conducãtorii unitãților respective rãspund de realizarea întocmai a acestor mãsuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
Art. 19. Ñ (1) În cazul acțiunilor de importanțã deosebitã ce se întreprind pentru lichidarea rapidã a focarelor de
boli transmisibile, prin sacrificarea unor animale și prin alte
mãsuri ce se impun pentru prevenirea difuzãrii epizootiilor
și pentru apãrarea sãnãtãții efectivelor de animale, se
acordã despãgubiri, proprietarilor animalelor sacrificate sau
altfel afectate indiferent dacã animalele respective sunt asigurate sau nu.
(2) Sacrificarea unor animale și alte mãsuri ce se impun
pentru prevenirea epizootiilor și apãrarea sãnãtãții efectivelor de animale, în cazul acțiunilor de importanțã deosebitã
prevãzute la alin. (1), se aprobã în condițiile stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
(3) Proprietarii de animale, care nu au anunțat fãrã
întârziere îmbolnãvirea animalelor, nu au izolat animalele
bolnave și cei care nu au respectat mãsurile stabilite de
autoritãțile sanitare veterinare nu au drept la despãgubiri.
(4) Plata despãgubirilor se face din fondurile prevãzute
pentru combaterea epizootiilor, la valoarea de înlocuire la
prețul pieței a animalului sacrificat, dupã caz, la suma pierderii suferite de proprietar prin redarea, indisponibilizarea
ori afectarea în alt fel a animalului, la data când a avut
loc acțiunea de lichidare a focarelor de boalã sau de asanare a acestora, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
(5) Constituirea și reconstituirea stocului de siguranțã de
material viral și de vaccin antiaftos trivalent, pentru utilizare
în caz de necesitate, se aprobã în condițiile stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
(6) Cheltuielile aferente producției, depozitãrii, conservãrii
materialului viral și a vaccinului antiaftos trivalent, cele ocazionate de distrugerea acestuia dupã pierderea valorii imunizante, precum și cele de refacere a stocului se suportã
din credite bugetare alocate prin Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului la capitolul ”Cheltuieli materiale
pentru combaterea epizootiilor,,.
Art. 20. Ñ (1) Circulația animalelor și produselor de origine animalã în interiorul țãrii este supusã controlului sanitar veterinar de stat.
(2) Pentru prevenirea difuzãrii bolilor transmisibile prin
circulația animalelor și produselor de origine animalã, se
interzice:
a) scoaterea din locurile contaminate cu boli epizootice
a animalelor, produselor de origine animalã sau vegetalã și
a oricãror alte produse și materiale care pot fi purtãtoare
de contagiu, fãrã aprobarea autoritãților sanitare veterinare;
b) transportul interurban de animale și produse de origine animalã sau deplasarea de animale în afara comunei,
orașului sau municipiului fãrã respectarea regulilor sanitare
veterinare stabilite de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã;
c) îmbarcarea și debarcarea animalelor în alte stații de
cale feratã, porturi și aeroporturi, decât cele autorizate de
cãtre autoritãțile sanitare veterinare județene sau a municipiului București;
d) îmbarcarea animalelor fãrã controlul medicului veterinar de stat, ca și efectuarea acestei operațiuni în timpul
nopții, cu excepția cazurilor când este asiguratã o

7

iluminație artificialã corespunzãtoare pentru efectuarea examenului sanitar veterinar în bune condiții;
e) efectuarea transportului de animale fãrã asigurarea
personalului însoțitor instruit pentru îngrijirea și supravegherea stãrii de sãnãtate a animalelor;
f) folosirea de mijloace de transport Ñ auto, feroviare,
navale și aeriene Ñ care nu întrunesc toate condițiile de
igienã și profilaxie stabilite de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã prin normative tehnice de proiectare, fabricare și
folosire;
g) continuarea transportului fãrã acordul medicului veterinar de stat, dacã în lotul de animale se constatã cazuri
de îmbolnãvire.
(3) De aplicarea mãsurilor prevãzute în prezentul articol
rãspund deținãtorii de animale, primarii, autoritãțile sanitare
veterinare, iar, dupã caz, și unitãțile Ministerului
Administrației și Internelor ori ale altor ministere sau organe
centrale ale administrației de stat care au atribuții cu privire
la circulația și transportul animalelor.
Art. 21. Ñ (1) Autoritãțile sanitare veterinare județene
sau a municipiului București vor elibera autorizație sanitarã
veterinarã stațiilor, porturilor și aeroporturilor numai dacã
acestea au rampe corespunzãtoare și asigurã îndeplinirea
condițiilor de profilaxie pentru îmbarcarea și debarcarea
animalelor.
(2) Unitãțile care dețin mijloace pentru transportul animalelor și produselor de origine animalã sunt obligate sã
organizeze stații sau puncte de spãlare și dezinfecție, cu
respectarea condițiilor tehnice stabilite de Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã.
Art. 22. Ñ Transportul animalelor afectate de boli transmisibile, al produselor provenite de la aceste animale și al
produselor alimentare de origine animalã improprii consumului uman este permis numai pentru destinația și cu respectarea condițiilor stabilite în certificatul sanitar veterinar
însoțitor, eliberat de medicul veterinar de stat.
Art. 23. Ñ (1) Deținãtorii animalelor sunt obligați sã predea cadavrele de animale unitãților autorizate de autoritãțile
sanitare veterinare județene sau a municipiului București,
iar în cazul când predarea sau preluarea acestora nu este
posibilã, și se certificã aceasta de cãtre autoritatea sanitarã
veterinarã de stat, sã le distrugã, cu respectarea condițiilor
sanitare veterinare stabilite de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã.
(2) Utilizarea în hrana animalelor a produselor de origine animalã, improprii consumului uman, ca și a resturilor
culinare, este permisã numai dupã ce au fost sterilizate, în
condițiile tehnice stabilite de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã.
Art. 24. Ñ (1) Importul, exportul și tranzitul de animale,
produse de origine animalã și furaje se efectueazã numai
prin punctele de control pentru trecerea frontierei de stat,
stabilite în acest scop de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, prin Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã sau prin convențiile sanitare veterinare încheiate
cu alte țãri. Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, organizeazã la aceste puncte controlul sanitar veterinar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003

(2) Unitãțile care rãspund de administrarea clãdirilor și
instalațiilor de la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat sunt obligate sã ia mãsuri pentru asigurarea
condițiilor de desfãșurare a activitãții sanitare veterinare,
precum și baza materialã și forța de muncã necesare pentru efectuarea dezinfecțiilor, distrugerea cadavrelor, produselor alterate și a deșeurilor de origine animalã. La
punctele de frontierã rutiere, aceste obligații revin consiliilor
județene.
Art. 25. Ñ (1) Importul și tranzitul de animale, produse
de origine animalã și furaje se pot face numai cu avizul
prealabil al Agenției Naționale Sanitare Veterinare.
(2) Unitãțile importatoare sunt obligate sã obținã avizul
de import din partea Agenției Naționale Sanitare Veterinare,
înainte de încheierea contractelor cu furnizorii externi.
Art. 26. Ñ Animalele, produsele de origine animalã și
furajele ce se importã sau se tranziteazã trebuie sã fie
însoțite de certificate sanitare veterinare, prin care sã se
ateste îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare stabilite de
cãtre Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
Art. 27. Ñ (1) Dacã la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat se depisteazã boli transmisibile sau
existã suspiciunea acestor boli, întregul lot de animale se
va returna peste frontierã, iar dacã aceastã mãsurã nu
este posibilã, Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã poate
dispune tãierea imediatã și valorificarea în condiții speciale
sau uciderea întregului lot de animale, precum și distrugerea obiectelor și materialelor aferente, anunțând autoritatea
sanitarã veterinarã a țãrii exportatoare despre constatãrile
fãcute și mãsurile luate.
(2) Când prin convențiile sau acordurile sanitare veterinare încheiate de România cu alte state s-a stabilit altfel,
se va proceda potrivit prevederilor acestora.
Art. 28. Ñ (1) Animalele importate se supun în mod
obligatoriu carantinei profilactice, în locuri izolate și special
amenajate, stabilite de autoritãțile sanitare veterinare
județene sau a municipiului București, care vor autoriza
aducerea animalelor în aceste locuri numai dupã verificarea îndeplinirii tuturor condițiilor pregãtitoare necesare.
(2) Dupã expirarea perioadei de carantinã profilacticã,
animalele importate vor fi supuse în continuare supravegherii sanitare veterinare, în condițiile stabilite de Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã.
CAPITOLUL V
Asigurarea salubritãții produselor de origine animalã
Art. 29. Ñ Se interzice utilizarea produselor de origine
animalã care nu îndeplinesc condițiile de salubritate corespunzãtoare destinației lor. Condițiile de salubritate se stabilesc de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã. Pentru
produsele de origine animalã destinate consumului uman,
acestea se stabilesc împreunã cu Ministerul Sãnãtãții.
Art. 30. Ñ (1) Funcționarea abatoarelor, punctelor de
tãiere și a unitãților care prelucreazã, depoziteazã sau
valorificã produse de origine animalã, este permisã numai
dacã sunt autorizate și de autoritãțile sanitare veterinare de
stat.
(2) Autorizația poate fi retrasã în cazul când
conducãtorii unitãților nu asigurã respectarea regulilor de

igienã și profilaxie și condițiile necesare pentru buna
desfãșurare a activitãții sanitare veterinare.
(3) Funcționarea unitãților de tãiere a animalelor și a
pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare, depozitare și
valorificare a produselor de origine animalã, unitãți stabilite
prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului, este permisã numai dacã au asiguratã asistența
sanitarã veterinarã de stat, în condițiile prezentei legi.
(4) Asistența tehnicã și controlul sanitar veterinar al animalelor, produselor de origine animalã și altor produse și
materii supuse controlului sanitar veterinar în unitãțile
prevãzute la alin. (3) se asigurã de personalul sanitar veterinar angajat, în condițiile legii, pe perioadã determinatã, de
cãtre direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a
municipiului București.
(5) Stabilirea tarifelor se face conform prevederilor
art. 33 alin. (4).
(6) Valoarea operațiunilor care se realizeazã în exercitarea activitãții de inspecție și control sanitar veterinar se
vireazã lunar de cãtre unitãțile prevãzute la alin. (3) în
contul direcțiilor sanitare veterinare județene, respectiv a
municipiului București, competente teritorial, și constituie,
pentru acestea, fonduri extrabugetare destinate în vederea
finanțãrii cheltuielilor materiale și de personal, care se înregistreazã în contabilitate în mod distinct.
CAPITOLUL VI
Organizarea și funcționarea serviciilor sanitare veterinare
Art. 31. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, stabilește normele sanitare veterinare unice și obligatorii pentru toate persoanele juridice sau fizice deținãtoare de
animale, pentru cele care prelucreazã, depoziteazã, transportã și valorificã produse de origine animalã, participã la
elaborarea proiectelor sau avizeazã, în condițiile legii, convențiile și acordurile sanitare veterinare internaționale.
Aprobã omologarea metodelor și metodologiilor de diagnostic paraclinic medical veterinar, metode și tehnici pentru
expertiza produselor de origine animalã și a furajelor, precum și pentru controlul medicamentelor și produselor biologice și al altor produse de uz veterinar.
(2) De asemenea, stabilește lista bolilor transmisibile în
cazul cãrora se instituie mãsuri obligatorii de prevenire și
combatere.
(3) Împreunã cu Ministerul Sãnãtãții rãspunde de organizarea și aplicarea tuturor mãsurilor necesare pentru prevenirea și combaterea bolilor comune omului și animalelor,
precum și pentru asigurarea salubritãții produselor de origine animalã. Organele centrale de specialitate ale celor
douã ministere vor analiza periodic și ori de câte ori este
nevoie rezultatele acțiunilor întreprinse în acest scop, stabilind mãsurile ce se impun.
(4) Acțiunile cuprinse în Programul de supraveghere,
profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a
transmiterii de boli de la animale la om și de protecție a
mediului, aprobat prin ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, se finanțeazã din credite bugetare
alocate prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului la capitolul ”Cheltuieli materiale pentru combaterea
expizootiilor,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
(5) Activitãțile sanitare veterinare de interes public
național din Programul de supraveghere, profilaxie și
combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii
de boli de la animale la om și de protecție a mediului se
pot concesiona de medicii veterinari cu drept de liberã
practicã, în baza contractului de concesiune încheiat cu
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu respectarea prevederilor Legii nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor.
(6) Certificatele sanitare veterinare de sãnãtate și cele
de transport pe teritoriul țãrii se elibereazã de medicii veterinari oficiali.
(7) În cadrul acțiunii de supraveghere a sãnãtãții animalelor și a sãnãtãții publice autoritatea sanitarã veterinarã de
stat emite: autorizații sanitare veterinare de funcționare a
obiectivelor și activitãților, în condițiile stabilite prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, autorizații sanitare veterinare pentru mijloace de transport, avize
sanitare veterinare de import, export, tranzit, amplasare,
proiectare și construire a obiectivelor supuse controlului
sanitar veterinar, certificate sanitare veterinare de transport
animale, produse de origine animalã, furaje de origine animalã și alte mãrfuri supuse controlului sanitar veterinar,
precum și certificate de sãnãtate pentru export animale și
certificate sanitare veterinare pentru exportul produselor, al
subproduselor comestibile și necomestibile de origine animalã, certificate pentru înregistrarea și reînregistrarea medicamentelor, produselor biologice și a altor produse de uz
veterinar, certificate de abilitare și acorduri sanitare veterinare pentru import.
(8) Autorizația sanitarã veterinarã de funcționare pentru
obiectivele, activitãțile și mijloacele de transport supuse
controlului sanitar veterinar, prevãzute în prezenta lege, se
elibereazã de cãtre direcțiile sanitare veterinare județene,
respectiv a municipiului București, și, dupã caz, de cãtre
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, conform prevederilor
legale în vigoare.
(9) Pentru eliberarea autorizațiilor, avizelor și certificatelor prevãzute la alineatul precedent se stabilesc taxele
cuprinse în anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din
prezenta lege, care se plãtesc anticipat, se constituie ca
venit la bugetul de stat și se actualizeazã periodic, în
funcție de rata inflației, prin hotãrâre a Guvernului.
(10) Certificatele sanitare veterinare pentru intern se elibereazã și de medicul veterinar oficial.
(11) Medicul veterinar oficial este medicul veterinar împuternicit de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, în
condițiile legii, sã îndeplineascã unele atribuții publice.
Art. 32. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
organizeazã și rãspunde de producția de preparate biologice necesare pentru depistarea, prevenirea și combaterea
bolilor la animale; aprobã introducerea în practicã a produselor biologice, medicamentelor, dezinfectantelor, insecticidelor, raticidelor și altor produse de uz veterinar, fabricate
în țarã sau din import și asigurã controlul sanitar veterinar
de stat al acestora; stabilește norme sanitare veterinare
privind producerea, circulația și folosirea furajelor combinate, suplimentelor proteino-minerale, iar împreunã cu
Ministerul Sãnãtãții stabilește norme privind folosirea

9

biostimulatorilor, tranchilizantelor, substanțelor hormonale și
altor aditivi la furaje.
(2) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, împreunã cu
Ministerul Economiei și Comerțului și celelalte organe centrale care au în subordine unitãți în care se fabricã produse de uz veterinar, rãspund de realizarea programului de
producere a acestora în cantitãți necesare și la nivelul calitativ al produselor similare pe plan mondial.
Art. 33. Ñ (1) Rețeaua sanitarã veterinarã de stat se
organizeazã ca sector distinct și autonom în cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, este
coordonatã de cãtre ministru și are urmãtoarea structurã:
Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, care se organizeazã ca direcție generalã în structura Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
Ñ instituțiile publice de specialitate cu personalitate juridicã, precum și instituțiile fãrã personalitate juridicã, aflate
în subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și în coordonarea tehnicã a Agenției Naționale
Sanitare Veterinare, prevãzute în anexa nr. 5.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
unitãților prevãzute în anexa nr. 5 se asigurã din alocații
de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare.
(3) Veniturile extrabugetare se constituie din tarifele de
manoperã pentru activitãți sanitare veterinare și de laborator, din consultanțã și din alte prestații specifice: acțiuni de
dezinfecție, dezinsecție, deratizare, examene și lucrãri de
laborator, precum și alte activitãți din domeniul sanitar
veterinar.
(4) Cuantumul tarifelor pentru veniturile extrabugetare se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului, la propunerea directorului general al Agenției
Naționale Sanitare Veterinare.
Art. 34. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
este condusã de un director general, numit prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, potrivit
legii.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
(3) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã coordoneazã
și controleazã producția de biopreparate strategice, activitatea de cercetare finanțatã de la bugetul administrației
publice centrale, aprovizionarea cu produse și materiale de
uz veterinar, avizeazã și controleazã producția de medicamente de uz veterinar.
Art. 35. Ñ Poliția sanitarã veterinarã controleazã aplicarea și respectarea prevederilor Legii sanitare veterinare și a
normelor unitare emise, în toate domeniile de activitate.
Art. 36. Ñ (1) Formațiile de asistențã sanitarã veterinarã
din cadrul regiilor autonome, societãților comerciale, asociațiilor și societãților agricole, precum și serviciile medicale
veterinare particulare, realizate prin cabinete, clinici, spitale,
farmacii și altele, își desfãșoarã activitatea cu avizul și sub
îndrumarea tehnicã a rețelei sanitare veterinare de stat.
(2) Formațiile sanitare veterinare și serviciile prevãzute
la alin. (1) se organizeazã și funcționeazã în baza unui
regulament elaborat de cãtre Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã.
Art. 37. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Apãrãrii Naționale și celelalte organe centrale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003

care au în subordine unitãți încadrate cu medici veterinari
proprii rãspund de aplicarea în aceste unitãți a normelor
sanitare veterinare și a mãsurilor stabilite de Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã pentru apãrarea sãnãtãții animalelor și asigurarea salubritãții produselor de origine
animalã.
(2) Medicii veterinari din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale și Ministerului Administrației și Internelor fac parte
din sistemul veterinar unic de stat, având aceleași obligații
și rãspunderi în cadrul unitãților în care funcționeazã ca și
medicii veterinari de stat.
(3) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
prin unitãțile silvice locale, rãspunde de aplicarea mãsurilor
stabilite de autoritãțile sanitare veterinare pentru apãrarea
sãnãtãții animalelor sãlbatice și pentru prevenirea difuzãrii
bolilor transmisibile de la acestea la animalele domestice
sau la om.
Art. 38. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului împreunã cu Ministerul Administrației și Internelor
și toate unitãțile teritoriale ale acestora rãspund direct de
aplicarea și controlul respectãrii prevederilor prezentei legi
cu privire la circulația animalelor și produselor de origine
animalã, instituirea și respectarea mãsurilor de carantinã și
a altor mãsuri cu caracter republican sau local necesare
pentru prevenirea difuzãrii bolilor la animale și de la animale la om.
Art. 39. Ñ Consiliile locale sau județene, respectiv al
municipiului București, rãspund de buna desfãșurare a activitãții sanitare veterinare pe raza teritorial-administrativã
respectivã, în care scop au urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã fondurile necesare pentru finanțarea acțiunilor
sanitare veterinare care se suportã din bugetele locale;
b) elibereazã documentele necesare pentru adeverirea
proprietãții asupra animalelor și a stãrii sanitare veterinare
din localitate, potrivit normelor stabilite de Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã;
c) iau mãsuri pentru întreținerea și folosirea, conform
regulilor sanitare veterinare, a pãșunilor, adãpãtorilor
publice, drumurilor de trecere a turmelor de animale, a
locurilor de aglomerare a animalelor în târguri, mori, abatoare, puncte de tãiere, piețe și a locurilor aflate în
administrarea consiliilor locale unde se prelucreazã, depoziteazã și valorificã produse de origine animalã;
d) asigurã strângerea și distrugerea cadavrelor de animale care nu pot fi ridicate de unitãțile de ecarisaj; organizeazã acțiuni de strângere a câinilor fãrã stãpân și asigurã
aplicarea în acest scop a tehnicilor admise de normele
sanitare veterinare internaționale; amenajeazã și întrețin
locurile de depozitare a resturilor menajere, potrivit regulilor
sanitare veterinare. Sumele necesare pentru realizarea
acțiunilor menționate la prezenta literã vor fi asigurate din
fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetele locale
ale administrației de stat;
e) îndeplinesc orice alte atribuții cu privire la activitatea
sanitarã veterinarã, prevãzute de actele normative în
vigoare, și rãspund de aplicarea mãsurilor stabilite de
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã pentru apãrarea
sãnãtãții animalelor și asigurarea salubritãții produselor de
origine animalã.

CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 40. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã.
Art. 41. Ñ (1) Nerespectarea mãsurilor privitoare la
declararea, prevenirea sau combaterea bolilor molipsitoare
la animale, dacã a avut ca urmare rãspândirea unei asemenea boli sau alte urmãri grave, se pedepsește, potrivit
art. 310 din Codul penal, cu închisoare de la o lunã la un
an sau cu amendã.
(2) Dacã fapta a avut urmãri deosebit de grave,
pedeapsa este închisoare de la 1 la 5 ani.
(3) Aceleași pedepse se aplicã și celor care ascund, cu
bunã științã, apariția unei boli molipsitoare la animale sau
se opun aplicãrii mãsurilor pentru lichidarea focarelor epizootice și prevenirea difuzãrii bolilor.
Art. 42. Ñ (1) Nerespectarea mãsurilor privitoare la prevenirea sau combaterea bolilor molipsitoare, dacã a avut
ca urmare rãspândirea unei asemenea boli de la animal la
om, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 2 ani.
(2) Dacã fapta a avut urmãri deosebit de grave,
pedeapsa este închisoare de la 2 la 7 ani.
Art. 43. Ñ Încãlcarea cu științã a unei îndatoriri de serviciu în activitatea sanitarã veterinarã, sãvârșitã în condițiile
art. 248 alin. 1 din Codul penal, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani, iar dacã fapta este sãvârșitã în
condițiile art. 248 alin. 2 din Codul penal, se pedepsește
cu închisoare de la 5 la 15 ani, interzicerea unor drepturi
și confiscarea parțialã a averii.
Art. 44. Ñ Încãlcarea din culpã a unei îndatoriri de serviciu în activitatea sanitarã veterinarã, sãvârșitã în condițiile
art. 249 alin. 1 din Codul penal, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã, iar dacã fapta
este sãvârșitã în condițiile art. 249 alin. 2 din Codul penal,
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 10 ani.
Art. 45. Ñ În cazul în care fapta prevãzutã la art. 43 și
44 este sãvârșitã în condițiile arãtate la art. 258 din Codul
penal, pedeapsa se stabilește potrivit dispoziției din acest
articol.
Art. 46. Ñ Faptele care constituie contravenții la normele sanitare veterinare, precum și persoanele care pot sã
constate contravenții și sã aplice sancțiuni, se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului. În condițiile stabilite de Guvern,
sancțiunile contravenționale pot fi aplicate și persoanelor
juridice.
Art. 47. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta lege.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 48. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la publicarea în Buletinul Oficial al României*).
(2) Pe aceeași datã se abrogã Decretul nr. 167/1955
privind organizarea apãrãrii sãnãtãții animalelor, publicat în
Buletinul Oficial nr. 9 din 19 mai 1955.
NOTÃ:

Reproducem mai jos art. II din Ordonanța Guvernului
nr. 62/2001 pentru completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 758/2001, care nu a fost cuprins în forma republicabilã a Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, republicatã:

*) Fac excepție prevederile art. 31 alin. (1) și art. 33Ñ36, care au intrat în vigoare la data de 16 decembrie 1991.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
”Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în

activitãților efectuate de personalul sanitar veterinar în

vigoare a prezentei ordonanțe, prin ordin al ministrului agri-

unitãțile prevãzute la art. 30 alin. (3) din Legea

culturii,

nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile ulterioare și cu cele

alimentației

instrucțiunile 1)

pentru

și

pãdurilor
organizarea

vor
și

fi

aprobate

desfãșurarea

aduse prin prezenta ordonanțã.,,

1) Instrucțiunile au fost aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 400/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 742 din 21 noiembrie 2001, cu modificãrile ulterioare.

ANEXA Nr. 1
OBIECTIVE, ACTIVITÃÞI ȘI MIJLOACE DE TRANSPORT

pentru care se elibereazã autorizații sanitare veterinare de funcționare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

Obiectiv/Activitate

Stație de incubație tip gospodãresc
Tabãrã de varã pentru animale
Stânã
Stupinã
Menajerie
Punct de însãmânțãri artificiale la animale
Genoteca de animale
Expoziție de animale și grãdinã zoologicã
Magazin pentru comercializare animale de companie, pãsãri și pești exotici și/sau hranã,
momeli și altele asemenea
Fermã de animale
Târg de animale
Stațiune de montã naturalã la animale
Institute sanitare veterinare de referințã
Punct farmaceutic veterinar
Cabinet medical veterinar
Laborator de control furaje
Laborator sanitar veterinar
Dispensar sanitar veterinar
Canisã, adãpost pentru câini
Școalã pentru dresaj câini
Clinici veterinare universitare
Bazine piscicole pentru creșterea materialului piscicol
Stație (punct) de spãlare și dezinfecție mijloace de transport
Stație de incubație tip industrial
Bazine piscicole pentru material biologic
Farmacie veterinarã
Unitãți de tehnicã medicalã veterinarã
Herghelie
Depozit de material seminal
Bazã de achiziție a animalelor
Clinicã veterinarã sau spital veterinar
Pensiune pentru animale de companie
Frizerie pentru animale de companie
Depozit de produse de uz veterinar
Fermã de carantinã, centre de colectare animale
Unitãți de dezinfecție, dezinsecție și deratizare
Unitãți de reproducție și de selecție animalã
Fabricã pentru hrana animalelor
Unitãți de cercetare științificã, inclusiv cele care utilizeazã animale de experiențã
Unitãți specializate pentru producerea unor biostimulatori, premixuri și nutrețuri medicamentate
Unitãți pentru producerea unor biopreparate sau medicamente de uz veterinar
Unitãți de recoltare a materialului seminal
Fabricã de nutrețuri combinate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
Nr.
crt.

44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Obiectiv/Activitate

51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.

Fabricã producãtoare de medicamente, biopreparate și alte produse de uz veterinar
Puțuri seci, cimitire de animale, crematorii
Centru colectare lapte
Centru colectare ouã
Centru colectare miere
Cantinã
Unitãți prelucrare industrialã a cadavrelor, a produselor de origine animalã confiscate, a
subproduselor necomestibile
Incineratoare pentru produse de origine animalã confiscate, subproduse necomestibile
Centru de tãiere
Depozit subproduse necomestibile
Centru colectare pește
Centru colectare batracieni, gasteropode, crustacee, fructe de mare
Centru colectare, prelucrare lapte
Carmangerie, mãcelãrie
Unitãți porționare, preambalare carne și produse din carne
Atelier prelucrare pește, produse din pește
Unitãți porționare, preambalare produse lactate
Unitãți colectare-depozitare ouã
Unitãți de colectare și prelucrare miere, alte produse apicole
Atelier preparate carne
Catering
Depozit alimentar, depozit frigorific
Restaurant, indiferent de specific
Halã pentru desfacerea produselor de origine animalã
Fabricã de înghețatã
Laborator cofetãrie și/sau laborator patiserie
Unitãți prelucrare batracieni, gasteropode, crustacee, fructe de mare
Fabricã produse din carne: conserve, semiconserve, preparate din carne, salamuri crude
Fabricã semipreparate culinare din carne și mixte
Unitãți de tranșare carne
Unitãți prelucrare membrane naturale
Unitãți fabricație membrane artificiale
Fabricã conserve, semiconserve pește
Fabricã produse lactate
Fabricã produse din ouã
Abator
Antrepozit frigorific
Supermarket
Combinat de carne

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Mijlocul de transport

Șlep
Vagon pentru transport animale
Vagon frigorific și izoterm pentru produse de origine animalã
Navã pescador, aeronavã cargo
Mijloace auto specializate pentru transport animale, produse de origine animalã, furaje
de origine animalã, produse de uz veterinar și alte produse supuse controlului sanitar
veterinar
NOTÃ:

Obiectivele, activitãțile și mijloacele de transport care fac obiectul controlului sanitar veterinar
și care nu sunt cuprinse în prezenta anexã se supun inspecției sanitare veterinare, conform reglementãrilor sanitare veterinare în vigoare, și funcționeazã pe baza declarației pe propria rãspundere
a comerciantului.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
ANEXA Nr. 2
TARIFE

pentru eliberarea avizului sanitar veterinar de import, export, tranzit, a acordului
sanitar veterinar pentru import, a certificatului de abilitare și a certificatului de înregistrare
și reînregistrare a medicamentelor, produselor biologice și a altor produse de uz veterinar
Nr.
crt.

1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.

15.
16.
17.
18.

19.
20.

Specificație

U.M.

Lei/U.M./produs

AVIZ SANITAR VETERINAR DE IMPORT:
Ñ materii prime furajere, furaje concentrate, bumbac,
tonã
300
premixuri, aditivi furajeri, fãinuri proteice, medicamente
pulvis și altele;
Ñ animale mici pentru reproducție, animale mici pentru
cap
300
mãcelãrie, animale mici pentru concurs, expoziții, pãsãri
exotice;
Ñ animale mijlocii pentru mãcelãrie, animale mijlocii
cap
300
pentru reproducție;
Ñ ouã pentru incubație;
1.000 bucãți
1.000
Ñ animale mari pentru mãcelãrie, animale mari pentru
cap
2.500
concurs, animale mari pentru reproducție;
Ñ pãsãri pentru carne;
cap
500
Ñ pãsãri pentru reproducție, porumbei pentru concurs,
cap
500
expoziții, alte manifestãri;
Ñ pui de o zi;
1.000 cap.
1.000
Ñ pui reproducție și/sau creștere;
1.000 cap.
Ñ animale de companie (câini, pisici, maimuțe și altele)
cap
5.000
Ñ medicamente, produse biologice, kituri de uz veterinar,
lot
15.000
alte produse de uz veterinar, pânã la 1.000 flacoane;
Ñ medicamente de uz veterinar, alte produse de uz
lot
20.000
veterinar, între 1.000Ñ5.000 flacoane;
Ñ medicamente de uz veterinar, ale produse de uz
lot
40.000
veterinar, peste 5.000 flacoane;
Ñ familii de albine;
familie
nu se taxeazã
Ñ ouã pentru consum
1.000 buc.
2.500
Ñ lapte, lapte condensat
100 litri
2.500
Ñ slãninã crudã, grãsimi tehnice;
tonã
4.000
Ñ subproduse comestibile (cap, creier, limbã, burtã,
tonã
5.000
organe, membrane etc.);
Ñ unturã, cochilii de melci, organe necomestibile, coarne,
copite, unghii, ongloane, aditivi și emulgatori alimentari,
clei de oase, enzime pentru industria alimentarã, adezivi
pentru industria alimentarã, izolat proteic alimentar, gelatinã
alimentarã și tehnicã;
Ñ produse lactate proaspete (iaurt, frișcã etc.), lapte
tonã
10.000
praf, unt, brânzeturi, cașcaval, înghețatã, inclusiv praf
de înghețatã, ingredienți și arome pentru înghețatã,
subproduse lactate (zer, cazeinã), cheag, gogoși de
mãtase, condimente, lânã, piei brute, pene, pãr;
Ñ produse apicole (cearã, polen, venin etc.);
kg
1.500
Ñ ouã de viermi de mãtase;
kg
15.000
produse din ouã (praf, maionezã, melanj etc.), miere
tonã
15.000
de albine, membrane artificiale;
Ñ pește viu, pește proaspãt, refrigerat, congelat,
tonã
20.000
produse din pește, inclusiv icre, pulpe de broascã,
carne melci, stridii, scoici, raci, fructe de mare, vânat
mare, vânat mic (în blanã, în pene);
Ñ cãzãturã coarne, conserve și concentrate pentru
ÑîÑ
ÑîÑ
hrana animalelor, carne (toate speciile), conserve,
semiconserve, preparate din carne, inclusiv supe și
sosuri concentrate, piei semiprelucrate, subproduse
de abator pentru industria farmaceuticã;
Ñ trofee vânãtoare și blãnuri
bucatã
60.000
Ñ alte produse nenominalizate;
tonã, kg, hl ,
5.000
sau alte unitãți
de mãsurã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
Nr.
crt.

21.

Specificație

U.M.

24.
25.

Ñ mostre pânã la 100 kg total;
Ñ produse de uz veterinar pentru înregistrare;
Ñ ajutoare umanitare;
Ñ donații în cadrul ajutoarelor umanitare de orice fel;
CERTIFICAT DE ABILITARE;
CERTIFICAT DE ÎNREGISTRARE ȘI REÎNREGISTRARE
MEDICAMENTE, PRODUSE BIOLOGICE ȘI ALTE
PRODUSE DE UZ VETERINAR;
ACORD SANITAR VETERINAR DE IMPORT;
AVIZ SANITAR VETERINAR PENTRU EXPORT:

26.

Lei/U.M./produs

Ñ animale, produse de origine animalã, furaje și alte
produse supuse controlului sanitar veterinar;
AVIZ SANITAR VETERINAR DE TRANZIT:

22.
23.

nu se
taxeazã

bucatã
produs

250.000
7.000.000

bucatã

30.000
nu se
taxeazã

nu se
taxeazã

Ñ animale, produse de origine animalã, furaje și alte
produse supuse controlului sanitar veterinar.

NOTÃ:

Taxa pentru cantitãțile exprimate în fracțiuni fațã de unitatea de mãsurã prevãzutã în
prezenta lege se calculeazã proporțional cu cantitatea avizatã.

ANEXA Nr. 3
TARIFE

pentru eliberarea avizului sanitar veterinar privind amplasarea, proiectarea și construirea
obiectivelor supuse controlului sanitar veterinar
Taxele pentru eliberarea avizului sanitar veterinar privind amplasarea, proiectarea și construirea de noi obiective supuse controlului sanitar veterinar sunt în valoare de 50% din taxa
prevãzutã pentru autorizarea sanitarã veterinarã de funcționare a acestora.

ANEXA Nr. 4
TARIFE

pentru eliberarea certificatelor sanitare veterinare pentru transportul intern al animalelor,
produselor de origine animalã, furajelor și altor mãrfuri supuse controlului sanitar veterinar,
precum și a certificatelor de sãnãtate pentru export animale și certificatelor sanitare veterinare
pentru export produse, subproduse comestibile și necomestibile de origine animalã
Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Specificație

U.M.

A. Pentru intern:
Certificat sanitar veterinar pentru transport animale;
Certificat sanitar veterinar pentru transport ouã de viermi de
mãtase
Certificat sanitar veterinar pentru transport puiet de pești fitofagi,
icre embrionate și puiet de pește sau pește destinat repopulãrii;
Certificat sanitar veterinar pentru transport gunoi de grajd în
scopul comercializãrii;
Certificat sanitar veterinar pentru transport cadavre, deșeuri de
abator;
Certificat sanitar veterinar pentru transport furaje;
Certificat sanitar veterinar pentru transport ouã pentru incubație;

tonã

Taxa
(lei/U.M.)

nu se
taxeazã
nu se
taxeazã
nu se
taxeazã
nu se
taxeazã
nu se
taxeazã
5.000
nu se
taxeazã

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
Nr.
crt.

8.

9.

10.
11.
12.

Specificație

U.M.

Certificat sanitar veterinar de transport produse de origine
animalã:
Ñ carne toate speciile, inclusiv vânat împușcat destinat
consumului public;
Ñ slãninã, seu, subproduse comestibile: organe, intestine,
stomace;
Ñ grãsimi tehnice, oase, pãr, piei, coarne, unghii, copite;
Ñ alte produse de origine animalã nenominalizate;
Ñ produse din carne (preparate din carne, conserve,
semiconserve carne, alte produse din carne);
Ñ lapte lichid și lapte condensat;
Ñ produse lactate proaspete;
Ñ brânzeturi, unt, înghețatã, lapte praf, praf de înghețatã,
cazeinã;
Ñ alte produse din lapte nenominalizate;
Ñ pește viu, pește refrigerat, pește congelat, pește sãrat,
pește afumat;
Ñ conserve, semiconserve pește;
Ñ icre de sturion;
Ñ icre tarama;
Ñ alte produse din pește nenominalizate;
Ñ miere de albine;
Ñ produse apicole (cearã albine, lãptișor de matcã, polen etc.);
Ñ alte produse apicole nenominalizate;
Ñ ouã pentru consum;
Ñ produse din ouã (melanj, praf de ouã, maionezã);
Ñ alte produse din ouã nenominalizate.
Certificat sanitar veterinar de sãnãtate animalã pentru intern;
B. Pentru export:
Certificat sanitar veterinar pentru sãnãtate pentru export animale
și certificat de transport internațional;
Certificat sanitar veterinar pentru export produse, subproduse
comestibile și necomestibile de origine animalã, cu excepția
trofeelor;
Certificat sanitar veterinar de sãnãtate pentru export trofee:
Ñ urși, cerbi;
Ñ capre negre;
Ñ mistreți, cãpriori, cerb;
Ñ alte animale sãlbatice (lup, vulpe, pisicã sãlbaticã, viezure,
jder etc.);
Ñ blãnuri;
Ñ coarne cerbi, colți mistreț;
Ñ cocoși de munte;
Ñ iepuri, fazani, rațe, gâște sãlbatice, potârnichi;
Ñ alte pãsãri sãlbatice (prepelițe, porumbei, turturele, sitari,
grauri, sturzi etc.).

Taxa
(lei/U.M.)

nu se
taxeazã

nu se
taxeazã
nu se
taxeazã
nu se
taxeazã
trofeu
trofeu
trofeu

300.000
200.000
100.000

trofeu
bucatã
trofeu
trofeu
trofeu
trofeu

100.000
100.000
50.000
25.000
10.000
5.000

N O T Ã:

Taxa pentru cantitãțile exprimate în fracțiuni fațã de unitatea de mãsurã prevãzutã în prezenta lege se calculeazã proporțional cu cantitatea avizatã.
ANEXA Nr. 5
UNITÃÞI

care funcționeazã în subordinea Agenției Naționale Sanitare Veterinare
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

I. Instituții publice cu personalitate juridicã
1.

Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã

Finanțare

Ñ alocații de la bugetul de stat și venituri
extrabugetare
Ñ alocații de la bugetul de stat și venituri
extrabugetare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/2.IX.2003
Nr.
Denumirea unitãții

crt.

2.

Finanțare

venituri extrabugetare

Institutul pentru Controlul Produselor

Ñ alocații de la bugetul de stat și

Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar

venituri extrabugetare

Direcțiile sanitare veterinare județene și

Ñ alocații de la bugetul de stat și

a municipiului București, inclusiv

4.

Ñ alocații de la bugetul de stat și

Veterinarã
3.

Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã

venituri extrabugetare

laboratoarele sanitare veterinare de stat
II. Instituții publice fãrã personalitate juridicã

Ñ alocații de la bugetul de stat și
venituri extrabugetare

1.

Circumscripțiile sanitare veterinare zonale

Ñ alocații de la bugetul de stat și
venituri extrabugetare

2.

Circumscripțiile sanitare veterinare pentru
controlul produselor de origine animalã

3.

Ñ alocații de la bugetul de stat și
venituri extrabugetare

Inspectorate de control sanitar veterinar

Ñ alocații de la bugetul de stat și

de frontierã

venituri extrabugetare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626/2.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

