Anul 171 (XV) Ñ Nr. 628

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație din România și
Ministerul Economiei din Republica Albania privind
cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii, semnat la București la 13 iunie 2003 .......
Memorandum de înțelegere între Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Ministerul Economiei din Republica
Albania privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii ................................................
994. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii generale
de securitate dintre Ministerul Apãrãrii Naționale
989.

HOTÃRÂRI

ALE

1

2Ð3

Nr.

Pagina

din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din
Republica Elenã privind protecția informațiilor
clasificate schimbate, semnatã la București la
13 iunie 2003 ............................................................
Înțelegere generalã de securitate între Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
Naționale din Republica Elenã privind protecția
informațiilor clasificate schimbate .............................
1.014. Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ......

3Ð7
7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
25. Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna
septembrie 2003........................................................

8

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație din România și Ministerul Economiei din Republica Albania
privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii, semnat la București la 13 iunie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație din România și Ministerul Economiei din

Republica Albania privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii, semnat la București la 13 iunie
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 22 august 2003.
Nr. 989.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/2.IX.2003
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Ministerul Economiei
din Republica Albania privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii

Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Ministerul Economiei din Republica
Albania, denumite în continuare pãrți,
dorind sã promoveze în continuare o cooperare economicã bilateralã între pãrți,
conștiente cã întreprinderile mici și mijlocii (denumite în continuare IMM) constituie o parte importantã în dezvoltarea economicã a statelor celor douã pãrți,
recunoscând necesitarea extinderii și consolidãrii cooperãrii pe baza egalitãții și avantajului reciproc, dintre IMM
din statele celor douã pãrți,
în conformitate cu legile și regulamentele în domeniu din cele douã țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectivele cooperãrii

Obiectivul prezentului memorandum de înțelegere este
acela de a promova și de a realiza activitãți care sã ducã
la întãrirea cooperãrii dintre IMM din statele celor douã
pãrți.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru scopul prezentului memorandum de înțelegere,
termenul IMM va fi în conformitate cu definițiile stipulate de
legile și regulile din fiecare dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL 3
Activitãți

În funcție de disponibilitatea de fonduri și personal și de
legile și regulile în vigoare în statele respective, pãrțile vor
încuraja și vor contribui la promovarea cooperãrii bilaterale
în scopul sprijinirii și dezvoltãrii IMM, prin urmãtoarele activitãți:
1. schimburi de vizite, de experiențã și informații privind
reglementãrile legale în vigoare în cele douã state;
2. facilitarea cooperãrii IMM prin metode ca cercetare în
comun, transfer de tehnologie, cooperare în marketing și
crearea de parteneriate de afaceri;
3. dezvoltarea de traininguri, abilitãți educaționale, manageriale și dezvoltarea de programe profesionale pentru
antreprenori și oficialii guvernamentali implicați în dezvoltarea și sprijinirea IMM;
4. sprijinirea organizãrii de simpozioane, seminarii,
workshopuri și expoziții;
5. organizarea de întâlniri privind cooperarea IMM, când
sunt necesare în ambele state, pe baza acordurilor
reciproce;
6. facilitarea accesului la resursele financiare destinate
IMM, disponibile prin bãnci și alte instituții financiare implicate;
7. schimbul de experți și funcționari, acolo unde este
necesar, pentru a asista la acțiunile sus-menționate și la
alte misiuni de cooperare; și
8. alte mãsuri concrete privind IMM și activitãțile legate
de acestea.
ARTICOLUL 4
Legãturi cu agenții relevante

1. În vederea facilitãrii cooperãrii bilaterale, pãrțile vor
încuraja, cât este necesar, realizarea de înțelegeri suplimentare între agențiile guvernamentale, institutele de cercetare și întreprinderile din cele douã state, cu specificarea
termenelor și condițiilor programelor și proiectelor de
cooperare, a procedurii care trebuie urmatã și a altor
prevederi necesare.

2. Cooperarea dintre cele douã pãrți se va derula pe
baza unor planuri de acțiune care sã prevadã mãsuri
concrete, în scopul realizãrii prezentului memorandum de
înțelegere.
ARTICOLUL 5
Cooperarea cu organizațiile internaționale

Pãrțile se vor consulta și vor schimba opinii în cadrul
organizațiilor internaționale în domeniul IMM.
ARTICOLUL 6
Comitetul coordonator

1. Comitetul coordonator (denumit în continuare
Comitet), compus din reprezentanți desemnați de cãtre
pãrți, va fi înființat pentru a formula, implementa, coordona
și monitoriza activitatea de cooperare aflatã sub incidența
prezentului memorandum de înțelegere.
2. Scopul Comitetului este identificarea și dezvoltarea
domeniilor în care cooperarea dintre pãrți este posibilã,
coordonarea și monitorizarea implementãrii planurilor de
acțiune convenite de cãtre pãrți în baza prezentului memorandum de înțelegere și recunoașterea intereselor mutuale
ce rezultã din implementarea sa.
3. Lucrãrile Comitetului se vor organiza ori de câte ori
este necesar, la date convenite de comun acord, alternativ
în România și în Republica Albania.
ARTICOLUL 7
Amendamente

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
în orice moment, prin acordul pãrților. Amendamentele vor
fi încheiate în formã scrisã și vor intra în vigoare potrivit
procedurii stabilite la art. 9 paragraful 1.
ARTICOLUL 8
Soluționarea divergențelor

Orice divergențã în legãturã cu interpretarea sau aplicarea prezentului memorandum de înțelegere se soluționeazã
în mod amiabil prin consultãri sau negocieri între pãrți.
ARTICOLUL 9
Intrarea în vigoare, durata și încetarea memorandumului
de înțelegere

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în
vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se
informeazã reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor
interne necesare și are o valabilitate de 5 ani.
2. Prezentul memorandum de înțelegere va fi prelungit
automat pentru noi perioade de 5 ani, dacã nici una dintre
pãrți nu a notificat în scris celeilalte pãrți, cu cel puțin
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate a acestuia, despre hotãrârea sa de a-l denunța.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/2.IX.2003
3. Angajamentele dintre pãrți vor rãmâne în vigoare și
dupã încetarea memorandumului de înțelegere, pânã când
implementarea planului de acțiuni va fi îndeplinitã.
De bunã credințã, subsemnații am semnat prezentul
memorandum de înțelegere.

3

Semnat la București la 13 iunie 2003, în douã exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte, în limbile
românâ, albanezã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor divergențe de interpretare, textul în
limba englezã va prevala.

Pentru Ministerul pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație,
Silvia Ciornei,
ministru

Pentru Ministerul Economiei
din Republica Albania,
Arben Malaj,
ministru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii generale de securitate dintre Ministerul Apãrãrii Naționale
din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã privind protecția informațiilor
clasificate schimbate, semnatã la București la 13 iunie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea generalã de
securitate dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii Naționale din

Republica Elenã privind protecția informațiilor
clasificate schimbate, semnatã la București la
13 iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 22 august 2003.
Nr. 994.

ÎNÞELEGERE GENERALÃ DE SECURITATE
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale
din Republica Elenã privind protecția informațiilor clasificate schimbate
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã, denumite, în scopul
prezentei înțelegeri, pãrți contractante,
din dorința de a asigura protecția informațiilor clasificate schimbate pe cãi oficiale, în scopuri referitoare la cercetare, producție și înzestrare în domeniul apãrãrii,
în interesul securitãții naționale,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

Se definesc urmãtorii termeni, în interesul claritãții:
1.1. Ñ informații clasificate Ñ informațiile sau materialele
din domeniul apãrãrii care necesitã protecție împotriva
divulgãrii neautorizate și care au fost menționate în clasificarea pe linie de securitate;
Ñ material Ñ documente, precum și orice tip de aparat, echipament sau armament, fabricat sau în curs de
fabricație;
Ñ document Ñ orice informații înregistrate, indiferent de
caracteristicile sau forma lor fizicã, incluzând, fãrã restricții,
date scrise ori tipãrite, benzi magnetice și cartele procesate
pe computer, hãrți, planuri, fotografii, desene, grafice, gravuri, schițe, note și documente de serviciu, indigouri și
benzi dactilografice sau reproduceri prin orice mijloace ori
procedee, înregistrãri sub orice formã, video, optice,

electronice, magnetice, voce sau sunet, precum și echipamente portabile de procesare automatã a datelor cu posibilitãți de stocare internã sau externã;
1.2. contractant Ñ o persoanã fizicã sau juridicã împuternicitã în mod legal sã încheie contracte, angajatã sau
implicatã în aspecte legate de apãrare, cercetare, producție
și înzestrare;
1.3. contract Ñ un acord între douã sau mai multe
pãrți, care presupune drepturi și obligații;
1.4. contract clasificat Ñ un contract care conține sau
implicã informații clasificate;
1.5. Autoritate Naționalã de Securitate (ANS)/Autoritate
Desemnatã de Securitate (ADS) Ñ autoritatea responsabilã
pentru siguranța apãrãrii din fiecare stat;
1.6. parte contractantã furnizoare Ñ acea parte contractantã a prezentei înțelegeri care transmite informații și
materiale clasificate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/2.IX.2003

1.7. parte contractantã primitoare Ñ acea parte contractantã a prezentei înțelegeri care primește informații și materiale clasificate;

1.8. vizitatori Ñ persoane care sunt reprezentanți ai
unei pãrți contractante, care au acces la informațiile clasificate care fac obiectul prezentei înțelegeri, pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.

ARTICOLUL 2
Clasificãri de securitate

Categoriile de clasificare a informațiilor și echivalențele lor pentru pãrțile contractante se
vor limita la:
ÎN ROMÂNIA

ÎN LIMBA ENGLEZÃ

IN THE HELLENIC REPUBLIC

STRICT SECRET DE IMPORTANÞÃ DEOSEBITÃ

TOP SECRET

AKPOS APORRITO
(AKP½· A¸OPPHTO)

STRICT SECRET

SECRET

APORRITO (A¸OPPHTO)

SECRET

CONFIDENTIAL

SECRET DE SERVICIU

RESTRICTED

ARTICOLUL 3
Autoritãți competente de securitate

3.1. Autoritãțile responsabile în domeniul siguranței
naționale pentru pãrțile contractante sunt urmãtoarele:
În România
Autoritatea Desemnatã de Securitate (ADS)
Direcția generalã de informații a apãrãrii
Ministerul Apãrãrii Naționale,
str. Izvor nr. 13Ñ15,
București
În Republica Elenã
Autoritatea Naționalã de Securitate (ANS)
Statul Major General al Apãrãrii Naționale din Republica
Elenã/Diviziunea B/
Secțiunea de Securitate (HNDGS/BÕBR/SEC.SECTION)
STRATOPEDO ”PAPAGOU,, MESOGION AVE., STG
1020
Atena, Grecia
Tel.: 0030-210-657 2009
Fax: 0030-210-642 6432
Autoritatea Desemnatã de Securitate (ADS)
Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã
Secretariatul General pentru Planificare Financiarã și
Investiții în Domeniul Apãrãrii/Direcția Generalã pentru
Industria de Apãrare și Cercetare/Direcția pentru Industria
de Apãrare
STRATOPEDO ”FAKINOU,,, STG 1020
Atena, Grecia
Tel.: 0030-210-7474224
Fax: 0030-210-7474236
Cu privire la domeniul civil, partea contractantã românã
este de acord sã sprijine partea contractantã elenã în dirijarea solicitãrilor cãtre autoritãțile române abilitate.
3.2. Punctele de contact pentru toate aspectele prezentei înțelegeri sunt:
Pentru România
Atașatul apãrãrii militar, aero și naval
Ambasada României
Emanuel Benaki No 7
PALEO PSYCHIO
ATENA
Pentru Republica Elenã
Ambasada Republicii Elene
Biroul Atașatului apãrãrii,
bd. Pache Protopopescu nr. 1Ñ3, sectorul 2
București, România
Tel.: 004-021-2568010
Fax: 004-021-2568020

EMPISTEYTIKO

(EM¸I·TEYTIKO)

PERIORISMENIS CHRISSIS
(¸EPIOPI·MENH· XPH·H·)

ARTICOLUL 4
Restricții de utilizare și divulgare

4.1. Cu excepția unui consimțãmânt anterior expres, partea contractantã primitoare nu va divulga sau utiliza și nu
va permite divulgarea ori utilizarea nici unei informații clasificate decât în scopul și în limitele impuse de cãtre sau în
numele pãrții contractante furnizoare.
4.2. Partea contractantã primitoare nu va transmite sau
divulga nici o informație clasificatã care face obiectul prezentei înțelegeri nici unui oficial guvernamental, contractant,
angajat al unui contractant sau unei alte persoane care are
cetãțenia unui stat terț ori dublã cetãțenie, precum și nici
unei organizații internaționale și nici nu va putea face
publice informații clasificate fãrã consimțãmântul prealabil,
exprimat în scris, al autoritãții naționale de securitate/autoritãții desemnate de securitate a pãrții contractante furnizoare. Mai mult, partea contractantã primitoare nu va
divulga unui terț nici o informație încredințatã, cu caracter
clasificat sau nu, fãrã acordul prealabil, exprimat în scris,
al autoritãții naționale de securitate/autoritãții desemnate de
securitate a pãrții contractante furnizoare.
4.3. Nici o prevedere a prezentei înțelegeri nu va permite și nu va putea autoriza transmiterea, utilizarea, schimbul sau divulgarea de informații care fac obiectul dreptului
de proprietate intelectualã, dacã nu a fost obținutã în
prealabil permisiunea scrisã, în acest sens, a autoritãții
naționale de securitate/autoritãții desemnate de securitate a
pãrții contractante furnizoare.
ARTICOLUL 5
Protecția informațiilor clasificate

5.1. Partea contractantã furnizoare se va asigura cã
partea contractantã primitoare este informatã asupra
urmãtoarelor:
5.1.1. nivelul de clasificare a informațiilor și toate
condițiile de furnizare și limitare a utilizãrii acestora, precum
și marcarea lor;
5.1.2. orice modificare ulterioarã a categoriei de
clasificare.
5.2. Partea contractantã primitoare:
5.2.1. potrivit legislației naționale în materie, va acorda
informațiilor clasificate un nivel de protecție similar celui
acordat propriilor informații clasificate de nivel echivalent
conform prevederilor art. 2;
5.2.2. se va asigura cã informațiile clasificate sunt marcate cu propriile niveluri de clasificare, conform prevederilor
art. 2;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/2.IX.2003
5.2.3. se va asigura cã nu au fost modificate niveluri de
clasificare, cu excepția cazurilor în care s-a consimțit în
scris de cãtre sau în numele pãrții contractante furnizoare.
5.3. În vederea obținerii și menținerii unor standarde de
securitate comparabile, fiecare autoritate naționalã de securitate/autoritate desemnatã de securitate va pune la dispoziția celeilalte, la cerere, date referitoare la propriile
norme de securitate, proceduri și practici de protecție a
informațiilor clasificate și va facilita în acest scop vizite ale
reprezentanților celeilalte autoritãți naționale de
securitate/autoritãți desemnate de securitate.
ARTICOLUL 6
Accesul la informațiile clasificate

Accesul la informațiile clasificate va fi limitat la acele
persoane care au ”nevoia de a cunoaște,, și care au fost
autorizate pe linie de securitate de cãtre autoritatea
naționalã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate
a pãrții contractante primitoare, potrivit legislației naționale
în materia protecției informațiilor, la nivelul corespunzãtor
clasificãrii informațiilor la care vor avea acces.
ARTICOLUL 7
Transmiterea informațiilor clasificate

7.1. Informațiile clasificate vor fi transmise între cele
douã pãrți contractante în conformitate cu prevederile
legislației naționale în materia protecției informațiilor ale
pãrții contractante furnizoare. Calea obișnuitã de transmitere va fi pe cãi guvernamentale oficiale diplomatice, dar
se pot stabili și alte modalitãți, dacã acest lucru este
acceptat de ambele pãrți contractante.
7.2. Între o companie româneascã și o companie elenã
din România, precum și între o companie elenã și o companie româneascã din Republica Elenã se pot transmite
informații clasificate, respectându-se regulile naționale de
transmitere din statul în care sunt situate companiile respective. Transferul de informații se poate realiza numai
între companiile care dețin autorizațiile necesare de securitate și în cazul în care s-a aprobat transmiterea de
informații celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
Vizite

8.1. În cazul vizitatorilor, inclusiv în cazul persoanelor
detașate în interes de serviciu din celãlalt stat, se va solicita aprobarea prealabilã a autoritãții naționale de securitate/autoritãții desemnate de securitate a pãrții contractante
gazdã, atunci când este necesar accesul la informații clasificate sau în instituții militare/sedii ale contractanților.
Cererile pentru efectuarea acestor vizite vor fi înaintate prin
intermediul atașaților apãrãrii din ambasadele respective.
8.2. Cererile pentru efectuarea vizitelor vor conține
urmãtoarele date:
8.2.1. numele vizitatorului propus, data și locul nașterii,
naționalitatea și numãrul pașaportului/cãrții de identitate;
8.2.2. statutul oficial al vizitatorului și denumirea
instituției, companiei sau organizației pe care o reprezintã
ori de care aparține;
8.2.3. certificarea nivelului de acces la informațiile clasificate al vizitatorului;
8.2.4. numele și adresa instituției, companiei sau organizației care va fi vizitatã;
8.2.5. numele și funcțiile persoanelor care vor fi vizitate,
dacã se cunosc;
8.2.6. scopul vizitei;

5

8.2.7. datele vizitei. În cazul unor vizite care se repetã,
va trebui declaratã durata totalã a acestora. Cererile pentru
vizitele periodice sunt valabile maximum 12 luni.
8.3. Toți vizitatorii vor respecta legislația naționalã în
materia protecției informațiilor clasificate a pãrții contractante gazdã.
8.4. Cererile pentru efectuarea vizitelor vor trebui înaintate autoritãții naționale de securitate/autoritãții desemnate
de securitate a pãrții contractante gazdã, în conformitate cu
prevederile prezentei înțelegeri. Vizitele anunțate în timp
scurt pot fi stabilite, în cazuri de urgențã, prin proceduri
speciale convenite reciproc.
8.5. În cazul unui anumit proiect sau al unui anumit
contract se pot întocmi liste ale vizitatorilor frecvenți, dacã
ambele pãrți contractante vor fi de acord. Aceste liste vor
fi valabile pentru o perioadã inițialã ce nu va depãși
12 luni și pot fi prelungite pentru o nouã perioadã (care sã
nu depãșeascã 12 luni), cu aprobarea prealabilã a ambelor
autoritãți competente de securitate. Acestea vor fi transmise respectându-se procedurile obișnuite ale autoritãții
naționale de securitate/autoritãții desemnate de securitate a
pãrții contractante gazdã. Dupã aprobarea listei, detaliile
vizitei pot fi stabilite direct între instituțiile sau companiile
implicate, cu respectarea participãrii persoanelor nominalizate în listã.
8.6. Orice informație care ar putea fi furnizatã vizitatorilor sau care ar putea ajunge la cunoștința lor va fi tratatã
de cãtre aceștia ca fiind furnizatã în baza prevederilor prezentei înțelegeri.
ARTICOLUL 9
Contracte

9.1. În cazul în care se propune încheierea unui contract sau autorizarea unui contractant înființat în statul sãu
de a încheia un contract care implicã informații clasificate
cu un contractant din statul celeilalte pãrți contractante,
respectiva parte contractantã va obține, în prealabil, asigurarea din partea autoritãții naționale de securitate/autoritãții
desemnate de securitate a celeilalte pãrți contractante cã
respectivul contractant este autorizat pe linie de securitate
pentru un nivel de clasificare corespunzãtor și, de asemenea, cã deține mijloace necesare pentru a asigura o protecție adecvatã informațiilor clasificate. În asigurarea
respectivã se va menționa obligația ca activitatea de producție desfãșuratã de contractantul autorizat sã respecte
legislația naționalã în materia protecției informațiilor clasificate și va fi monitorizatã de propria autoritate naționalã de
securitate/autoritate desemnatã de securitate.
9.2. Contractele încheiate ca urmare a investigațiilor
precontractuale prevãzute în paragraful 9.1 vor conține o
clauzã referitoare la cerințele de securitate care sã includã
cel puțin urmãtoarele:
9.2.1. definiția termenului ”informații clasificate,, și echivalențele nivelurilor de clasificare ale pãrților contractante,
în conformitate cu prevederile prezentei înțelegeri;
9.2.2. denumirea autoritãții naționale de securitate/autoritãții desemnate de securitate a fiecãrei pãrți contractante
împuternicite sã autorizeze furnizarea și sã coordoneze
protecția informațiilor clasificate implicate în contract;
9.2.3. canalele ce vor fi utilizate pentru transferul
informațiilor clasificate între autoritãțile naționale de securitate/autoritãțile desemnate de securitate ale pãrților contractante și/sau contractanții implicați;
9.2.4. procedurile și mecanismele de comunicare a
schimbãrilor ce pot surveni în privința informațiilor clasificate fie datoritã schimbãrii categoriei de clasificare, fie pentru cã protecția acestora nu mai este necesarã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/2.IX.2003

9.2.5. procedurile de aprobare a vizitelor, accesului sau
inspectãrii de cãtre personalul unei pãrți contractante a
companiilor celeilalte pãrți contractante, care sunt implicate
în contract;
9.2.6. obligația ca acel contractant sã transmitã
informațiile clasificate numai persoanelor care au fost autorizate anterior în privința accesului, care au nevoia de a
cunoaște și care sunt implicate sau angajate în derularea
contractului;
9.2.7. obligația ca acel contractant sã nu divulge
informații clasificate și sã nu permitã divulgarea acestora
nici unei persoane care nu este autorizatã în mod expres
de propria autoritate naționalã de securitate/autoritate
desemnatã de securitate pentru a avea acces la aceste
informații clasificate;
9.2.8. obligația ca acel contractant sã notifice imediat
propriei autoritãți naționale de securitate/autoritãți desemnate de securitate orice pierdere sau presupusã pierdere,
scurgere ori compromitere de informații clasificate din
contractul respectiv.
9.3. Autoritatea naționalã de securitate/autoritatea
desemnatã de securitate a pãrții contractante furnizoare va
pune la dispoziția autoritãții naționale de securitate/autoritãții
desemnate de securitate a pãrții contractante primitoare
douã copii conținând elemente relevante ale contractului,
pentru a permite o monitorizare adecvatã a mãsurilor de
securitate.
9.4. Fiecare contract va conține instrucțiuni privind
cerințele de securitate și categoriile de clasificare a fiecãrui
element/aspect al contractului. În România instrucțiunile vor
fi cuprinse în clauze specifice de securitate și într-o listã a
aspectelor de securitate. În Republica Elenã aceste
instrucțiuni se vor regãsi în lista de verificare a cerințelor
de securitate. Instrucțiunile trebuie sã identifice fiecare
aspect clasificat al contractului sau orice aspect cu caracter
clasificat care urmeazã sã fie generat de contractul respectiv și sã îi acorde o anumitã categorie de clasificare.
Modificãrile cerințelor sau aspectelor/elementelor de securitate vor fi comunicate ori de câte ori este nesesar, iar partea contractantã furnizoare va informa partea contractantã
primitoare în momentul în care toate informațiile au fost
declasificate.
ARTICOLUL 10
Înțelegeri privind securitatea industrialã reciprocã

10.1. Autoritatea naționalã de securitate/autoritatea
desemnatã de securitate a fiecãrei pãrți contractante va
informa despre regimul de securitate a unui contractant
aflat pe teritoriul statului sãu, la cererea autoritãții naționale
de securitate/autoritãții desemnate de securitate a celeilalte
pãrți contractante. Autoritatea naționalã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate a fiecãrei pãrți contractante
va informa, de asemenea, la cerere, despre regimul autorizației de securitate a unei persoane care face parte din
personalul contractantului. Aceste notificãri se vor intitula
”Formular privind autorizația de securitate a obiectivului,,,
respectiv ”Formular privind autorizația de securitate a personalului,,.
10.2. La cerere, autoritatea naționalã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate va stabili regimul
autorizației de securitate a contractantului/persoanei supuse
investigației și va înainta un formular privind autorizația de
securitate, dacã contractantul/persoana este deja autorizat/autorizatã. Dacã contractantul/persoana nu este autorizat/autorizatã sau dacã autorizația vizeazã un nivel inferior
de clasificare celui solicitat, un formular privind autorizația
de securitate a personalului/obiectivului va fi de asemenea

trimis. În urma unor investigații cu rezultat favorabil se va
înainta un formular privind autorizația de securitate, ceea
ce va pemite apoi emiterea unei autorizații de securitate
reciproce.
10.3. Dacã se considerã de cãtre autoritatea naționalã
de securitate/autoritatea desemnatã de securitate din statul
în care un contractant este înregistrat cã acesta se aflã în
proprietatea, sub controlul sau sub influența unui terț ale
cãrui scopuri nu sunt compatibile cu cele ale statului pãrții
contractante gazdã, nu poate obține o autorizație de securitate a obiectivului și, în acest sens, se va informa și
autoritatea naționalã de securitate/autoritatea desemnatã de
securitate solicitantã.
10.4. Dacã una dintre autoritãțile naționale de securitate/autoritãțile desemnate de securitate deține informații
nefavorabile despre o persoanã pentru care s-a emis un
formular privind autorizația de securitate, aceasta va
informa cealaltã autoritate naționalã de securitate/autoritate
desemnatã de securitate despre natura informațiilor respective și despre mãsurile pe care le-a luat sau intenționeazã
sã le ia. Oricare autoritate naționalã de securitate/autoritate
desemnatã de securitate poate solicita o revizuire a
oricãrui formular privind autorizația de securitate a personalului care a fost anterior emisã de cealaltã autoritate
naționalã de securitate/autoritate desemnatã de securitate,
cu condiția ca solicitarea sã fie însoțitã de o justificare.
Autoritatea naționalã de securitate/autoritatea desemnatã de
securitate solicitantã va fi informatã în legãturã cu rezultatele revizuirii și cu mãsurile subsecvente.
10.5. Dacã existã informații care genereazã suspiciuni
privind dreptul unui contractant autorizat reciproc de a
continua sã aibã acces la informații clasificate pe teritoriul
celuilalt stat, atunci detaliile cu privire la acestea vor fi
aduse cu promptitudine la cunoștințã autoritãții naționale de
securitate/autoritãții desemnate de securitate pentru a
permite efectuarea unei investigații.
10.6. Dacã una dintre autoritãțile naționale de securitate/autoritãțile desemnate de securitate suspendã sau ia
mãsuri privind anularea unei autorizații reciproce de securitate a personalului ori suspendã sau ia mãsuri privind anularea accesului acordat pe baza unei autorizații de
securitate unui cetãțean al celuilalt stat, autoritatea
naționalã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate
a celeilalte pãrți contractante va fi informatã și i se vor
furniza justificãri pentru o asemenea mãsurã.
10.7. Fiecare autoritate naționalã de securitate/autoritate
desemnatã de securitate poate solicita celeilalte autoritãți
naționale de securitate/autoritãți desemnate de securitate
revizuirea oricãrui formular privind autorizația de securitate
a obiectivului, cu condiția ca solicitarea sã fie însoțitã de
motivele pentru care se solicitã revizuirea. În urma revizuirii, autoritatea naționalã de securitate/autoritatea desemnatã
de securitate care a solicitat aceasta va fi informatã asupra
rezultatelor și i se vor pune la dispoziție dovezi care sã
vinã în sprijinul mãsurilor luate.
10.8. La solicitarea unei pãrți contractante cealaltã
autoritate naționalã de securitate/autoritate desemnatã de
securitate va colabora la derularea revizuirilor și
investigațiilor privind autorizațiile de securitate.
ARTICOLUL 11
Pierdere sau compromitere

11.1. În cazul unor încãlcãri ale regulilor de securitate,
care implicã pierderea materialelor clasificate sau suspiciunea cã au fost divulgate informații clasificate unor persoane
neautorizate, autoritatea naționalã de securitate/autoritatea
desemnatã de securitate a pãrții contractante primitoare va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/2.IX.2003
informa imediat autoritatea naționalã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate a pãrții contractante
furnizoare.
11.2. Autoritatea naționalã de securitate/autoritatea
desemnatã de securitate a pãrții contractante primitoare va
iniția imediat o investigație, cu asistențã din partea autoritãții naționale de securitate/autoritãții desemnate de securitate a pãrții contractante furnizoare, dacã se solicitã, în
conformitate cu legislația în domeniul protecției informațiilor
clasificate în vigoare în statul respectiv. Partea contractantã
primitoare va informa autoritatea naționalã de
securitate/autoritatea desemnatã de securitate a pãrții contractante furnizoare asupra circumstanțelor, mãsurilor adoptate și rezultatului investigațiilor, imediat ce este posibil.
ARTICOLUL 12
Cheltuieli

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile proprii
rezultate din aplicarea prezentei înțelegeri.
ARTICOLUL 13
Divergențe

Orice divergențã privind interpretarea sau aplicarea prezentei înțelegeri va fi rezolvatã prin consultãri între pãrțile
contractante și nu va fi înaintatã nici unui tribunal național
sau internațional ori vreunui terț spre soluționare.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

14.1. Prezenta înțelegere va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
general locotenent Gheorghe Rotaru,
director general al Direcției generale
de informații a apãrãrii

notificã în scris, prin canale diplomatice, cã au fost îndeplinite procedurile legale interne necesare pentru intrarea în
vigoare a acesteia.
14.2. Prezenta înțelegere poate fi amendatã în orice
moment, în scris, de cãtre ambele pãrți contractante. Toate
amendamentele vor fi parte integrantã a prezentei înțelegeri
și vor intra în vigoare conform prevederilor paragrafului 14.1.
14.3. Prezenta înțelegere se încheie pentru o perioadã
nedeterminatã. Prezenta înțelegere va rãmâne în vigoare
pânã la denunțarea ei de orice parte contractantã printr-o
notificare scrisã trimisã cu 6 luni înainte. Ambele pãrți
contractante vor fi responsabile dupã denunțarea sau
ieșirea din vigoare a prezentei înțelegeri pentru protecția
tuturor informațiilor clasificate schimbate conform prezentei
înțelegeri.
14.4. Similar, orice informație clasificatã care s-a schimbat în baza prezentei înțelegeri va fi, de asemenea, protejatã, chiar dacã transferul ei a avut loc dupã înștiințarea
de denunțare a acesteia de cãtre orice parte contractantã.
14.5. În eventualitatea denunțãrii, soluționarea oricãror
alte probleme se va face prin consultãri între pãrțile
contractante.
14.6. Prezenta înțelegere nu privește schimbul de
informații referitoare la echipamentele nucleare, biologice
sau chimice cunoscute ca arme de distrugere în masã.
Semnatã la București la 13 iunie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, greacã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe între texte, versiunea în limba englezã va
prevala.
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã,
general maior Ioannis Giamalakis,
director al Departamentului de informații
Statul Major General

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Tãnase Joița se numește în funcția de consul
general, șef al Consulatului General al României la Strasbourg, Franța.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.014.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/2.IX.2003

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României valabil în luna septembrie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna septembrie 2003, nivelul ratei dobânzii de referințã a
Bãncii Naționale a României este de 19,11% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 25.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628/2.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

