Anul 171 (XV) Ñ Nr. 629

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

74.

75.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 122/1996 privind regimul juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților
și al uniunilor acestora ...........................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre România și
Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Programul comunitar de acțiune în
domeniul sãnãtãții publice (2003Ñ2008), semnat
la București la 11 februarie 2003 și la Bruxelles
la 3 aprilie 2003 ......................................................

2

Memorandum de înțelegere între România și
Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Programul comunitar de acțiune în
domeniul sãnãtãții publice (2003Ñ2008) ...............

3Ð4

Nr.

Pagina

1.012. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru realizarea de lucrãri de modernizare
și retehnologizare a centralelor termice aflate în
administrarea consiliilor județene și locale..............

4Ð5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 292 din 8 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 193 din
Codul penal, ale art. 279 alin. 1 și alin. 2 lit. a)
din Codul de procedurã penalã și ale art. 17
alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã .....................................

6Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 122/1996
privind regimul juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților și al uniunilor acestora
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 122/1996 privind regimul juridic al
caselor de ajutor reciproc ale salariaților și al uniunilor
acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 262 din 25 octombrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Casele de ajutor reciproc ale salariaților
sunt asociații fãrã scop patrimonial, organizate pe baza
liberului consimțãmânt al salariaților, în vederea sprijinirii și
întrajutorãrii financiare a membrilor lor. Membrii unei case
de ajutor reciproc a salariaților pot fi numai persoane fizice

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/3.IX.2003

salariate. Casele de ajutor reciproc ale salariaților își
desfãșoarã activitatea exclusiv cu membrii acestora.
(2) Casele de ajutor reciproc ale salariaților, constituite
potrivit alin. (1), se pot asocia în uniuni teritoriale afiliate la
Uniunea Naționalã a Caselor de Ajutor Reciproc ale
Salariaților din România, denumitã în continuare Uniunea
Naționalã, în scopul reprezentãrii la nivel național și
internațional. Casele de ajutor reciproc nu pot fi afiliate în
același timp la douã sau mai multe uniuni teritoriale ale
caselor de ajutor reciproc ale salariaților.,,
2. Alineatul (1) al articolului 1 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Obiectul de activitate al caselor de ajutor
reciproc ale salariaților îl constituie acordarea cãtre membrii
sãi de împrumuturi cu dobândã care se reîntoarce la
fondul social al membrilor, dupã deducerea cheltuielilor
statutare.,,
3. Dupã articolul 11 se introduce un nou articol, articolul 12, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Fondul utilizat de casa de ajutor reciproc pentru acordarea de împrumuturi membrilor sãi este
constituit din fondul social format din: cotizațiile lunare ale
membrilor, la care se pot adãuga taxele de înscriere,
dobânzile primite pentru disponibilul din contul curent deschis la bãnci sau alte instituții financiare de credit,
dobânzile primite pentru împrumuturile acordate, donațiile,

sponsorizãrile sau alte asemenea surse prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Casele de ajutor reciproc nu pot atrage depozite de
orice naturã sau fonduri rambursabile, altele decât cele
prevãzute la alin. (1).,,
4. Dupã alineatul (1) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Casele de ajutor reciproc ale salariaților organizate
la nivel teritorial își desfãșoarã activitatea pe o razã teritorialã de operare proprie, stabilitã prin actul constitutiv și
statut. Raza teritorialã de operare a unei case de ajutor
reciproc reprezintã spațiul geografic în care casa de ajutor
reciproc își desfãșoarã activitatea. Raza teritorialã de operare a unei case de ajutor reciproc organizatã la nivel teritorial poate cuprinde o arie determinatã din cadrul unui
oraș, neputând exceda spațiului geografic al acestuia, ori
poate cuprinde unul sau mai multe sate și/sau comune
limitrofe din raza unui județ. Razele teritoriale de operare
ale caselor de ajutor reciproc nu se pot întrepãtrunde.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 122/1996 privind regimul juridic al
caselor de ajutor reciproc ale salariaților și al uniunilor
acestora, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv
cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea acesteia din urmã prin lege, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 28 august 2003.
Nr. 74.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeanã
privind participarea României la Programul comunitar de acțiune în domeniul sãnãtãții publice
(2003Ñ2008), semnat la București la 11 februarie 2003 și la Bruxelles la 3 aprilie 2003
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul în înțelegere dintre
România și Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Programul comunitar de acțiune în domeniul
sãnãtãții publice (2003Ñ2008), semnat la București la
11 februarie 2003 și la Bruxelles la 3 aprilie 2003.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã contribuția financiarã anualã a
României, corespunzãtoare anului 2003, la Programul

comunitar de acțiune în domeniul sãnãtãții publice (2003Ñ
2008), în valoare totalã de 265.432 euro, care se asigurã
astfel: de la bugetul de stat Ñ suma de 185.432 euro și
din Programul PHARE Ñ 80.000 euro.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevãzute în bugetul de
stat se asigurã prin bugetul Ministerului Sãnãtãții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2003.
Nr. 75.

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/3.IX.2003

3

M E M O R A N D U M D E Î N Þ E L E G E R E*)
între România și Comunitatea Europeanã privind participarea României
la Programul comunitar de acțiune în domeniul sãnãtãții publice (2003Ñ2008)
Comisia Europeanã, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, în numele Comunitãții Europene, pe de o parte, și
Guvernul României, denumit în cele ce urmeazã România, pe de altã parte,
întrucât:
1. Programul comunitar de acțiune în domeniul sãnãtãții publice (2003Ñ2008) a fost stabilit pe baza Deciziei
nr. 1.786/2002/CE a Parlamentului European și a Consiliului Europei din 23 septembrie 2002;
2. Decizia nr. 1/2002 a Consiliului de asociere Uniunea EuropeanãÑRomânia din 18 februarie 2002 stabilește
termenii generali și condițiile de participare a României la programele comunitare, acordând Comisiei și autoritãților competente din România dreptul de a stabili termenii și condițiile specifice, inclusiv contribuția financiarã aferentã participãrii
la fiecare program,
d e c i d:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Programul

Contribuția financiarã

România va participa la Programul comunitar de acțiune
în domeniul sãnãtãții publice (2003Ñ2008), denumit în continuare Program, în concordanțã cu condițiile stipulate în
Decizia Consiliului de Asociere Uniunea Europeanã Ñ
România nr. 1/2002 din 18 februarie 2002, care stabilește
principiile generale pentru participarea României la programele comunitare, precum și termenii și condițiile la care se
face referire la art. 2.

Regulile care guverneazã contribuția financiarã sunt
prevãzute în anexã.
O parte a contribuției financiare poate fi finanțatã prin
instrumentul de sprijin extern al Comunitãții, dacã România
solicitã acest lucru.

ARTICOLUL 2
Termenii și condițiile de participare a României la Program

1. România va participa la activitãțile Programului în
conformitate cu obiectivele, criteriile, procedurile și termenele stabilite în Decizia Parlamentului European și a
Consiliului Europei nr. 1.786/2002/CE din 23 septembrie
2002.
2. Termenii și condițiile aplicabile depunerii, evaluãrii și
selectãrii solicitãrilor de cãtre instituțiile, organizațiile și persoanele fizice eligibile din România vor fi aceleași cu cele
aplicabile instituțiilor, organizațiilor și persoanelor fizice eligibile din statele membre ale Uniunii Europene.
3. În vederea participãrii la Program, România va plãti
în fiecare an o contribuție bugetarã la bugetul general al
Uniunii Europene în conformitate cu art. 3 de mai jos.
4. Contribuția financiarã a României pentru participarea
la Program și implementarea acestuia se va adãuga la
suma prevãzutã în fiecare an în bugetul general al Uniunii
Europene pentru îndeplinirea angajamentelor legate de
obligațiile financiare rezultate din aplicarea mãsurilor necesare pentru executarea, managementul și funcționarea
Programului.
5. Una dintre limbile oficiale ale Comunitãții va fi folositã
în procedurile referitoare la cererile, contractele și rapoartele Programului, precum și în alte situații de ordin administrativ.
Semnat la București la 11 februarie 2003.
Pentru Guvernul României,
Daniela Bartoș,
ministrul sãnãtãții și familiei

*) Traducere.

ARTICOLUL 4
Raportare și evaluare

Fãrã a se încãlca responsabilitãțile Comisiei și ale Curții
auditorilor ale Comunitãților Europene referitoare la monitorizarea și evaluarea Programului, participarea României la
Program va fi monitorizatã permanent pe bazã de parteneriat între Comisie și România. România va prezenta
Comisiei rapoarte relevante și va participa la alte activitãți
specifice organizate de Comunitate în contextul
Programului.
ARTICOLUL 5
Dispoziții finale

Prezentul memorandum de înțelegere se va aplica pe
toatã durata Programului. Totuși, în cazul în care
Comunitatea Europeanã hotãrãște prelungirea duratei
Programului fãrã modificãri substanțiale în cadrul acestuia,
prevederile prezentului memorandum de înțelegere se vor
extinde în mod corespunzãtor dacã nici una dintre pãrți nu
îl denunțã.
Anexa face parte integrantã din prezentul memorandum
de înțelegere.
Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
numai în scris, prin consimțãmântul pãrților.
Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data semnãrii de cãtre ambele pãrți.
Semnat la Bruxelles la 3 aprilie 2003.
Pentru Comisie, în numele Comunitãții Europene,
David Byrne,
membru al Comisiei pentru sãnãtate
și protecția consumatorului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/3.IX.2003
ANEXÃ
REGULILE

aplicabile contribuției financiare a României la Programul comunitar de acțiune
în domeniul sãnãtãții publice (2003Ñ2008)
1. Contribuția financiarã anualã a României la bugetul
general al Uniunii Europene pentru participarea la Program
este de 265.432 euro.
2. Contribuția României va acoperi costurile referitoare
la pregãtirea, fezabilitatea, dezvoltarea și executarea proiectelor de interes comun, precum și cele referitoare la
dezvoltarea și implementarea de mãsuri orizontale, astfel
cum se prevede în Program.
3. Costurile ocazionate de deplasarea și de activitatea
reprezentanților și experților din România în vederea participãrii ca observatori la lucrãrile comitetului menționat la
art. 9 din Decizie sau la alte întâlniri referitoare la implementarea Programului vor fi rambursate de cãtre Comisie
pe aceeași bazã și în concordanțã cu procedurile în
vigoare aplicabile reprezentanților statelor membre ale
Uniunii Europene.
4. Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general
al Uniunii Europene se va aplica și managementului contribuției României.
5. Dupã intrarea în vigoare a prezentului memorandum
de înțelegere, la începutul fiecãrui an financiar, Comisia va

trimite României o cerere de platã, corespunzând contribuției la costurile acoperite prin acest memorandum de
înțelegere.
Aceastã contribuție va fi plãtitã în euro într-un cont bancar în euro al Comisiei.
6. România va plãti contribuția sa la costurile anuale, în
concordanțã cu cererea de platã, în cel mult 3 luni de la
data cererii. Orice întârziere a plãții contribuției va duce la
plata unei dobânzi penalizatoare de cãtre România, calculatã la suma rãmasã de platã dupã data scadenței. Rata
dobânzii va fi rata aplicatã de Banca Centralã Europeanã
principalelor operațiuni de refinanțare în euro la data scadenței, majoratã cu 1,5 puncte procentuale. În cazul în
care întârzierea efectuãrii plãții poate periclita în mod semnificativ implementarea și managementul Programului și
dacã plata nu a fost efectuatã în termen de 20 de zile
lucrãtoare de la data transmiterii cãtre România a unei scrisori formale de revenire, Comisia va suspenda participarea
României la Program în anul respectiv.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru realizarea de lucrãri de modernizare
și retehnologizare a centralelor termice aflate în administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2003, la capitolul 69.01
”Alte acțiuni economice,,, articolul ”Transferuri consolidabile,,,
cu suma de 500 miliarde lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru realizarea de lucrãri de modernizare și
retehnologizare a centralelor termice aflate în administrarea
consiliilor județene și locale.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se repartizeazã pe
unitãți administrativ-teritoriale de cãtre Ministerul
Administrației și Internelor, conform anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, pe baza programelor de
investiții privind modernizarea și retehnologizarea centralelor
termice, aprobate de autoritãțile administrației publice locale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.012.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/3.IX.2003
ANEXÃ
LISTA

proiectelor de modernizare și reabilitare a sistemelor de încãlzire urbanã, finanțate
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Nr.
crt.

Județul/
Localitatea

1.

Bihor
CET Oradea

2.

București
RADET

3.

Botoșani
CET Botoșani

Tipul combustibilului

14.

Brãila
CET Brãila
Cluj
Cluj-Napoca
Constanța
Mangalia
Harghita
Gheorgheni
Iași
CET Iași
Ilfov
Maramureș
Sighetu Marmației
Olt
Balș
Teleorman
Roșiori de Vede
Zimnicea
Tulcea
Tulcea

15.

Vrancea
Enet Focșani

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

16.
17.

Vâlcea
CET Govora
Vaslui
CET Vaslui

Cãrbune, pãcurã,
gaz

Proiectul

Valoarea
proiectului
(miliarde
lei)

Mãrire capacitate de transport,
introducere gaze la CET 1,
montare turbinã cu gaze
și cazan recuperator
Reabilitare rețea, contorizare,
automatizare

10

270

Pãcurã,
gaze naturale

Contorizare, reabilitare PT și rețele

35

Gaz metan

Modernizare, reabilitare, contorizare

5

Gaz metan

Contorizare, echilibrare rețele

CLU

Modernizare CT

CLU

Centralã rumeguș, modernizare

10

Huilã, pãcurã
CLU

Contorizare, modernizare PT și rețele
Modernizare CT spitalul județean

30
10

CLU

Contorizare, modernizare PT

5

Gaze naturale

Modernizare PT, lucrãri în continuare

7

CLU
CLU

Înlocuire cazane și utilaje CT
Contorizare scarã

10
5

Gaz metan

Racord gaz metan, reabilitare
rețele secundare

5

Pãcurã,
gaze naturale

Înlocuire rețea primarã,
automatizare, contorizare

25

Lignit, gaze naturale

Contorizare, reabilitare PT și rețele

38

Pãcurã,
gaze naturale

Trecere CT pe gaz natural
T O T A L:

25
5

5
500*)

Total localitãți: 17
Total sume necesare: 500 miliarde lei
*) Ministerul Administrației și Internelor, la propunerea justificatã a centralelor, poate schimba valoarea sumelor alocate în cadrul sumei aprobate în funcție de proiectele prezentate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/3.IX.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 292
din 8 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 193 din Codul penal,
ale art. 279 alin. 1 și alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã și ale art. 17 alin. 1
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 193 din Codul penal, ale art. 279
alin. 1 și alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã și
ale art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, excepție ridicatã de Cristian
Rãzvan Arhire în Dosarul nr. 9.392/2002 al Tribunalului
Suceava Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
deoarece prevederile legale contestate nu vin în
contradicție cu nici o dispoziție constituționalã și nici cu dispozițiile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, având în vedere cã nu se creeazã
vreo situație privilegiatã unei pãrți și nici nu sunt încãlcate
prevederile referitoare la un proces echitabil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.392/2002, Tribunalul Suceava Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 193 din Codul
penal, art. 279 alin. 1 și alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã și art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã.
Excepția a fost ridicatã în dosarul de mai sus de
Cristian Rãzvan Arhire, inculpat în dosarul menționat pentru
comiterea infracțiunii de amenințare prevãzute și pedepsite
de art. 193 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate contravin normelor constituționale menționate, precum și Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece sesizarea instanței prin plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate înlãturã garanțiile procesuale stabilite în
favoarea inculpatului în faza de urmãrire penalã.
De asemenea, în opinia autorului, prin dispozițiile
art. 279 alin. 1 și alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã se atribuie pãrții vãtãmate o stare procesualã privilegiatã, aceasta substituind efectiv rolul și atribuțiile procurorului, întrucât plângerea prealabilã constituie atât un act
de punere în mișcare a acțiunii penale, cât și un act de

trimitere în judecatã, având, practic, aceeași naturã juridicã
cu rechizitoriul. Drept urmare, se încalcã principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, inclusiv în fața instanțelor judecãtorești.
Pentru aceleași rațiuni, autorul excepției susține cã este
neconstituțional și art. 193 din Codul penal.
Referitor la art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, autorul excepției
considerã cã judecarea cauzelor în complet de un singur
judecãtor nu asigurã garanții procesuale suficiente pentru
un proces echitabil și imparțial în conformitate cu prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale.
Tribunalul Suceava Ñ Secția penalã a apreciat cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
instituția plângerii prealabile se înscrie ca o excepție de la
principiul oficialitãții și constã în posibilitatea oferitã de lege
persoanei vãtãmate de a decide dacã sesizeazã sau nu
organele competente în vederea tragerii la rãspundere a
fãptuitorului. Prin aceastã reglementare nu se aduce atingere principiului liberului acces la justiție, ci, dimpotrivã, se
garanteazã posibilitatea oricãrei persoane vãtãmate prin
sãvârșirea uneia dintre infracțiunile prevãzute în art. 279
alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã de a sesiza
organul competent în vederea tragerii la rãspundere penalã
a fãptuitorului.
Opțiunea legislativã în reglementarea instituției plângerii
prealabile nu creeazã vreun privilegiu ori vreo discriminare
între cetãțeni, întrucât stabilirea ei se întemeiazã pe natura
infracțiunilor care constituie obiectul procesului penal, iar
drepturile procesuale ale pãrților sunt respectate, în mod
egal, atât în cazul sesizãrii prin rechizitoriu, cât și în cazul
sesizãrii prin plângerea prealabilã.
Cu privire la faptul cã aceste infracțiuni sunt judecate în
primã instanțã de un complet format dintr-un singur
judecãtor, instanța a apreciat cã aceastã situație nu impieteazã asupra imparțialitãții și echitãții actului de justiție.
Referitor la neconstituționalitatea art. 193 din Codul
penal, tribunalul a considerat sesizarea neîntemeiatã, deoarece este vorba de un text de incriminare, iar principiile
constituționale referitoare la egalitatea de tratament juridic
și prezumția de nevinovãție sunt pe deplin aplicabile în
acest caz, neexistând norme de excepție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece punerea în mișcare a acțiunii
penale în condițiile art. 193 din Codul penal nu creeazã
nici privilegii, nici discriminãri, neîncãlcând vreunul dintre
criteriile egalitãții în drepturi enumerate la art. 4 din
Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/3.IX.2003
Totodatã legiuitorul are competența exclusivã de a stabili regulile de desfãșurare a procesului în fața instanțelor
judecãtorești, soluție ce rezultã din dispozițiile
constituționale ale art. 125 alin. (3), potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,,
și din cele ale art. 128 din Constituție, conform cãrora,
”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Sub acest aspect, în considerarea unor situații deosebite,
legiuitorul poate stabili reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor procesuale,
cum este cazul procedurii plângerii prealabile.
De asemenea, art. 193 din Codul penal nu încalcã dispozițiile art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece, pânã la
rãmânerea definitivã a unei hotãrâri de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã, inculpatul nefiind obligat sã probeze nevinovãția sa și, în cazul în care existã
probe de vinovãție, inculpatul are dreptul sã probeze lipsa
lor de temeinicie.
Referitor la art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, Guvernul considerã
cã acest text de lege este constituțional, întemeindu-se pe
dispozițiile art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Astfel, în cazul art. 193 din Codul penal, acțiunea
penalã se pune în mișcare numai la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, adresatã direct instanței de judecatã,
datoritã gradului redus de pericol social al infracțiunii fațã
de alte fapte penale pentru care acțiunea penalã se pune
în mișcare din oficiu datoritã unui pericol social crescut. Pe
cale de consecințã, pentru infracțiunile pentru care acțiunea
penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, art. 279 alin. 1 și alin. 2 lit. a) din Codul
de procedurã penalã prevede procedura corespunzãtoare
pentru acest tip de infracțiuni, care este diferitã de procedura prevãzutã pentru celelalte categorii de fapte penale.
În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, în
corelație cu prevederile art. 193 din Codul penal, raportate
la art. 21 și la art. 23 alin. (8) din Constituție, Avocatul
Poporului considerã cã prin articolele criticate se asigurã
tocmai accesul liber la justiție și cã în cadrul procesului
penal calitatea de inculpat nu rãstoarnã prezumția de nevinovãție și nu prejudiciazã interesele legitime ale persoanei.
În sfârșit, cu privire la neconstituționalitatea prevederilor
art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, Avocatul
Poporului aratã cã excepția de neconstituționalitate este
nefondatã, întrucât, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
stabilirea competenței și procedura de judecatã sunt atributul exclusiv al autoritãții legiuitoare, iar în conformitate cu
prevederile constituționale ale art. 123 alin. (2), judecãtorii
sunt independenți și se supun numai legii. Dispozițiile
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor și a
libertãților fundamentale, invocate de autorul excepției, nu
cuprind cerința ca instanța care judecã litigiile în primã
instanțã sã aibã în compunere un anumit numãr de
judecãtori, ci lasã libertate autoritãții legiuitoare naționale sã
instituie acea instanțã independentã și imparțialã, care sã
asigure judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzelor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

7

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 193 din Codul penal, ale art. 279 alin. 1 și
alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã și ale art. 17
alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 193 din Codul penal: ”Fapta de a amenința o persoanã cu sãvârșirea unei infracțiuni sau a unei fapte pãgubitoare îndreptate împotriva ei, a soțului ori a unei rude
apropiate, dacã este de naturã sã o alarmeze, se pedepsește
cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã, fãrã ca
pedeapsa aplicatã sã poatã depãși sancțiunea prevãzutã de
lege pentru infracțiunea care a format obiectul amenințãrii.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Ñ Art. 279 alin. 1 și alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã: ”Punerea în mișcare a acțiunii penale se face
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul
infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã astfel de plângere.
Plângerea prealabilã se adreseazã:
a) instanței de judecatã, în cazul infracțiunilor prevãzute de
Codul penal în art. 180, 184 alin. 1, 193, 205, 206, 210, 213 și
220, dacã fãptuitorul este cunoscut. Când fãptuitorul este
necunoscut, persoana vãtãmatã se poate adresa organului de
cercetare penalã pentru identificarea lui.
Aceste prevederi se aplicã și în cazul infracțiunilor
prevãzute în art. 193, 205 și 206 din Codul penal, sãvârșite prin
presã sau orice mijloace de comunicare în masã;,,
Ñ Art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã:
”Cauzele date, potrivit legii, în competența de primã instanțã a
judecãtoriilor, tribunalelor și curților de apel se judecã de un
singur judecãtor.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prevederile legale contestate încalcã dispozițiile art. 16
alin. (1) și (2), art. 21, art. 23 alin. (8) din Constituția
României, precum și ale art. 6 pct. 1 și 2 și ale art. 7 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție: ”(1) Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Ñ Art. 21 din Constituție: ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Ñ Art. 23 alin. (8) din Constituție: ”(8) Pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare,
persoana este consideratã nevinovatã.,,
Ñ Art. 6 pct. 1 și 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”1. Orice
persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod
public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi
interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau
a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice
ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci
când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la
proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã
de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/3.IX.2003

2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
Ñ Art. 7 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
”1. Nimeni nu poate fi condamnat pentru o acțiune sau o
omisiune care, în momentul în care a fost sãvârșitã, nu constituia o infracțiune, potrivit dreptului național și internațional. De
asemenea, nu se poate aplica o pedeapsã mai severã decât
aceea care era aplicabilã în momentul sãvârșirii infracțiunii.
2. Prezentul articol nu va aduce atingere judecãrii și pedepsirii unei persoane vinovate de o acțiune sau de o omisiune
care, în momentul sãvârșirii sale, era consideratã infracțiune
potrivit principiilor generale de drept recunoscute de națiunile
civilizate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã infracțiunea de amenințare prevãzutã de art. 193
din Codul penal face parte din cadrul infracțiunilor pentru
care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, iar aceasta se adreseazã
direct instanței de judecatã, potrivit art. 279 alin. 2 lit. a)
din Codul de procedurã penalã, în condițiile stabilite de
text.
Procesul penal distribuit în douã faze procedurale Ñ
faza de urmãrire penalã și faza de judecatã Ñ nu implicã
garanții suplimentare în situația în care sunt parcurse
ambele faze, fațã de situația în care este parcursã numai
una dintre acestea. În fiecare dintre cele douã faze învinuitului sau inculpatului le sunt recunoscute aceleași drepturi și garanții, între care dreptul la apãrare și toate
garanțiile de independențã și imparțialitate a organelor judiciare, precum și obligația acestora de a soluționa cauza pe
baza legii și probelor administrate.
Legiuitorul, în virtutea dispozițiilor constituționale
prevãzute de art. 125 alin. (3), potrivit cãrora ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, are deplina
libertate de a reglementa distinct, datoritã gradului de
pericol social scãzut, anumite categorii de infracțiuni, fațã
de celelalte infracțiuni pentru care opereazã principiul oficialitãții prevãzut de art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã.
Așadar, faptul cã în cazul infracțiunilor prevãzute în
art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã Ñ

între care și infracțiunea de amenințare prevãzutã de
art. 193 din Codul penal Ñ punerea în mișcare a acțiunii
penale are loc numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, direct în fața instanței de judecatã, nu este de
naturã sã ducã la concluzia cã inculpații din aceste cauze
au mai puține drepturi sau mai puține garanții procesuale
decât cei împotriva cãrora acțiunea penalã s-a pus în
mișcare din oficiu de cãtre procuror.
În aceste condiții, diferența de reglementare a modului
de punere în mișcare a acțiunii penale nu implicã nici
restrângerea accesului la justiție, nici a dreptului la apãrare
și nici a altui drept prevãzut de Constituție ori de
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 17 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Curtea constatã cã judecarea cauzelor în complet colegial
sau în complet format dintr-un singur judecãtor nu este de
naturã, prin ea însãși, sã încalce drepturile cetãțenilor sau
accesul acestora la justiție, deoarece hotãrârile pronunțate
au aceeași putere juridicã pentru toate pãrțile în proces,
indiferent de numãrul judecãtorilor care le-au pronunțat.
În sensul celor arãtate mai sus, se constatã cã prin
deciziile nr. 161 din 21 septembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520 din
23 octombrie 2000, și nr. 58 din 6 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din
26 martie 2003, Curtea Constituționalã, în considerarea
acelorași rațiuni, a respins ca neîntemeiate excepțiile de
neconstituționalitate care au avut ca obiect prevederile
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și ale
art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția
și considerentele deciziilor nr. 161/2000 și nr. 58/2003 își
pãstreazã valabilitatea și în acest caz, astfel încât excepția
de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 193 din Codul
penal, art. 279 alin. 1 și alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã și ale art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, urmeazã sã
fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), art. 145 alin. (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 și al
art. 23 alin. (8) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 193 din Codul penal, art. 279 alin. 1 și alin. 2 lit. a)
din Codul de procedurã penalã și ale art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, excepție ridicatã de Cristian Rãzvan Arhire în Dosarul nr. 9.392/2002 al Tribunalului Suceava Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629/3.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

