Anul 171 (XV) Ñ Nr. 630

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

1.986.

1.995.

1.996.

1.997.

1.998.

1.999.

1.001.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003, pentru organizarea și
desfãșurarea în România a etapei 2003 a
Campionatului Mondial de Supermoto 2003Ñ2006
Ñ Hotãrâre privind reglementarea unor activitãți
preluate de Inspectoratul teritorial de muncã al
municipiului București................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unui mijloc
fix aflat în administrarea Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A., Sucursala de Transport Craiova.....................
Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 773/2002 pentru organizarea și funcționarea Comisiei interministeriale privind asistența socialã................................................
Ñ Hotãrâre privind constituirea Comisiei pentru
coordonarea privatizãrii societãților comerciale filiale
de distribuție și furnizare a energiei electrice
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. și ”Electrica Banat,, Ñ
S.A. ...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții în domeniul public al
județului Cluj și în administrarea Consiliului
Județean Cluj.............................................................
Ñ Hotãrâre privind instituirea și administrarea unui
contingent tarifar la importul în România de zahãr
alb originar din Uniunea Europeanã și completarea

Nr.

Pagina
Hotãrârii Guvernului nr. 1.494/2002 pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la exportul și importul unor categorii de produse...................................

2

2Ð3

3

6

1.002. Ñ Hotãrâre privind constituirea Comisiei pentru
coordonarea privatizãrii societãților comerciale de
distribuție a gazelor naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ
S.A. București și ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu
Mureș .........................................................................

6Ð7

1.007. Ñ Hotãrâre privind finanțarea din bugetul
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului pe
anul 2003 a lucrãrilor de execuție pentru unele
obiective de investiții, consolidãri și reabilitãri de
imobile din învãțãmântul preuniversitar ...................

7Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4

1.093. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului privind aprobarea Listei organismelor notificate care
efectueazã evaluarea conformitãții echipamentelor
sub presiune ..............................................................

10

4Ð5

1.556. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Listei cu gradatori
autorizați.....................................................................

10Ð11

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
5

1.367. Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 de cãtre Societatea Comercialã
ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A. .........................

12Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pentru organizarea și desfãșurarea în România a etapei 2003
a Campionatului Mondial de Supermoto 2003Ñ2006
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 3 miliarde lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003, pentru organizarea și desfãșurarea în România
a etapei 2003 a Campionatului Mondial de Supermoto
2003Ñ2006.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul pe anul 2003 al Secretariatului General al
Guvernului, pentru Agenția Naționalã pentru Sport.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Morariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 986.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reglementarea unor activitãți preluate de Inspectoratul teritorial de muncã
al municipiului București
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 17 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru
stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 11 și art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 130/1999 privind unele
mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Contractele individuale de muncã încheiate de
cãtre cetãțenii români cu misiunile diplomatice și cu oficiile
consulare strãine cu sediul în România, precum și cu
reprezentanțele din România ale unor firme, asociații,
fundații sau organizații cu sediul în strãinãtate se înregistreazã la Inspectoratul teritorial de muncã al municipiului
București, cu respectarea reglementãrilor stabilite de lege
pentru celelalte categorii de angajatori care desfãșoarã activitatea pe teritoriul României și pentru ai cãror angajați carnetele de muncã se pãstreazã și se completeazã de
inspectoratele teritoriale de muncã.
Art. 2. Ñ (1) Pentru prestarea serviciilor prevãzute la
art. 1 Inspectoratul teritorial de muncã al municipiului
București va percepe un comision de 0,75% din fondul

lunar de salarii, calculat în lei, misiunilor diplomatice și oficiilor consulare strãine cu sediul în România, precum și
reprezentanțelor din România ale unor firme, asociații,
fundații sau organizații cu sediul în strãinãtate, persoanelor
juridice strãine cãrora le pãstreazã și le completeazã carnetele de muncã.
(2) Angajatorii prevãzuți la alin. (1) au obligația de a
prezenta la Inspectoratul teritorial de muncã al municipiului
București dovezile din care sã rezulte plata salariilor,
însoțite de actele ce atestã plata lunarã a contribuțiilor
cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate, precum și bugetul asigurãrilor
pentru accidente de muncã și boli profesionale. Aceste

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003
dovezi, inclusiv actele care le însoțesc, se vor prezenta
lunar, pânã la sfârșitul lunii urmãtoare celei pentru care
sunt datorate contribuțiile la bugetele menționate.

(3) Comisionul prevãzut la alin. (1) se va calcula în lei,
iar plata acestuia se va efectua pânã la sfârșitul lunii
urmãtoare celei pentru care este datoratã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 995.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unui mijloc fix aflat
în administrarea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
Sucursala de Transport Craiova
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unui mijloc fix aflat
în administrarea Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de
Transport Craiova, reprezentând LEA 220 kV s.c. IșalnițaÑ
Kozlodui, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificãrii sau, dupã
caz, a casãrii mijlocului fix prevãzut la art. 1, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și valorificarea
sau, dupã caz, casarea mijlocului fix prevãzut la art. 1,
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport Craiova își
va actualiza în mod corespunzãtor datele din evidența
cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 996.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unui mijloc fix care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflat în administrarea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport Craiova
Nr. de identificare
Cod de
atribuit de Ministerul
clasificare
Finanțelor Publice
0

99712

Denumirea mijlocului fix

1

8.14

Nr. de inventar
3

LEA 220 kV IșalnițaÑKozlodui
(Bulgaria)

1205

Descrierea
tehnicã
(pe scurt)

Valoarea
de inventar

6

81 km;
268 stâlpi

Valoarea
rãmasã neamortizatã

Anul
PIF

4

33.017.619.368

5

27.712.596.355

1967

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 773/2002 pentru organizarea
și funcționarea Comisiei interministeriale privind asistența socialã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 773/2002 pentru organizarea și funcționarea Comisiei
interministeriale privind asistența socialã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din 29 iulie
2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Comisia este formatã din ministrul muncii,
solidaritãții sociale și familiei, un secretar de stat din cadrul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, un
secretar de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții, un secretar

de stat din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, un
secretar de stat din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
un secretar de stat din cadrul Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, secretarul de stat al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, președintele
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap, precum și consilierul de stat al primului-ministru pe probleme
sociale.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 997.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comisiei pentru coordonarea privatizãrii societãților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
și ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comisia pentru coordonarea
privatizãrii societãților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. și
”Electrica Banat,, Ñ S.A., denumitã în continuare Comisia
pentru coordonarea privatizãrii, în urmãtoarea componențã:
a) ministrul economiei și comerțului Ñ președinte;
b) șeful Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie;
c) secretarul de stat numit prin ordin al ministrului economiei și comerțului;
d) secretarul de stat numit prin ordin al ministrului
finanțelor publice;
e) secretarul de stat numit prin ordin al ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei;
f) secretarul de stat numit prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, pentru probleme de
mediu;
g) directorul general al Societãții Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.

(2) Prin ordin al ministrului, fiecare instituție reprezentatã
în Comisia pentru coordonarea privatizãrii își va desemna
câte un membru supleant care îl va înlocui pe membrul
titular în caz de indisponibilitate a acestuia.
Art. 2. Ñ Comisia pentru coordonarea privatizãrii,
prevãzutã la art. 1, va avea urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea Comisiei de negociere în procesul de privatizare. Din Comisia de negociere vor face
parte reprezentanți ai Ministerului Economiei și Comerțului,
ai Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
și ai Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Numãrul membrilor și
componența Comisiei de negociere se vor stabili prin ordin
al ministrului economiei și comerțului;
b) analizeazã informãrile primite din partea Comisiei de
negociere cu privire la stadiul negocierilor cu ofertanții;
c) analizeazã și avizeazã proiectul de hotãrâre a
Guvernului privind finalizarea procesului de privatizare și
aprobarea prevederilor contractului de privatizare;
d) ia mãsurile care se impun pe parcursul derulãrii procesului de privatizare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, asigurã secretariatul Comisiei pentru coordonarea privatizãrii,
constituit din 3 membri.

(2) Prin ordin al ministrului economiei și comerțului se
vor stabili componența secretariatului Comisiei pentru coordonarea privatizãrii, precum și atribuțiile acestuia.
Art. 4. Ñ Președintele reprezintã Comisia pentru coordonarea privatizãrii în relațiile cu terții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 998.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Sãnãtãții în domeniul public al județului Cluj și în administrarea Consiliului Județean Cluj
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui teren, situat în municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții în domeniul public al județului Cluj și
în administrarea Consiliului Județean Cluj, pentru construirea

unui bloc de locuințe pentru medici și farmaciști rezidenți,
în regim de închiriere.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 999.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții
în domeniul public al județului Cluj și în administrarea Consiliului Județean Cluj
Locul unde este situat terenul

Municipiul Cluj-Napoca,
Str. Republicii nr. 34-36,
județul Cluj

Persoana juridicã
de la care se transmite terenul

Statul român Ñ
Ministerul Sãnãtãții

Persoana juridicã
la care se transmite terenul

Județul Cluj Ñ
Consiliul Județean Cluj

Caracteristici tehnice

Suprafața = 900 m2;
C.F. 7869; nr. top. 905
Nr. MF 143890
Cod de clasificare 8.29.06

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea și administrarea unui contingent tarifar la importul în România
de zahãr alb originar din Uniunea Europeanã și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.494/2002
pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la exportul și importul unor categorii de produse
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Pentru perioada 1 octombrie Ñ 31 decembrie
2003 se instituie la importul în România de zahãr alb
(poziția tarifarã 1701.99.10) un contingent tarifar de 3.750
tone în cadrul cãruia se aplicã o taxã vamalã de 45%.
Art. 2. Ñ Contingentul tarifar prevãzut la art. 1 se administreazã potrivit normelor metodologice prevãzute în anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.494/2002 pentru

stabilirea unor mãsuri referitoare la exportul și importul unor
categorii de produse.
Art. 3. Ñ Anexa nr. 1.1 la normele metodologice
cuprinse în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.494/2002 se completeazã prin introducerea dupã
nr. crt. 20 a nr. crt. 201, potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.001.
ANEXÃ
Nr.
crt.

201.

Poziția tarifarã

1701.99.10

Contingent (tone)
1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2003

3.750

Denumirea
produsului/grupei de produse

Zahãr alb

Taxa vamalã
aplicatã
%

45

Procent maxim
de alocare
%

5,34

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comisiei pentru coordonarea privatizãrii societãților comerciale de distribuție
a gazelor naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București și ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comisia pentru coordonarea
privatizãrii societãților comerciale de distribuție a gazelor
naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București și ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, denumitã în continuare
Comisia pentru coordonarea privatizãrii, în urmãtoarea
componențã:
a) ministrul economiei și comerțului Ñ președinte;
b) șeful Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie;
c) secretarul de stat numit prin ordin al ministrului economiei și comerțului;

d) secretarul de stat numit prin ordin al ministrului
finanțelor publice;
e) secretarul de stat numit prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei;
f) secretarul de stat numit prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, pentru probleme de
mediu;
g) directorul general al Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
București;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003
h) directorul general al Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Târgu Mureș.
(2) Prin ordin al ministrului, fiecare instituție reprezentatã
în Comisia pentru coordonarea privatizãrii își va desemna
câte un membru supleant care îl va înlocui pe membrul
titular în caz de indisponibilitate a acestuia.
Art. 2. Ñ Comisia pentru coordonarea privatizãrii are
urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea Comisiei de negociere în procesul de privatizare. Din Comisia de negociere vor face
parte reprezentanți ai Ministerului Economiei și Comerțului
și ai Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie. Numãrul membrilor și componența Comisiei de
negociere se vor stabili prin ordin al ministrului economiei
și comerțului;

7

b) analizeazã informãrile primite din partea Comisiei de
negociere cu privire la stadiul negocierilor cu ofertanții;
c) analizeazã și avizeazã proiectul de hotãrâre a
Guvernului privind finalizarea procesului de privatizare și
aprobarea prevederilor contractului de privatizare;
d) ia mãsurile care se impun pe parcursul derulãrii procesului de privatizare.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, asigurã secretariatul Comisiei pentru coordonarea privatizãrii,
constituit din 3 membri.
(2) Prin ordin al ministrului economiei și comerțului se
vor stabili componența secretariatului Comisiei pentru coordonarea privatizãrii, precum și atribuțiile acestuia.
Art. 4. Ñ Președintele reprezintã Comisia pentru coordonarea privatizãrii în relațiile cu terții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.002.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului pe anul 2003
a lucrãrilor de execuție pentru unele obiective de investiții, consolidãri și reabilitãri de imobile
din învãțãmântul preuniversitar
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 167 alin. (6) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al anexei nr. 3/27/30 la Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea în anul 2003,
din bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, a execuției obiectivelor de investiții,

consolidãri și reabilitãri de imobile din învãțãmântul preuniversitar, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.007.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Listei organismelor notificate care efectueazã
evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune
În conformitate cu prevederile art. 17 alin. (1) și (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a echipamentelor sub presiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista organismelor notificate care efectueazã evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 25 august 2003.
Nr. 93.
ANEXÃ
LISTA

organismelor notificate care efectueazã evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune
Denumirea și adresa
organismului
notificat pentru
evaluarea conformitãții

Nr. de identificare în
Registrul organismelor
notificate

ISCIR-CERT din cadrul
Inspecției de Stat
pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat
(ISCIR), str. Elefterie
nr. 47Ð49, sectorul 1,
București

02

Grupa de produse

Construcții metalice
Rezervoare, cisterne,
containere metalice,
radiatoare și cazane
pentru încãlzire
centralã
Tuburi (țevi) din
fontã și oțel
Produse ale industriei
metalurgice

Sarcini specifice

Ñ Examinarea CS de tip
Ñ Conformitatea cu tipul
Ñ Asigurarea calitãții
producției
Ñ Asigurarea calitãții
produsului
Ñ Verificarea produsului
Ñ Verificarea CS a
unitãții de produs
Ñ Asigurarea calitãții

Hotãrârea Guvernului
nr. 752/2002 privind
stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã
a echipamentelor sub
presiune, art. 13

Anexa nr. 5
Ñ modul B
Ñ modul C1
Ñ modul D
Ñ modul E
Ñ modul F
Ñ modul G
Ñ modul H

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Listei cu gradatori autorizați
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 9 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind
instituirea Sistemului național de gradare a semințelor de consum,
vãzând Lista cu gradatori autorizați propuși de cãtre Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor de Consum,
vãzând Referatul de aprobare nr. 127.822 din 21 august 2003 al Direcției generale de implementare și reglementare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cu gradatori autorizați, în
numãr de 126, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Se aprobã emiterea licenței de gradator persoanelor prevãzute în lista menționatã la art. 1.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 27 august 2003.
Nr. 556.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003

11
ANEXÃ*)

LISTA CU GRADATORI AUTORIZAÞI

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
de cãtre Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A.
Comisia Consiliului Concurenței
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. investigației declanșate în Dosarul RSÑ171 din 22 iunie 2000, prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 59
din 19 iulie 2000;
7. prevederilor Deciziei nr. 317 din 14 iulie 2003, emisã de cãtre Plenul Consiliului Concurenței, prin care s-a finalizat
investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 142 din 15 iulie 2003, prin care s-a stabilit componența comisiei care
va decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre 12 societãți de asigurare, prin încheierea unei înțelegeri privind stabilirea nivelului minim al primelor de asigurare pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (asigurare tip Carte Verde);
9. Procesului-verbal nr. V2 - 1.463 din 30 iulie 2003.
II. Având în vedere:
1. Decizia nr. 317 din 14 iulie 2003, emisã de cãtre Plenul Consiliului Concurenței
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit cã societãțile de asigurãri: Societatea Comercialã
”Asigurarea Româneascã ASIROM,, Ñ S.A. (denumitã în continuare ASIROM)1), Societatea de Asigurare-Reasigurare ”ASTRA,, Ñ
S.A. (denumitã în continuare ASTRA)2), Societatea Comercialã ”METROPOL Ñ Compania Internaționalã de Asigurãri și Reasigurãri,, Ñ
S.A. (denumitã în continuare METROPOL)3), Societatea de Asigurare-Reasigurare ”ARDAF,, Ñ S.A. (denumitã în continuare
ARDAF)4), Societatea Comercialã ”ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri,, Ñ S.A. (denumitã în continuare ALLIANZ)5), Societatea de AsigurareReasigurare ”OMNIASIG,, Ñ S.A. (denumitã în continuare OMNIASIG)6), Grupul de Asigurãri Român ”GRUP AS,, Ñ S.A. (denumitã
în continuare GRUP AS)7), Societatea de Asigurare ”UNITA,, Ñ S.A. (denumitã în continuare UNITA)8), Societatea Comercialã
”Asigurare-Reasigurare AGI ROMÂNIA,, Ñ S.A. (denumitã în continuare AGI ROMÂNIA)9), INTERAMERICAN ROMANIA INSURANCE Ñ
S.A. (denumitã în continuare INTERAMERICAN)10), ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri-Reasigurãri (denumitã în continuare ASITRANS)11)
și ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A. (denumitã în continuare ATLASSIB)12) se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin încheierea și/sau punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în
cadrul Biroului Asigurãtorilor de Autovehicule din România, denumit în continuare BAAR Ñ a unor niveluri minime de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde).
1.2. La data de 20 mai 1999, la sediul BAAR13) a fost organizatã întâlnirea reprezentanților urmãtoarelor societãți de asigurãri: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI ROMÂNIA. Aceastã întâlnire a avut
ca scop analizarea nivelului primei pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (denumitã
în continuare asigurare tip Carte Verde).
Dupã analizarea propunerilor concrete avansate de cãtre participanți, aceștia au hotãrât ca BAAR ”sã recomande
societãților de asigurare un nivel minim al primelor de asigurare, care sã fie avut în vedere de cãtre societãțile de asigurare la stabilirea primelor ce vor fi practicate începând cu data de 15 iunie 1999, ora 0,,, nivel majorat fațã de cel practicat la acea datã.
Aceastã hotãrâre, incluzând și nivelul minim recomandat al primelor de asigurare, a fost transmisã de cãtre BAAR, prin Circulara
nr. 5.067 din 24 mai 1999, cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ Carte Verde.,,
1.3. La data de 22 iunie 1999, în ședința Comitetului de direcție al BAAR, s-a hotãrât ca ”nivelul minim de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto, stabilit în ședința din 20 mai 1999, sã se aplice începând cu data de 15 iulie 1999, orele 0,00,
și nu din 15 iunie 1999,,; aceastã hotãrâre a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
1.4. Transmiterea de cãtre BAAR a hotãrârii luate de cãtre reprezentanții celor 9 societãți de asigurare a fãcut ca aceste
niveluri minime ”recomandate,, ale primelor sã capete caracter de ”obligații ,, pentru toate societãțile de asigurare membre BAAR,
care erau autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde. Prin urmare, societãțile de asigurare autorizate sã elibereze documente
de asigurare internaționalã tip Carte Verde au considerat cã aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor au un caracter obligatoriu și le-au aplicat în consecințã. Cu titlu exemplificativ, la data de 25 octombrie 2001, societatea de asigurãri ASTRA a
menționat14) cã ”prima de asigurare practicatã de ASTRA privind asigurarea de rãspundere civilã pentru autovehicule cu valabilitate
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)
13)
14)

Sediul social: bd. Carol nr. 31Ñ33, sectorul 2, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/304/1991.
Sediul social: str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/305/1991.
Sediul social: bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/12428/1991.
Sediul social: str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul Cluj; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J12/4169/1992.
Sediul social: str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ð84, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/15882/1994.
Sediul social: aleea Alexandru nr. 48, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/8364/1994.
Sediul social: Bd. Unirii nr. 67, bl. G2A, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/6961/1995.
Sediul social: str. Ofcea nr. 9, Timișoara, județul Timiș; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J35/21/1991.
Sediul social: bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/10595/1995.
Sediul social: șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/15656/1994.
Sediul social: str. Gramond nr. 8, sectorul 4, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/2241/1994.
Sediul social: str. Noica bl. 4, ap. 20, sc. B, et. 4, Sibiu, județul Sibiu; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J32/1053/1996.
Sediul social: șos. Ștefan cel Mare nr. 30, bl. 26, sc. A, et. 6, ap. 16, sectorul 2, București.
Prin Adresa înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG Ñ 1.008 din 26 octombrie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003

13

în afara teritoriului României este de 45 de USD [...]. Primele sunt fixe, nenegociabile și sunt practicate de toate societãțile de
asigurare printr-o convenție ce a fost agreatã în cadrul BAAR,,; în același sens, societatea UNITA15) a precizat: ”Societatea UNITA
a înțeles sã se alinieze acestor tarife minimale,,. De asemenea, conform celor declarate de cãtre societatea ASIROM16), ”prima de
asigurare pentru asigurarea tip Carte Verde pentru o perioadã de 15 zile, pentru autoturisme, este de 45 de USD,,.
1.5. Aplicarea de cãtre societãțile de asigurare a nivelurilor minime ”recomandate,, ca fiind obligatorii rezultã și din adresele
înaintate BAAR de cãtre unii dintre membrii sãi privind nerespectarea de cãtre alte societãți de asigurare membre BAAR a nivelurilor minime ”recomandate,,. Cu titlu exemplificativ, la data de 22 iulie 199917), UNITA a înștiințat BAAR cã ASTRA Ñ sucursala
Arad nu a respectat hotãrârea Comitetului de direcție al BAAR din data de 22 iunie 1999 referitoare la stabilirea nivelului minim al
primelor la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României. De asemenea, la data de
19 august 199918), ASIT aduce la cunoștințã BAAR cã ”ASIT a respectat și continuã sã respecte întocmai tariful minimal recomandat de BAAR prin Circulara nr. 5.813/28.06.1999. Din pãcate, am constatat cã nu toți membrii înțeleg sã respecte recomandãrile BAAR, deși reprezentanții societãților autorizate de acesta sã elibereze documente de asigurare Carte Verde au fost în
unanimitate de acord cu acest tarif în ședința din 20 mai 1999 [...]. Societatea noastrã a considerat cã atât conducerea, cât și
membrii BAAR trebuie sã înțeleagã consecințele grave pe care le-ar putea avea o practicã greșitã de vânzare a documentelor de
asigurare Carte Verde la prețuri de dumping [...], avându-se în vedere principiul solidaritãții între societãțile membre BAAR,,.
1.6. Ca urmare a informațiilor primite de cãtre BAAR cu privire la nerespectarea de cãtre unii dintre membrii sãi a acestor niveluri minime, în ședința din data de 3 septembrie 1999 Adunarea generalã extraordinarã a membrilor BAAR a hotãrât cã se
vor sancționa societãțile de asigurare care nu vor respecta nivelurile minime ”recomandate,,, accentuând prin aceastã mãsurã punitivã caracterul lor obligatoriu, și nu de ”recomandare,,, știut fiind faptul cã nu se poate sancționa nerespectarea unei ”recomandãri,,,
ci numai a unei obligații asumate. Astfel, potrivit rezoluției Adunãrii generale extraordinare BAAR, începând cu data de 20 septembrie 1999, orele 0,00, s-a decis ”sã se respecte cu strictețe Circulara BAAR nr. 5.813/28.06.1999 cu referire la recomandarea privind
tariful minimal de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României [...] nerespectarea acesteia poate atrage chiar retragerea dreptului societãții dvs. de a elibera documente internaționale de asigurare Carte Verde,,. Aceastã
rezoluție a Adunãrii generale extraordinare BAAR a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 8.165 din 10 septembrie 1999.
1.7. Înțelegerea intervenitã Ñ în cadrul BAAR Ñ între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ
10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea de a
alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
1.8. La momentul încheierii înțelegerii, 26 de societãți de asigurãri de autovehicule erau membre BAAR, dintre acestea
9 fiind autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde, și anume: ASIROM, UNITA, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
METROPOL, ASTRA ȘI AGI ROMÂNIA. Începând cu data de 1 decembrie 1999, au mai fost autorizate sã practice aceastã categorie de asigurãri și societãțile: INTERAMERICAN (1 decembrie 1999 Ñ 18 februarie 2002), ASIGURARE-REASIGURARE
”INDUSTRIILOR ARGEȘ,, Ñ S.A.19) denumitã în continuare ASIRAG (1 iunie 2000), ASITRANS (1 ianuarie 2001) și ATLASSIB
(1 iulie 2001). Cu excepția societãții ASIRAG, celelalte 3 societãți de asigurãri, autorizate ulterior sã practice asigurarea tip Carte
Verde, deși nu s-au numãrat printre inițiatorii înțelegerii în cauzã, au aplicat în practicã nivelurile minime de prime pentru aceastã
categorie de asigurare, stabilite în cadrul BAAR de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri autorizate anterior.
1.9. BAAR este o organizație profesionalã, înființatã de asigurãtorii de autovehicule din România, neguvernamentalã, creatã
în scopul dezvoltãrii și cooperãrii în domeniul asigurãrilor de autovehicule și reprezentãrii societãților membre în realațiile cu alte
organizații din țarã și strãinãtate. BAAR a fost înființat și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile art. 24 din Legea
nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor, abrogatã prin Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale art. 102 din Legea nr. 21/1924 pentru persoanele
juridice, abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
1.10. BAAR, așa cum era constituit și conform statutului în vigoare la data sãvârșirii practicii anticoncurențiale, avea misiunea de a apãra interesele legale ale membrilor sãi în relațiile interne și internaționale, fãrã a îndeplini și rolul de Birou plãtitor și
Birou gestionar, în sensul rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de acestea cu titlu de despãgubiri
pentru pagube produse de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de asigurare membre ale BAAR, respectiv de
a plãti sumele datorate cãtre terțe persoane pãgubite, în România; funcția de administrare și gestionare a Fondului Comun Carte
Verde, în calitate de Birou plãtitor și Birou gestionar, i-a fost conferitã prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 8/2002 pentru punerea în aplicare a Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere
civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde); Adunarea generalã
și Comitetul de direcție ale BAAR nu aveau atribuții în stabilirea nivelului primelor de asigurãri.
1.11. Prin urmare, societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
UNITA ȘI AGI ROMÂNIA au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996, prin încheierea și punerea în practicã
a unei înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în cadrul BAAR Ñ a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde.
Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile
INTERAMERICAN, ASITRANS ȘI ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere, încãlcând astfel prevederile art. 5 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã
aceastã înțelegere.
1.12. Includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte
Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri Ñ atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al BAAR, cât
și în art. 2 alin (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 Ñ a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a
”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența, în detrimentul beneficiarilor acestor servicii. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor nr. 8/2002, nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
15)
16)
17)
18)
19)

Prin Adresa UNITA nr. SIAR/92.591 din 5 iulie 2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 639 din 6 iulie 2000.
Prin Adresa ASIROM nr. 25.870 din 26 octombrie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.015 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa nr. AB 41.716 din 16 iulie 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 6.139 din 22 iulie 1999.
Prin Adresa nr. 5.130 din 19 august 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 8.120 din 30 august 1999.
Sediul social: bd. I.C. Brãtianu bl. A5ÑA7, parter, Pitești, județul Argeș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003

1.13. Consiliul Concurenței, în temeiul art. 54 din Legea nr. 21/1996, a constatat nulitatea art. 5 lit. c) din noul statut al
BAAR, aprobat de Adunarea generalã BAAR în ședința din 18 decembrie 2001. În concret, aceastã prevedere are urmãtorul conținut:
”BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru
achiziționarea acestor asigurãri,,. Totodatã, în temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a) din Legea nr. 21/1996, Consiliul Concurenței
a solicitat Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor modificarea Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, în sensul eliminãrii pct. 3 de la art. 2
alin. (1), conform cãruia BAAR ”stabilește nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã a cheltuielilor de achiziționare pentru
asigurarea Carte Verde, cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,,.
1.14. Motivațiile BAAR și ale societãților de asigurare nu pot fi de naturã sã justifice o înțelegere asupra fixãrii, în mod
concertat, a nivelurilor minime ale primelor și aplicarea acestora de cãtre societãțile de asigurare.
1.15. Cu toate acestea, nu se poate face abstracție de faptul cã fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în
contextul sancțiunilor impuse de Convenția Tip Interbirouri în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre
Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea Biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de
asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia Ñ în ultimã instanțã Ñ sã suporte contravaloarea despãgubirii. Imposibilitatea onorãrii obligațiilor
de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
1.16. Piața produsului
Produsul care definește piața îl reprezintã asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României,
eliberatã de cãtre o societate de asigurãri autorizatã, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui autovehicul.
Aceastã asigurare acoperã despãgubirile acordate pentru daunele materiale și vãtãmãrile corporale provocate de autoturismul pentru care s-a eliberat documentul de asigurare în urma unui accident în care acesta a fost implicat și gãsit rãspunzãtor pentru provocarea acestuia.
1.17. La data de 25 ianuarie 1949, Subcomitetul de transporturi rutiere al Comisiei Economice ONU pentru Europa a sugerat asigurãtorilor Ñ în vederea protejãrii terților pãgubiți prin accidente de autovehicule Ñ crearea unui document de asigurare
de tip uniform, a unui Birou național în fiecare țarã care aderã la acest sistem și a unui organ central Ñ Consiliul Birourilor, cu
sediul la Londra. Convenția Tip Interbirouri (denumitã în continuare Convenție) are ca obiect punerea în practicã a acestor dispoziții
adoptate la 25 ianuarie 1949, înlocuite prin anexa nr. 2 la Rezoluția unificatã asupra facilitãții transporturilor rutiere, adoptatã de
Comitetul permanent de lucru la cea de-a 74-a sesiune din 25Ñ29 iunie 1949 (denumitã în continuare Recomandãrile de la
Geneva).
1.18. Conform Convenției: (i) certificat de asigurare înseamnã Cartea internaționalã de asigurare auto (Carte Verde), în
modelul sau modelele aprobate de Comitetul permanent de lucru pentru transporturi rutiere; (ii) polița de asigurare înseamnã o polițã
de asigurare eliberatã de un membru al Biroului emitent unui asigurat, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui
autovehicul; (iii) Birou înseamnã organizația înființatã de asigurãtori și recunoscutã de guvernul din acea țarã, ca organizație care
îndeplinește solicitãrile și dispozițiile din Recomandãrile de la Geneva; (iv) Birou gestionar înseamnã Biroul (și/sau un membru al
acelui Birou care acționeazã sub autorizarea acestuia) care are rãspunderea în țara sa proprie, pentru gestionarea și regularizarea
daunelor în conformitate cu prevederile Convenției și legii sale naționale; (v) Birou emitent înseamnã Biroul (și/sau un membru al
acestui Birou) sub autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor
Biroului gestionar, în conformitate cu prevederile Convenției; (vi) Birou de asistențã înseamnã Biroul care este autorizat sã gestioneze
și sã regularizeze o reclamație, în conformitate cu prevederile Convenției.
1.19. Pe lângã facilitarea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor și a bunurilor, Convenția are drept scop atât indemnizarea victimelor accidentelor de autovehicule de cãtre Biroul gestionar al țãrii unde s-a produs accidentul, cât și rambursarea cu
maximã rapiditate (în vederea reîntregirii fondului de garanție din care sunt indemnizate aceste victime) a sumelor plãtite de Biroul
gestionar, de cãtre Biroul emitent (plãtitor) sau de cãtre un membru al acestui birou, sub autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar.
1.20. În conformitate cu dispozițiile Convenției, documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,, este emis sub autoritatea și egida Biroului emitent și este oferit de cãtre societãțile de asigurare membre ale acestui birou posesorilor de autovehicule
care doresc sã cãlãtoreascã în strãinãtate și care încheie cu acestea un contract de asigurare de rãspundere civilã auto, cu valabilitate în afara teritoriului României. Acest document garanteazã cã, în fiecare țarã tranzitatã de asigurat, Biroul gestionar al acelei
țãri își asumã pentru acel autovehicul, în mod obligatoriu, rãspunderea pe care ar avea-o o societate de asigurare localã, potrivit
reglementãrilor legale privitoare la rãspunderea pentru prejudiciile cauzate prin accidente de autovehicule în vigoare în țara Biroului
gestionar.
1.21. Dacã asiguratul de rãspundere civilã auto, aflat în țara Biroului gestionar, produce un accident, victima se va adresa
Biroului gestionar, care o va despãgubi în numele Biroului emitent. Dupã efectuarea plãții, Biroul gestionar care a regularizat dauna
se va adresa, în mod direct sau prin intermediul Biroului emitent, asigurãtorului care a eliberat documentul internațional de asigurare,
iar în cazul în care acest asigurãtor nu efectueazã plata, din orice motiv, inclusiv din cauze de insolvabilitate, Biroul gestionar se va
regresa împotriva Biroului emitent, care va suporta întotdeauna, în ultimã instanțã, despãgubirea acordatã de cãtre Biroul gestionar.
1.22. În România BAAR este recunoscut de Guvernul României ca organizație care dã curs solicitãrilor și dispozițiilor din
Recomandãrile de la Geneva, în conformitate cu art. 3 lit. g) din Convenție.
1.23. Piața relevantã geograficã
Având în vedere repartizarea în teritoriu a societãților de asigurare autorizate sã practice asigurarea de rãspundere civilã
auto cu valabilitate în afara teritoriului României, precum și a beneficiarilor, piața geograficã relevantã este piața naționalã.
1.24. Plenul Consiliului Concurenței a autorizat Comisia sã stabileascã amenzile ce vor fi aplicate societãților de asigurãri
sub nivelul minim prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56
din Legea concurenței nr. 21/1996.
2. Dispozițiile art. 56 din Legea nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se sancționeazã cu
amendã de la 5 la 250 milioane lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde lei, cu o amendã în
sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Cifrele de afaceri ale societãților de asigurãri au fost calculate conform art. 68 lit. b) din Legea nr. 21/1996 și transmise
Comisiei Consiliului Concurenței de cãtre societãțile de asigurare în cauzã și de cãtre Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003

15

Având în vedere cã cifra de afaceri a ALLIANZ20) a fost Ñ în anul 2002 Ñ de 2.853.552.530.390 lei, deci a depãșit
2.500.000.000, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã acestui agent economic vinovat de încãlcarea art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea prevederilor
Legii nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul negativ se estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a duratei practicii anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
Nivelul minim al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost stabilit
de cãtre ”reprezentanții societãților de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare ÇCarte VerdeÈ în ședința din
20 mai 1999,,, conform Circularei BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
Hotãrârea BAAR cuprinzând nivelul minim ”recomandat,, al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României a fost transmisã de cãtre acesta Ñ prin circularele nr. 5.067 din 24 mai 1999 și nr. 5.813 din 28 iunie
1999 Ñ cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,; aceastã ”recomandare,, privind nivelul minim al primelor pentru asigurarea tip Carte Verde a avut, în fapt, caracter obligatoriu, aspect confirmat de
aplicarea în practicã a acestor niveluri minime de cãtre toate societãțile care au participat la luarea deciziei în cadrul BAAR și de
cãtre 3 dintre cele 4 societãți autorizate ulterior sã elibereze documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,,.
Înțelegerea intervenitã Ñ în cadrul BAAR Ñ între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a
nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ 10 USD.
Totodatã, fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea
consumatorilor deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea de a alege,
societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
Tototdatã, includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip
Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri Ñ atât în art. 5 lit. c) din noul statut al
BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 Ñ a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime
de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste
prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile de tip Carte Verde fiind de
naturã a împiedica concurența, în detrimentul beneficiarilor acestor servicii.
CONCLUZIE: Încãlcarea prevederilor legale s-a materializat în încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri pe orizontalã, intervenitã între societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA
și AGI ROMANIA, având ca obiect fixarea Ñ în cadrul BAAR Ñ a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde.
Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile
INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere. Prin urmare, cele 12 societãți de asigurãri au
încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale
în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
Durata de timp în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în cauzã a fost de 3,5 ani
(iunie 1999 Ñ octombrie 2002). Începând cu data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 8/2002, prin care s-au pus în aplicare Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), s-a legiferat ca
atribuție a BAAR stabilirea tarifelor de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale
pentru achiziționarea acestor asigurãri, întãrindu-se astfel caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime. De la data
intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 (octombrie 2002) nu se mai poate
reține vinovãția societãților de asigurare.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții, fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave ale regulilor de concurențã, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei de timp în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în spețã Ñ
3,5 ani Ñ fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate avându-se în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la metoda de
stabilire a amenzilor impuse conform art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65(5) din Tratatul ECSC (98/C9/03), publicate
în Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 199821).
3.1.2. Cota de piațã
Cota de piațã deținutã de cãtre ALLIANZ în anul 2002, cotã calculatã în funcție de volumul primelor brute încasate din
asigurãri de tip Carte Verde, a fost de 23,06%.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței: situația financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și alți indicatori financiari,
dupã caz.
20)
21)

Transmisã prin adresa ALLIANZ nr. 10.723 din 17 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ1.388 din 21 iulie 2003.
Art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/3.IX.2003

ALLIANZ
Anul 2002 (anul anterior emiterii deciziei):
Ñ cifra de afaceri: 2.853.552.530.390 lei;
Ñ profit net: 211,584 milioane lei.
3.3. Poziția autorului fațã de faptã și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând din fapte
și acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze care au mai fãcut
obiectul unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței în care au fost incriminați aceiași agenți economici), amploarea și repetarea acțiunilor anticoncurențiale
ALLIANZ nu a mai fost anterior sancționatã pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996.
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Ñ fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii
obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea Biroului
sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea
despãgubirii;
Ñ imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
3.5. Nivelul minim al amenzii pentru contravaloarea sãvârșitã de cãtre ALLIANZ, prevãzut de Normele Consiliului
Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
3.000.000.000 lei.
În temeiul art. 56 lit. a) coroborat cu art. 57 și art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat Societãții
Comerciale ”ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri,, Ñ S.A. pentru
încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 21/1996 prin încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în cadrul BAAR Ñ a unor niveluri minime de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu
valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde) este de
970.000.000 (nouãsuteșaptezecimilioane) lei.
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen
de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii prezentei
decizii de cãtre Societatea Comercialã ”ALLIANZ ÞIRIAC
Asigurãri,, Ñ S.A. la bugetul de stat, cu ordin de platã tip trezorerie, în contul 361280051302, deschis la Banca Naționalã a
României Ñ Sucursala Municipiului București, beneficiar Trezoreria Sectorului 1, cu mențiunea: ”amenzi aplicate conform Legii
nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã se va menționa: cod
cont: 20220103. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã
neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale

”ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri,, Ñ S.A., în termen de 30 de zile de
la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform art. 60
alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele Consiliului
Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general din
cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire
a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta decizie la:
Societatea Comercialã ”ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri,, Ñ S.A.
Sediul social: str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ñ84, sectorul 1,
București
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului:
J40/15.882/1994
Telefon/fax: 231.99.99/231.91.91

COMISIA CONSILIULUI CONCURENÞEI

Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilieri de concurențã,
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã

București, 5 august 2003.
Nr. 367.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630/3.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

