Anul 171 (XV) Ñ Nr. 631

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.530. Ñ Decret privind numirea președintelui Institutului
Cultural Român..........................................................

2

1.531. Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de corp de armatã a unui general de divizie din
Serviciul de Telecomunicații Speciale și trecerea
acestuia în rezervã ...................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.952. Ñ Hotãrâre privind aprobarea normelor și procedurilor
în vederea operaționalizãrii Sistemului informatic
integrat, componentã a Sistemului Electronic Național
1.003. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului național
de monitorizare sol-vegetație forestierã pentru
silviculturã...................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.526. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea și completarea

2Ð7

8Ð10

Nr.

Pagina
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 70/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului
nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției de carne și a efectivelor de
animale, cu modificãrile și completãrile ulterioare .....

10Ð11

1.555. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind identificarea suprafețelor din
fondul forestier național exceptate de la reconstituirea
dreptului de proprietate pe vechile amplasamente.....

11

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
1.362. Ñ Decizie referitoare la stabilirea
pentru încãlcarea prevederilor Legii
nr. 21/1996 de cãtre Societatea
Asigurare Reasigurare AGI ROMÂNIA

sancțiunilor
concurenței
Comercialã
Ñ S.A. ......

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea președintelui Institutului Cultural Român
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 12 din Legea nr. 356/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 septembrie 2003, domnul academician
Augustin Buzura se numește în funcția de președinte al Institutului Cultural
Român.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 530.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de corp de armatã
a unui general de divizie din Serviciul de Telecomunicații
Speciale și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 107 din
28 august 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 15 august 2003, domnul general de divizie
Ion Gheorghe Marin se înainteazã în gradul de general de corp de armatã
și se trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 531.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea normelor și procedurilor în vederea operaționalizãrii Sistemului informatic
integrat, componentã a Sistemului Electronic Național
În temeiul art. 107 din Constituție și având în vedere prevederile art. 3 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, precum și prevederile cuprinse în cartea I titlul II din Legea
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și
în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã normele și procedurile în vederea
operaționalizãrii Sistemului informatic integrat, componentã a

Sistemului Electronic Național, aprobat conform hotãrârii
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii. În acest scop,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003
concepția și dezvoltarea Sistemului informatic integrat ca o
structurã informaționalã specializatã se vor face în contextul
cooperãrii cu celelalte douã componente ale Sistemului
Electronic Național: ”Sistem e-guvernare,, și ”Sistem e-administrație,,, definit în cartea I titlul II art. 9 din Legea
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției. Pentru asigurarea complementaritãții Sistemului
informatic integrat cu celelalte douã componente ale
Sistemului Electronic Național, funcțiunile acestuia se supun
urmãtoarelor norme:
a) asigurarea interoperabilitãții instituțiilor conectate la
Sistemul informatic integrat, conform prevederilor cãrții I
titlul II art. 11 lit. i) din Legea nr. 161/2003;
b) punerea în evidențã mai clar a responsabilitãților
fiecãrei instituții, precum și a responsabilitãții funcționarului
public în utilizarea informațiilor furnizate de Sistemul informatic integrat;
c) prezervarea autonomiei tuturor instituțiilor participante
pentru dezvoltarea rețelelor proprii de tehnologia informației
și comunicații;
d) reducerea costurilor de dezvoltare și utilizare a rețelei
(IT & C) de tehnologia informației și comunicații pentru fiecare instituție;
e) asigurarea, pentru toate instituțiile participante la
Sistemul informatic integrat, a dublei calitãți de furnizor și
beneficiar al informațiilor existente în sistem;
f) reorientarea activitãții instituționale atât la nivel central, cât și teritorial cãtre creșterea eficienței, corectitudinii
și transparenței în serviciile oferite, datoritã cooperãrii generate de arhitectura de interoperabilitate a Sistemului informatic integrat;
g) scurtarea timpului de implementare a proiectelor proprii;
h) creșterea posibilitãții de gestionare și implementare a
proiectelor naționale și a soluțiilor ce implicã cooperare
interdisciplinarã; reducerea paralelismului unor proiecte și
eliminarea proiectelor mici, neeficiente.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
sunt definiți astfel:
a) normele de dialog sunt reglementãri privind schimbul
de informații dintre Centrul de management al Sistemului
informatic integrat și participanții la sistem;
b) procedurile de dialog sunt acțiuni necesare pentru
deschiderea, realizarea și închiderea unei sesiuni de
schimb de informații între Centrul de management al
Sistemului informatic integrat și participanții la sistem;
c) normele de securitate sunt reglementãri interne specifice instituției, rezultate din aplicarea politicii de securitate
și a legislației în vigoare pentru a asigura o protecție adecvatã a informațiilor;
d) procedurile de securitate sunt acțiuni ce trebuie
desfãșurate în mod obligatoriu de cãtre participanții la
Sistemul informatic integrat și administratorii sistemului pentru a implementa normele de securitate;
e) replicarea bazelor de date este procedura prin care se
asigurã o copie de siguranțã a bazei de date pentru a asigura o disponibilitate permanentã a datelor pentru toți
beneficiarii. Aceasta este în gestiunea și proprietatea participantului la sistem. Realizarea copiei nu implicã înstrãinarea bazei de date fațã de instituțiile participante la Sistemul
informatic integrat, acestea purtând întreaga responsabilitate
pentru acuratețea informațiilor puse la dispoziție. Din punct
de vedere al gestiunii bazelor de date, Centrul de management al Sistemului informatic integrat oferã doar spațiul,
serviciul de stocare și serviciul de consultare de cãtre participanți conform drepturilor de acces ale acestora. Centrul

3

de management al Sistemului informatic integrat nu are
dreptul sã modifice sub nici o formã nici o bazã de date
replicatã în sistem;
f) tranzacționarea informațiilor reprezintã dialogul dintre
Centrul de management al Sistemului informatic integrat și
participanții la sistem în condițiile verificãrilor de securitate
impuse de normele de securitate;
g) tranzacționarea internã reprezintã tranzacționarea de
informații între diverse replici ale bazelor de date din
Centrul de management al Sistemului informatic integrat în
procesul de cãutare și prelucrare;
h) tranzacționarea externã reprezintã tranzacționarea de
informații între Centrul de management al Sistemului informatic integrat și participanții la sistem;
i) interfațarea este o procedurã care implicã și utilizarea
de mijloace materiale specifice și realizeazã adaptarea
modului de lucru al participanților la sistem cu modul de
lucru al Centrului de management al Sistemului informatic
integrat.
Art. 3. Ñ Normele de dialog ale Centrului de management al Sistemului informatic integrat sunt urmãtoarele:
a) dialogul este biunivoc, în timp real și permanent;
b) dialogul se supune normelor de securitate;
c) dialogul este arhivat;
d) dialogul este urmat de cel puțin o tranzacție
informaționalã;
e) dialogul trebuie sã conținã rãspunsuri conforme cu
procedurile de tranzacționare internã a informației;
f) accesul la dialog cu Sistemul informatic integrat din
punct de vedere maximal trebuie sã poatã fi asigurat pentru toți participanții simultan;
g) cererile și rãspunsurile se fac ori de câte ori este
nevoie;
h) cererile și rãspunsurile se fac exclusiv conform cu
specificul de acces al fiecãrei instituții participante;
i) cererea conține un singur subiect. Subiectele se vor
supune protocoalelor de dialog-cerere;
j) rãspunsurile pot conține mai multe date referitoare la
subiectul cererii;
k) interfațarea este standardizatã pentru toți participanții
la Sistemul informatic integrat conform standardelor de
interconectare a sistemelor informatice (Open System
Interconnection);
l) interfațarea este subordonatã normelor de dialog ale
Centrului de management al Sistemului informatic integrat;
m) interfațarea se face în deplinã concordanțã cu normele de securitate ale Centrului de management al
Sistemului informatic integrat;
n) interfațarea se face corelat cu identificarea utilizatorului atât din punct de vedere al interogãrii Sistemului informatic integrat, cât și al replicãrii bazei de date aferente.
Prin natura interfețelor cu utilizatorii Sistemului informatic
integrat trebuie puse în evidențã aspectele juridice legate
de competența și activitãțile acestora, în concordanțã cu
prevederile legale în vigoare;
o) interfațarea trebuie sã fie urmatã de validarea utilizatorului conform normelor și procedurilor de securitate ale
Centrului de management al Sistemului informatic integrat;
p) interfațarea cu utilizatorul în cazul replicãrii bazelor
de date se face astfel încât conținutul acestora sã nu fie
afectat în sensul pãstrãrii responsabilitãții utilizatorului;
q) procedurile și normele tehnice de interfațare, precum
și cele de comunicație trebuie sã fie corelate din punct de
vedere juridic atât cu legile în vigoare privind funcționarea
instituțiilor participante la Sistemul informatic integrat, cât și
cu legislația privind semnãtura electronicã și transparența
instituționalã a funcționãrii statului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003

Art. 4. Ñ (1) În corelare cu normele prevãzute la art. 2,
procedurile de dialog ale Sistemului informatic integrat sunt
urmãtoarele:
a) dialogul se face în conformitate cu structura
instituționalã a Sistemului informatic integrat și cu reglementãrile privind siguranța naționalã;
b) dialogul are loc în urma unor acorduri bilaterale cu
instituțiile participante la Sistemul informatic integrat;
c) dialogul se face pe baza unor proceduri tehnice în
conformitate cu normele și procedurile infrastructurii comunicaționale a Sistemului informatic integrat;
d) dialogul se face pe baza unor proceduri de securitate
ce vor trebui acreditate independent de Sistemul informatic
integrat.
(2) Dialogul va permite urmãtoarele tipuri de schimburi
de date:
a) colectare;
b) schimb propriu-zis de date;
c) atenționãri;
d) servicii interactive;
e) arhivare și copie de siguranțã;
f) transfer de date cerere-rãspuns.
Art. 5. Ñ Normele de tranzacționare a informațiilor ale
Centrului de management al Sistemului informatic integrat
vor trebui concepute și aplicate astfel încât:
a) tranzacționarea informațiilor sã se realizeze în timp
real;
b) tranzacțiile sã fie atât interne, cât și externe;
c) tranzacția internã sã fie multidimensionalã;
d) tranzacția internã sã conținã criterii multiple de
cãutare; cãutarea sã fie simultanã;
e) toate tranzacțiile sã prezinte aceeași normã de prioritate;
f) tranzacțiile sã se supunã gestionãrii situațiilor de crizã
prevãzute conform legii;
g) tranzacția externã sã fie biunivocã și identicã cu dialogul din punct de vedere al normelor și procedurilor.
Art. 6. Ñ În conformitate cu normele prevãzute la
art. 4, procedurile de tranzacționare internã a informației
ale Sistemului informatic integrat sunt urmãtoarele:
a) tranzacționarea internã a informației conține identificãri despre fiecare informație tranzacționatã intern pânã la
formularea rãspunsului final cerut;
b) tranzacționarea internã a informației se supune principiului jurnalizãrii;
c) tranzacționarea internã a informației se subordoneazã
caracterului informațiilor din fiecare bazã de date conținutã
în sistem;
d) tranzacționarea internã a informației conține elemente
de validare a tranzacției interne, ce trebuie supuse unor
protocoale de interoperabilitate între instituții;
e) tranzacționarea internã a informației trebuie sã
conținã elemente de securitate internã pentru anihilarea
tentativelor de manipulare frauduloasã a informațiilor așa
cum sunt ele acreditate atât din punct de vedere intern,
cât și internațional.
Art. 7. Ñ (1) Normele de gestiune a bazelor de date în
cadrul Centrului de management al Sistemului informatic
integrat se întemeiazã pe urmãtoarele reguli de bazã:
a) actualizarea bazelor de date se face în fiecare zi, pe
parcursul nopții, prin furnizarea doar a datelor modificate;
b) informațiile primite de Centrul de management al
Sistemului informatic integrat de la alte instituții sunt introduse în baza de date numai dupã ce s-a obținut avizul
favorabil al conducerii Centrului de management. La
momentul introducerii acestor date se va urmãri sã se respecte toate cerințele metodologice de actualizare a

Sistemului informatic integrat, astfel încât acestea sã se
integreze în structura de ansamblu a bazei de date; arhiva
se supune principiilor de identificare și nonrepudiere;
c) toate neconcordanțele sau erorile apãrute în procesul
actualizãrii sunt returnate spre soluționare instituțiilor care
au furnizat datele;
d) în timpul introducerii datelor în sistemul automat se
utilizeazã, dupã caz, și codificarea asistatã de calculator;
e) este necesarã asigurarea flexibilitãții funcționale a
bazelor de date în condițiile unor mutații sau extinderi în
aria de cuprindere a problemelor specifice;
f) este obligatorie asigurarea unui înalt grad de prelucrare și accesibilitate simultane, conform drepturilor de
acces, la fondul de date și informații înmagazinate în
bazele de date din Centrul de management al Sistemului
informatic integrat;
g) sistemul de reprezentare și codificare trebuie sã fie
unitar la nivelul informațiilor tuturor instituțiilor;
h) bazele de date trebuie sã fie proiectate modular și
sã permitã dezvoltãri și adaptãri ușoare la noile mutații din
situația de fapt;
i) este necesarã asigurarea protecției și securitãții datelor și informațiilor înmagazinate în bazele de date;
j) în sensul implementãrii conceptului de interoperabilitate, definit în cartea I titlul II art. 11 lit. i) din Legea
nr. 161/2003, a produselor informatice și a soluțiilor folosite
atât de instituțiile administrației publice înregistrate în sistemele e-guvernare și e-administrație, cât și de celelalte
instituții participante la Sistemul informatic integrat, Centrul
de management al acestuia va trebui sã asigure conform
Legii nr. 161/2003 și servicii de arhivare electronicã în
condiții de siguranțã a bazelor de date aflate în sistem,
astfel încât acestea sã poatã fi oricând consultate de orice
participant la sistem, în funcție de obiectul sãu de activitate. Serviciul de arhivare nu are caracter exclusiv pentru
Sistemul informatic integrat, acesta având în principal
funcție de operator al arhivelor electronice, arhivarea propriu-zisã putând fi efectuatã de orice persoanã juridicã abilitatã în acest sens de cãtre Oficiul Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat (O.R.N.I.S.S.). De asemenea,
Consiliul de conducere al Sistemului informatic integrat are
obligația de a propune Guvernului împreunã cu ceilalți operatori ai Sistemului Electronic Național, în termen de maximum 60 de zile de la constituire, reglementãri cu privire la
cadrul legal al arhivãrii electronice și al protecției informației
în format electronic. Serviciul de arhivare electronicã astfel
reglementat se supune legii achizițiilor publice;
k) partajarea accesului la datele și informațiile din
bazele de date se va face în conformitate cu drepturile
atribuite ierarhic;
l) prin gestiunea bazelor de date este necesarã oferirea
posibilitãții de previzionare a unor evenimente, fenomene,
fapte, stãri de fapt etc., care intereseazã instituțiile statului;
m) gestiunea bazelor de date implicã standardizarea formatelor bazelor de date existente în Centrul de management al Sistemului informatic integrat și evidențierea
corelațiilor la nivelul datelor provenite de la diverși participanți la Sistemul informatic integrat;
n) gestiunea bazelor de date se face în deplinã concordanțã cu normele de securitate ale Centrului de management al Sistemului informatic integrat;
o) gestiunea bazelor de date trebuie sã asigure în orice
moment corectitudinea conținutului acestora conform protocoalelor de gestiune aferente;
p) gestiunea bazelor de date trebuie sã se facã astfel
încât rezolvarea inconsistențelor în date sã se realizeze de
cãtre participanții la Sistemul informatic integrat pe baza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003
sesizãrilor Centrului de management al Sistemului informatic integrat. Sistemul informatic integrat, prin gestiunea
bazelor de date, nu are dreptul sã intervinã în conținutul
datelor primite de la diferiți participanți;
q) conversia și actualizarea datelor vor trebui sã fie
acreditate de un organism independent.
(2) Bazele de date participante la Sistemul informatic
integrat sunt constituite astfel:
a) la instituțiile furnizoare de date, conform competențelor materiale Ñ baze de date primare. Bazele de date
primare sunt constituite de instituțiile furnizoare pentru îndeplinirea sarcinilor prevãzute în regulamentele de organizare
și funcționare ale acestora;
b) la Centrul de management al Sistemului informatic
integrat Ñ bazã de date centralã. Baza de date centralã
este constituitã pe baza datelor furnizate de bazele de
date primare.
Art. 8. Ñ (1) În concordanțã cu prevederile art. 6, gestiunea bazelor de date ale Sistemului informatic integrat se
supune urmãtoarelor proceduri:
a) se face în conformitate cu normele de siguranțã și
integritate a bazelor de date recunoscute internațional;
b) bazele de date specifice fiecãrei instituții, puse la dispoziția Sistemului informatic integrat, sunt pregãtite de fiecare instituție și transferate în formatul stabilit conform
protocolului de cooperare;
c) se face în conformitate cu normele și procedurile de
tranzacționare internã a informațiilor;
d) se face în așa fel încât structura bazelor de date sã
prezinte scalabilitate în funcție de evoluția din punct de
vedere juridic a instituțiilor participante;
e) se face în conformitate cu necesitãțile de extindere a
interoperabilitãții între diferitele instituții participante, asigurându-se instrumentele necesare evidențierii corelațiilor și
legãturilor dintre datele provenite de la diferiți participanți la
Sistemul informatic integrat;
f) se vor asigura instrumentele necesare evidențierii
corelațiilor și legãturilor dintre datele provenite de la diferiți
participanți la Sistemul informatic integrat;
g) procedurile bazelor de date din punctul de vedere al
securitãții sunt identice cu normele și procedurile de securitate ale Centrului de management al Sistemului informatic
integrat;
h) actualizarea bazelor de date se va face de cãtre furnizorii de informații în funcție de evoluția dinamicã a acestora, cu respectarea procedurilor stabilite atât în baza
prevederilor hotãrârilor Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii referitoare la Sistemul informatic integrat, cât și prin
alte protocoale dintre Sistemul informatic integrat și
instituțiile participante.
(2) În funcție de datele și informațiile care se dețin despre persoana fizicã sau juridicã verificatã, în baza de date
centralã sunt furnizate rãspunsurile:
a) ”necunoscut,, Ñ dacã persoana nu figureazã în baza
de date;
b) ”date insuficiente,, Ñ dacã cererea de verificare nu
conține datele minime și nici alte indicii de individualizare
ori indiciile nu sunt concludente;
c) ”acces interzis,, Ñ dacã drepturile de acces nu
corespund nivelului de protecție al informațiilor solicitate;
d) datele și informațiile cu care persoana fizicã sau juridicã figureazã în baza de date centralã și la care utilizatorul care a formulat cererea este autorizat sã aibã acces.

5

Art. 9. Ñ Infrastructura de comunicații a Sistemului
informatic integrat va respecta, din punct de vedere
funcțional, urmãtoarele norme:
a) conectarea agențiilor va fi pe interfețe standardizate,
fiind independentã de furnizori, și infrastructura nu va dicta
în procesul de achiziții de echipamente;
b) este flexibilã și modularã;
c) este total interoperabilã;
d) asigurã autoapãrarea adaptivã și securitatea cu servicii garantate;
e) asigurã un mediu comun de operare;
f) asigurã integrarea deplinã a serviciilor;
g) asigurã operarea transparentã de cãtre utilizatori;
h) asigurã o bandã variabilã (capacitate) la solicitare.
Lãrgimea benzii de comunicații trebuie sã permitã accesul
tuturor utilizatorilor Sistemului informatic integrat la informații
în cel mai scurt timp;
i) infrastructura de comunicații trebuie sã aibã un caracter redundant atât din punct de vedere al asigurãrii unui
canal de rezervã, cât și din punct de vedere al normelor
de securitate ale Centrului de management al Sistemului
informatic integrat, conform managementului de riscuri;
j) managementul traficului de comunicații va trebui sã
asigure descongestionarea segmentelor de rețea pe perioada vârfurilor de comunicație.
Art. 10. Ñ (1) Protecția informațiilor în formã electronicã
din cadrul Sistemului informatic integrat va integra toate
formele de protecție pentru a acoperi vulnerabilitãțile și
amenințãrile cele mai probabile.
(2) Sistemul de protecție va urmãri pe tot ciclul de viațã
al Sistemului informatic integrat respectarea urmãtoarelor
norme:
a) normele de securitate se vor supune managementului
de risc;
b) normele de securitate vor fi elaborate în conformitate
cu Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, Legea nr. 676/2001 privind prelucrarea datelor cu
caracter personal și protecția vieții private în sectorul telecomunicațiilor, cu modificãrile ulterioare, Legea nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date
și cu Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public;
c) normele de securitate vor trebui sã acopere întreaga
sferã de manipulare a informațiilor;
d) normele de securitate cuprind asigurarea unei structuri de securitate proprii specializate pentru Sistemul informatic integrat;
e) normele de securitate cuprind existența unui audit
intern și acreditare de securitate din partea unui organism
independent;
f) rapoartele de securitate semestriale vor fi aduse la
cunoștințã structurilor de securitate ce rãspund de protecția
informațiilor stocate în cadrul sistemelor de prelucrare automatã a datelor (INFOSEC) din instituțiile participante;
g) depãșirea unei bariere de securitate trebuie sã
declanșeze o alarmã și contramãsuri înainte de a se
aduce prejudicii;
h) informațiile vor avea etichete privind nivelul de protecție necesar și vor conține date privind drepturile de
acces;
i) revizuirea nivelurilor de acces al diferiților participanți
la un anumit interval de timp, în funcție de tipul informației
pe care aceștia îl solicitã sau au dreptul sã îl solicite, cât
și din punct de vedere al caracteristicilor informațiilor pe
care aceștia le încarcã în sistem, normã similarã cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003

prevederile documentului CM 49(2002) al Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord;
j) sistemul trebuie sã ofere suport tehnic pentru controlul accesului, trasabilitatea informațiilor și a activitãților;
k) normele și procedurile de securitate vor trebui sã
ofere suport pentru procedurile administrative, pentru îndeplinirea politicii de securitate pe toatã durata de viațã a
sistemului și a suporturilor informației;
l) accesul va fi permis exclusiv persoanelor acreditate
de la terminale acreditate; accesul unor persoane la baza
de date comunã de la alte terminale decât cele desemnate
va fi permis numai în baza unor aprobãri temporare speciale;
m) sistemul de securitate va face o delimitare clarã
între informațiile publice (cu acces liber) și informațiile pentru care trebuie pãstratã confidențialitatea (se vor pune în
practicã prevederile Legii nr. 544/2001 și Legii
nr. 677/2001);
n) pentru evaluarea sistemelor de securitate se va pleca
de la Criteriile comune adoptate și folosite în țãrile integrate în structurile euroatlantice, iar acreditarea acestora va
trebui fãcutã de O.R.N.I.S.S. în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 353/2002 pentru aprobarea
Normelor privind protecția informațiilor clasificate ale
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în România și
ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobatã prin
Legea nr. 101/2003;
o) drepturile de acces în Centrul de management al
Sistemului informatic integrat vor fi acordate în funcție de
evaluãrile independente de securitate obținute de fiecare
locație conectatã la Centrul de management și de rețeaua
de conectare aferentã. Centrul de Management va ține evidența tuturor stațiilor conectate în sistem.
(3) Sistemul de protecție trebuie sã asigure:
a) disponibilitatea informației fiecãrui beneficiar în
momentul în care acesta are nevoie de ea;
b) confidențialitatea, prin pãstrarea secretului tranzacțiilor
și al conținutului informațiilor fațã de un intrus sau fațã de
un utilizator neautorizat;
c) integritatea, prin pãstrarea informațiilor cu conținutul
și forma date de autor;
d) autenticitatea, astfel încât informația introdusã sau
furnizatã de Sistemul informatic integrat trebuie pãstratã în
legãturã cu informația de autor;
e) nerepudierea; sistemul va trebui sã asigure mecanismul prin care atât autorul, cât și utilizatorul informației sã
nu poatã sã conteste faptul cã a inițiat informația sau cã a
utilizat-o.
(4) Politica de protecție a informațiilor în Sistemul informatic integrat va trebui sã integreze echilibrat urmãtoarele
forme de protecție:
a) protecția fizicã a ariilor de lucru, a echipamentelor, a
suporturilor de memorie, a canalelor de comunicație etc. se
va realiza prin barierele fizice de separare a ariilor de protecție, cu delimitarea clarã a tuturor punctelor de acces,
metodele de control al accesului și politica de acces în
ariile protejate și la echipamente;
b) protecția personalului va stabili criteriile de verificare,
va urmãri acreditarea personalului de deservire, întreținere
și dezvoltare a Sistemului informatic integrat și va defini
categoriile de personal ce au acces la echipamente pentru
operare sau întreținere, nivelurile de verificare și drepturile
de acces în sistem, la informații și aplicații. Protocoalele de
acces vor stabili modul de schimbare a informațiilor între
Sistemul informatic integrat și parteneri privind drepturile de
acces convenite;

c) protecția împotriva scurgerii de informații prin emisii
electromagnetice parazite (TEMPEST), care va include
evaluãri de susceptanțã și compatibilitate electromagneticã,
iar în sistemele care vor prelucra sau tranzita informații
clasificate se vor face și mãsurãtori și evaluãri TEMPEST;
d) protecția administrativã va urmãri integrarea sarcinilor
de securitate ce derivã din politica de securitate și documentele aferente în proceduri operaționale de securitate și
în fișele de post pentru toți lucrãtorii;
e) protecția comunicațiilor (COMSEC) care dezvoltã politica de protecție a mesajelor transmise prin rețele de
comunicații împotriva interceptãrii, incluzând toate mãsurile
de protecție a transmisiilor, canalelor și echipamentelor ce
deservesc comunicațiile;
f) protecția informațiilor în format electronic (INFOSEC),
care va dezvolta politica de protecție a echipamentelor de
calcul și a suporturilor de memorie, instituie mecanismul de
securitate independent de administratorul de sistem, reglementeazã subordonarea administratorului de sistem și a
administratorului de securitate (ofițerul de securitate al sistemului) și stabilește atribuțiile specifice fiecãruia;
g) protecția criptograficã, care va face managementul și
urmãrirea materialelor criptografice (echipamente de criptare, generare și distribuție de chei de criptare), va stabili
regulile de utilizare a echipamentelor criptografice în conformitate cu politica generalã de securitate.
(5) Instituțiile abilitate prin lege vor pune la dispoziția
structurii de securitate a Sistemului informatic integrat toate
informațiile disponibile, precum și analize privind
amenințãrile și vulnerabilitãțile sistemului descoperite în
urma verificãrilor fãcute cu mijloace specifice.
Art. 11. Ñ (1) În concordanțã cu normele prevãzute la
art. 9, procedurile de securitate ale Sistemului informatic
integrat vor respecta urmãtoarele principii:
a) va trebui ținutã o evidențã a vulnerabilitãților cunoscute ale tuturor echipamentelor și sistemelor, la nivel central, și vor trebui evaluate permanent amenințãrile la
adresa sistemului, adaptate mereu la contramãsurile adoptate prin reglementãri generale și politicile locale de securitate pentru a minimiza riscurile;
b) sistemul trebuie protejat prin aranjarea unor arii de
protecție concentrice (minimum douã), separate prin bariere
de netrecut și puncte de acces bine definite pentru toate
locațiile centrale și terminale;
c) fiecare barierã trebuie sã oblige la întârzieri astfel
încât contramãsurile sã opreascã depãșirea barierei și ajungerea la informațiile care necesitã protecție de nivel ridicat;
d) se vor determina structurile critice ale sistemului din
punct de vedere hard și soft;
e) analiza structurilor critice se va face pentru infrastructura de suport (hard și soft) și separat pentru
aplicațiile critice;
f) softul și echipamentele folosite vor fi certificate din
punct de vedere al securitãții;
g) fiecare locație aflatã în proprietatea distinctã a unei
instituții va fi consideratã un sistem de tehnologia
informației separat, care va fi evaluat independent, conform
politicii de securitate proprii;
h) conectarea la Centrul de management al Sistemului
informatic integrat se va face dupã obținerea avizului de
funcționare a rețelei locale și dupã aprobarea procedurilor
și normelor de conectare conform documentației întocmite
în acest sens;
i) ariile de protecție vor fi definite conform legilor și
reglementãrilor internaționale și naționale (Hotãrârea
Guvernului nr. 585/2002 pentru aprobarea Standardelor
naționale de protecție a informațiilor clasificate în România,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003
Directiva Organizației Tratatului Atlanticului de Nord
AC/35ÑD/2001 privind securitatea fizicã);
j) administrarea Sistemului informatic integrat trebuie sã
prevadã separarea funcțiilor de securitate de cele administrative;
k) sistemul va fi multinivel (în sensul Legii nr. 182/2002
și al directivelor AC/35ÑD/2004 și AC/35ÑD/2005 ale
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord);
l) accesul la informații se va realiza conform principiului
”need to know,, (nevoia de a ști) conferit de legi, regulamente, protocoale;
m) structura de securitate va face analize de securitate
semestrial și va întocmi rapoarte de activitate (incidente);
n) cuplarea bazelor de date la Centrul de management
al Sistemului informatic integrat se va face dupã acreditarea sistemului de securitate al instituției conformã reglementãrilor legale în vigoare la data cuplãrii;
o) rapoartele de activitate vor cuprinde informații privind
vulnerabilitãțile cunoscute și neacoperite, amenințãri probabile, recomandãri de contramãsuri, studii de caz, analize
de incidente detectate.
(2) În faza de proiectare fizicã a Sistemului informatic
integrat se vor întocmi documentele necesare acreditãrii de
securitate în conformitate cu practicile Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord:
a) politica de protecție a Sistemului informatic integrat;
b) profilul de protecție (amenințãri generale) pentru sistemul suport și principalele aplicații;
c) obiectivele de securitate specifice Sistemului informatic integrat;
d) proiectul de plan de securitate.
(3) Evaluarea securitãții Sistemului informatic integrat se
va face separat pe componente esențiale:
a) Centrul de management;
b) rețelele de terminale de la instituții;
c) rețeaua de comunicații.
Art. 12. Ñ (1) Conform prevederilor art. 18 din titlul II
cartea I din Legea nr. 161/2003, în scopul asigurãrii protecției datelor, în ariile de responsabilitate ale Sistemului
informatic integrat, pe lângã metodele, procedurile și tehnologiile implementate la cererea administratorului Sistemului
informatic integrat, instituții din cadrul Sistemului național de
apãrare vor furniza mecanisme, echipamente și proceduri
de securitate a datelor, utilizând tehnologii de tip PKI,
pentru: generarea și distribuția cheilor primare, validarea
cheilor și certificarea cheilor.
(2) Desemnarea instituțiilor însãrcinate cu îndeplinirea
prevederilor alin. (1) se va face prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Consiliului de conducere al Sistemului informatic integrat.
Art. 13. Ñ (1) În termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, instituțiile cu funcție de administrare în Consiliul de conducere al Sistemului informatic
integrat, conform hotãrârilor Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii referitoare la Sistemul informatic integrat, au

obligația de a adopta și implementa mãsurile necesare în
vederea operaționalizãrii Centrului de management al
Sistemului informatic integrat, prin replicarea bazelor de
date proprietare, cu respectarea normelor și procedurilor
aprobate prin prezenta hotãrâre.
(2) În termen de 12 luni de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, toate celelalte instituții participante la
Sistemul informatic integrat au obligația de a aplica prevederile art. 5.
(3) În vederea operaționalizãrii celor trei componente ale
Sistemului Electronic Național în sensul complementaritãții
dintre acestea, conform prevederilor art. 9 și 11 din titlul II
cartea I din Legea nr. 161/2003, precum și conform prevederilor hotãrârilor Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
referitoare la Sistemul informatic integrat, pânã la data de
1 februarie 2004, operatorii Sistemului Electronic Național
vor lua mãsuri privind interconectarea Centrului Informatic
Național al Bazelor de Date Integrate ale Ministerului
Administrației și Internelor, prevãzut la art. 32 din titlul II
cartea I din Legea nr. 161/2003, cu Centrul de management al Sistemului informatic integrat.
Art. 14. Ñ Normele și procedurile interne ale Centrului
de management al Sistemului informatic integrat, altele
decât cele menționate la art. 2Ñ11 și care urmeazã sã
fie elaborate de Consiliul de conducere al Sistemului informatic integrat, trebuie sã fie în concordanțã cu principiile
conținute în documentul CM 60/2002 al Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord, în principal în sensul asigurãrii integritãții și disponibilitãții informațiilor. Adoptarea
acestora se face în urma aprobãrii lor de cãtre Consiliul
Suprem de Apãrare a Þãrii, precum și de cãtre Guvern.
Art. 15. Ñ (1) Documentele de securitate ale Sistemului
informatic integrat sunt:
a) Politica de protecție Ñ constã în declarațiile generale
de protecție, filozofia de protecție a administrației
Sistemului informatic integrat, cooperarea din punct de
vedere al securitãții dintre administrația sistemului și partenerii la sistem;
b) Profilul de protecție (PP) Ñ descrierea condițiilor
generale de mediu și mãsurile generale de protecție ce
derivã din vulnerabilitãți, amenințãri și reglementãri ce privesc protecția;
c) Profilul de protecție specific (SP) Ñ descrierea
condițiilor specifice și mãsurile suplimentare date de specificitate;
d) Planul de protecție Ñ mãsurile de contracarare a
amenințãrilor și vulnerabilitãților pentru minimizarea riscurilor;
e) Procedurile operaționale de securitate Ñ implementarea mãsurilor de securitate din planul de securitate la nivelul fiecãrui post de lucru.
(2) Forma și conținutul documentelor de securitate ale
Sistemului informatic integrat se aprobã de cãtre Consiliul
de conducere al acestuia conform metodologiilor și normelor elaborate de O.R.N.I.S.S.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 august 2003.
Nr. 952.

7

Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului național de monitorizare sol-vegetație forestierã pentru silviculturã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 și 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/2002 privind
întocmirea și finanțarea studiilor pedologice și agrochimice și finanțarea Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru agriculturã, precum și sol-vegetație forestierã pentru silviculturã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 444/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul național de monitorizare
sol-vegetație forestierã pentru silviculturã, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Regia Naționalã a Pãdurilor și Institutul de
Cercetãri și Amenajãri Silvice vor duce la îndeplinire prevederile Programului național de monitorizare sol-vegetație
forestierã pentru silviculturã.

Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor anuale necesare realizãrii programului prevãzut la art. 1 se suportã din alocații
bugetare, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 august 2003.
Nr. 1.003.
ANEXÃ

PROGRAMUL NAÞIONAL
de monitorizare sol-vegetație forestierã pentru silviculturã
CAPITOLUL I
Obiective generale
Prin Programul național de monitorizare sol-vegetație
forestierã pentru silviculturã se îndeplinesc urmãtoarele
obiective principale:
Ñ urmãrirea efectelor poluãrii aerului și a altor factori
biotici și abiotici dãunãtori asupra solului și vegetației forestiere din România, indiferent de forma de proprietate asupra pãdurilor;
Ñ asigurarea unui sistem informațional unitar și
operațional la scarã naționalã și europeanã, privind variația
spațialã și temporalã a stãrii ecosistemelor forestiere, în
vederea luãrii unor decizii de ordin tehnic și administrativ
pentru gestionarea durabilã a pãdurilor pe termen mediu și
lung;
Ñ utilizarea informațiilor obținute prin rețeaua naționalã
de sondaje permanente la realizarea inventarului forestier
național;
Ñ transmiterea informațiilor și rezultatelor monitorizãrii
solului și vegetației forestiere cãtre organismele
internaționale care gestioneazã Programul internațional de
cooperare privind evaluarea și monitorizarea efectelor
poluãrii aerului asupra pãdurilor, program al Comisiei
Economice pentru Europa a Națiunilor Unite, denumit în
continuare ICP Ñ Forests, și Schema Uniunii Europene privind protecția pãdurilor împotriva poluãrii atmosferice, denumitã în continuare Schema UE, și asigurarea participãrii
României la aceste programe.

CAPITOLUL II
Structura programului
Funcționarea sistemului de monitorizare a solului și
vegetației forestiere pentru silviculturã este asiguratã de
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, Regia
Naționalã a Pãdurilor și Institutul de Cercetãri și Amenajãri
Silvice, pe baza Metodologiei de monitorizare sol-vegetație
forestierã pentru silviculturã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 244/2002, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831 din
19 noiembrie 2002, prin studii și cercetãri la urmãtoarele
niveluri de investigare:
¥ nivelul I Ñ constituit din rețeaua naționalã (4 x 4 km)
și rețeaua europeanã (16 x 16 km) de sondaje permanente;
¥ nivelul II Ñ constituit din rețeaua de supraveghere
intensivã a principalelor ecosisteme forestiere.
CAPITOLUL III
Responsabilitãți instituționale
3.1. Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
are urmãtoarele responsabilitãți:
Ñ asigurã finanțarea studiilor, cercetãrilor și a asistenței
tehnice privind monitorizarea solului și vegetației forestiere
pentru silviculturã la nivelurile I și II de supraveghere, indiferent de forma de proprietate asupra pãdurilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003
Ñ aprobã mãsurile de perfecționare și dezvoltare a sistemului de monitorizare a solului și vegetației forestiere
pentru silviculturã, sub aspect metodologic, logistic și al
nivelului tehnic de execuție;
Ñ coordoneazã îndeplinirea obligațiilor asumate de
România prin participarea la ICPÐForests și la Schema UE;
Ñ analizeazã și aprobã programul anual și multianual
de cercetare și asistențã tehnicã în domeniul monitorizãrii
solului și vegetației forestiere pentru silviculturã;
Ñ analizeazã și aprobã rapoartele anuale și periodice
privind starea solurilor și vegetației forestiere, elaborate de
Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice.
3.2. Regia Naționalã a Pãdurilor are urmãtoarele responsabilitãți:
Ñ executã monitorizarea anualã a stãrii pãdurilor în
rețeaua naționalã (4 x 4 km), la nivelul I de supraveghere,
cu asistențã tehnicã acordatã de Institutul de Cercetãri și
Amenajãri Silvice;
Ñ aprobã, prin decizie a directorului general, colectivele
de lucru din cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor, Institutului
de Cercetãri și Amenajãri Silvice și al direcțiilor silvice și
ocoalelor silvice pentru monitorizarea anualã a stãrii pãdurilor în rețeaua naționalã (4 x 4 km);
Ñ urmãrește și controleazã executarea lucrãrilor de
teren și de prelucrare a informațiilor, conform Metodologiei
de monitorizare sol-vegetație forestierã pentru silviculturã,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 244/2002, și Calendarului anual de monitorizare a vegetației forestiere la nivelul I, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezentul program;
Ñ analizeazã și avizeazã în Comisia tehnico-economicã
rapoartele privind starea solurilor și vegetației forestiere,
elaborate de Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice.
3.3. Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, în calitate de centru focal național pentru Programul european
de monitorizare forestierã, are urmãtoarele responsabilitãți:
Ñ elaboreazã propunerea de program anual și
multianual de cercetare și asistențã tehnicã în domeniul
monitorizãrii solului și vegetației forestiere pentru
silviculturã;
Ñ stabilește, prin decizie a directorului, colectivele de
lucru pentru fiecare nivel de monitorizare a solului și
vegetației forestiere pentru silviculturã, în rețeaua europeanã (16 x 16 km), inclusiv pentru lucrãrile de cercetare
și asistențã tehnicã cuprinse în programul de cercetare în
domeniu;
Ñ asigurã perfecționarea și dezvoltarea metodologiei de
monitorizare a solului și vegetației forestiere pentru silviculturã în concordanțã cu programele internaționale (Schema
UE și ICP Ñ Forests) și obiectivele strategice ale dezvoltãrii durabile a silviculturii românești;
Ñ efectueazã instructaje anuale pentru evaluarea stãrii
solurilor și vegetației forestiere la nivelul I de supraveghere,
asigurã îndrumarea și controlul colectivelor de lucru din
teren;
Ñ executã lucrãrile de evaluare a stãrii solurilor
forestiere (nivelul I) și a stãrii de sãnãtate a pãdurilor în
rețeaua europeanã, amplasatã în pãdurile României;
Ñ executã, prin colectivele de lucru, studiile și
cercetãrile în rețeaua de supraveghere intensivã a principalelor ecosisteme forestiere (nivelul II);

9

Ñ gestioneazã baza de date privind monitorizarea solului și a vegetației forestiere pentru silviculturã, la nivel de
țarã;
Ñ elaboreazã rapoartele anuale privind starea de
sãnãtate a vegetației forestiere și rapoartele periodice
privind starea solurilor forestiere și le supune spre analizã,
avizare și aprobare Regiei Naționale a Pãdurilor și
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
Ñ asigurã transmiterea rapoartelor anuale privind starea
de sãnãtate a vegetației forestiere și a rapoartelor periodice privind starea solurilor forestiere cãtre programele
internaționale (Schema UE și ICP Ñ Forests), precum și a
datelor și informațiilor cãtre Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului;
Ñ menține și dezvoltã cooperarea cu centrele de coordonare ale Schemei UE și ICP Ñ Forests;
Ñ participã la întâlnirile internaționale organizate de
Schema UE și ICP Ñ Forests pentru perfecționarea metodologiei de lucru, susținerea rapoartelor naționale, intercalibrarea metodelor de evaluare a stãrii solurilor și vegetației
forestiere pentru silviculturã, intercalibrarea laboratoarelor de
analizã a probelor de sol, frunze/ace și depuneri;
Ñ menține și dezvoltã cooperarea, pe plan național, cu
celelalte instituții responsabile cu funcționarea sistemului de
monitorizare integratã a mediului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
4.1. Conducerile instituțiilor nominalizate cu responsabilitãți în funcționarea sistemului de monitorizare a solului și
vegetației forestiere pentru silviculturã vor înscrie în fișa
postului persoanelor din colectivele de lucru atribuțiile ce le
revin în realizarea prezentului program. În acest sens vor
asigura:
Ñ alocarea timpului necesar executãrii lucrãrilor de
teren, culegerii, validãrii, prelucrãrii informațiilor și elaborãrii
rapoartelor anuale sau periodice la nivel de ocol silvic,
direcție silvicã și țarã;
Ñ logistica necesarã executãrii acțiunii de monitorizare
a solului și vegetației forestiere pentru silviculturã (mijloace
de transport, materiale, instrumentar, aparaturã și altele
asemenea);
Ñ fondurile necesare pentru realizarea prezentului
program.
4.2. Întreaga activitate de funcționare a sistemului de
monitorizare a solului și vegetației forestiere pentru silviculturã (nivelurile I și II) se va desfãșura în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/2002
privind întocmirea și finanțarea studiilor pedologice și agrochimice și finanțarea Sistemului național de monitorizare
sol-teren pentru agriculturã, precum și sol-vegetație forestierã pentru silviculturã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 444/2002, și ale prezentului program.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003
ANEXÃ
la program
CALENDARUL ANUAL

de monitorizare a vegetației forestiere la nivelul I
Pentru executarea în condiții optime a lucrãrilor de teren se impune respectarea urmãtoarelor termene limitã:
Ñ 20 iunie Ñ pregãtirea pentru începerea lucrãrilor de
monitorizare a solurilor și vegetației forestiere pentru silviculturã la nivelul I;
Ñ 10 iulie Ñ efectuarea de cãtre reprezentanții Regiei
Naționale a Pãdurilor și ai Institutului de Cercetãri și
Amenajãri Silvice a instructajelor în centre regionale reprezentative;
Ñ 15 iulie Ñ realizarea instructajelor la nivel de direcție
silvicã cu toți specialiștii nominalizați prin decizie în colectivele de lucru; acțiunea va fi coordonatã de cãtre directorii
direcțiilor silvice și executatã de responsabilii cu monitorizarea vegetației forestiere;
Ñ 20 iulie Ñ începerea executãrii lucrãrilor de teren;
Ñ 30 august Ñ controlul prin sondaj al lucrãrilor de
teren, executat de cãtre responsabilii cu activitatea de
monitorizare sol-vegetație forestierã pentru silviculturã
din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã, Regiei Naționale a Pãdurilor și al Institutului de
Cercetãri și Amenajãri Silvice. Responsabilii din cadrul
direcțiilor silvice vor verifica 2Ñ4 sondaje la nivelul fiecãrui
ocol silvic;

ACTE
ALE

ALE

Ñ 15 septembrie Ñ recepționarea lucrãrilor de teren, cu
proces-verbal de recepție, pentru fiecare ocol silvic, de
cãtre responsabilii nominalizați la nivelul direcțiilor silvice;
Ñ 15 octombrie Ñ culegerea și validarea informațiilor
de teren la nivel de direcție silvicã și transmiterea acestora
centrului focal național, care este Institutul de Cercetãri și
Amenajãri Silvice;
Ñ 25 noiembrie Ñ prelucrarea informațiilor la nivel
național și obținerea rezultatelor de sintezã;
Ñ 30 noiembrie Ñ întocmirea raportului anual de sintezã privind starea de sãnãtate a pãdurilor (nivelul I), avizarea și transmiterea acestuia cãtre Schema UE și ICP Ñ
Forests;
Ñ 15 decembrie Ñ elaborarea rapoartelor anuale și
periodice în formã detaliatã, analizarea și aprobarea acestora de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor și Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Urmãrirea respectãrii calendarului anual de desfãșurare
a lucrãrilor de monitorizare a vegetației forestiere (nivelul I)
constituie responsabilitatea tuturor instituțiilor nominalizate.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 70/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului
nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2003
producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne
și a efectivelor de animale, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere prevederile art. 13 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne și
a efectivelor de animale, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 302/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 3 din Normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2003
producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției de carne și a efectivelor de animale,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 70/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 100 din 18 februarie 2003, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
”Art. 3. Ñ (1) Valoarea totalã a subvențiilor pentru producțiile de carne, prevãzute la art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor
agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
de carne și a efectivelor de animale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, este de 1.185 miliarde lei pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003
cantitatea de 266,4 mii tone carne, realizatã și abatorizatã
în perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2003, repartizatã
astfel:
a) pentru cantitatea de 14,25 mii tone carne de tineret
bovin valoarea totalã a subvenției este de 57 miliarde lei;
b) pentru cantitatea de 105,21 mii tone carne de porc
valoarea totalã a subvenției este de 598 miliarde lei;
c) pentru cantitatea de 1,5 mii tone carne de tineret
ovin valoarea totalã a subvenției este de 6 miliarde lei;
d) pentru cantitatea de 145,44 mii tone carne de pui
broiler valoarea totalã a subvenției este de 524 miliarde lei.
(2) Valoarea totalã a subvențiilor pentru materialul biologic de reproducție, în funcție de valoarea zootehnicã și
de biotehnologia de reproducție folositã pentru obținerea
produsului, precum și de zona geograficã, prevãzute la art. 4
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.556/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, este de 220 miliarde lei și se
acordã celor care îndeplinesc condițiile prevãzute în prezentele norme metodologice, astfel:

11

a) pentru juninci la prima fãtare valoarea totalã a subvențiilor este de 38 miliarde lei;
b) pentru viței obținuți din vaci și juninci, precum și
malaci obținuți din bivolițe și menținuți în exploatație
minimum 6 luni, valoarea totalã a subvențiilor este de
75 miliarde lei;
c) pentru scrofițe de reproducție la prima fãtare valoarea
totalã a subvențiilor este de 103,5 miliarde lei;
d) pentru oi mioare și berbeci valoarea totalã a subvențiilor este de 3,5 miliarde lei.
(3) Valoarea totalã a subvenției pentru familiile de albine
de elitã și familiile de albine de producție, prevãzutã la
art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.556/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, este de 15 miliarde lei
pentru cei care livreazã miere în condițiile prevãzute în
prezentele norme metodologice în perioada 1 ianuarie Ñ
31 decembrie 2003.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Avizãm favorabil:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 august 2003.
Nr. 526.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind identificarea suprafețelor din fondul forestier național exceptate de la reconstituirea
dreptului de proprietate pe vechile amplasamente
În baza art. 24 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și
celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
având în vedere Avizul nr. 129 din 26 august 2003, emis de Comisia tehnico-economicã de avizare pentru silviculturã din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã identificarea suprafețelor din fondul
forestier național exceptate de la reconstituirea dreptului de
proprietate pe vechile amplasamente, prevãzute în anexele
nr. 1Ñ7 care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Delimitarea suprafețelor din fondul forestier
național prevãzute la art. 1 se face de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor, prin subunitãțile din subordine, sau
de cãtre ceilalți deținãtori actuali ai terenurilor forestiere
solicitate de foștii proprietari ori de moștenitorii lor.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției

mediului nr. 668/R.T./2000 privind identificarea terenurilor
forestiere exceptate de la reconstituirea dreptului de
proprietate pe vechile amplasamente, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 394 din 23 august 2000.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, iar anexele nr. 1Ñ7 se comunicã de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului comisiilor județene
pentru stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor.
(2) Anexele nr. 1Ñ7 se pun la dispoziție instituțiilor sau
persoanelor care dovedesc un interes legitim.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 27 august 2003.
Nr. 555.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
de cãtre Societatea Comercialã Asigurare Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A.
Comisia Consiliului Concurenței
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. investigației declanșate în dosarul RS-171 din 22 iunie 2000, prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 59 din 19 iulie 2000;
7. prevederilor Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003, prin care s-a finalizat investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 142 din 15 iulie 2003, prin care s-a stabilit componența Comisiei care va
decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre 12 societãți de asigurare, prin încheierea
unei înțelegeri privind stabilirea nivelului minim al primelor de asigurare pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României (asigurare tip Carte Verde);
9. Procesului-verbal nr. V2-1.463 din 30 iulie 2003,
II. având în vedere:
1. Decizia Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit cã societãțile de asigurãri Societatea Comercialã Asigurarea
Româneascã ASIROM Ñ S.A. (denumitã în continuare ASIROM)1), Societatea de Asigurare Reasigurare ASTRA Ñ S.A. (denumitã
în continuare ASTRA)2), Societatea Comercialã METROPOL Ñ Compania Internaționalã de Asigurãri și Reasigurãri Ñ S.A. (denumitã
în continuare METROPOL) 3) , Societatea de Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ S.A. (denumitã în continuare ARDAF) 4) ,
Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare ALLIANZ)5), Societatea de Asigurare Reasigurare
OMNIASIG Ñ S.A. (denumitã în continuare OMNIASIG)6), Grupul de Asigurãri Român GRUP AS Ñ S.A. (denumit în continuare
GRUP AS) 7), Societatea de Asigurare UNITA Ñ S.A. (denumitã în continuare UNITA) 8) și Societatea Comercialã Asigurare
Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A. (denumitã în continuare AGI ROMÂNIA)9), INTERAMERICAN ROMANIA INSURANCE Ñ S.A.
(denumitã în continuare INTERAMERICAN)10), ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri (denumitã în continuare ASITRANS)11) și ASA
Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A. (denumitã în continuare ATLASSIB)12) se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea concurenței nr. 21/1996 prin încheierea și/sau punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în cadrul Biroului
Asigurãtorilor de Autovehicule din România (denumit în continuare BAAR) Ñ a unor niveluri minime de prime la asigurarea de
rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde).
1.2. La data de 20 mai 1999, la sediul BAAR13) a fost organizatã întâlnirea reprezentanților urmãtoarelor societãți de asigurãri: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI ROMÂNIA. Aceastã întâlnire a avut
ca scop analizarea nivelului primei pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (denumitã
în continuare asigurare tip Carte Verde).
Dupã analizarea propunerilor concrete avansate de cãtre participanți, aceștia au hotãrât ca BAAR ”sã recomande societãților
de asigurare un nivel minim al primelor de asigurare, care sã fie avut în vedere de cãtre societãțile de asigurare la stabilirea primelor
ce vor fi practicate începând cu data de 15 iunie 1999, ora 0,00,,, nivel majorat fațã de cel practicat la acea datã. Aceastã hotãrâre,
incluzând și nivelul minim recomandat al primelor de asigurare, a fost transmisã de cãtre BAAR, prin Circulara nr. 5.067 din 24 mai
1999, cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,.
1.3. La data de 22 iunie 1999, în ședința Comitetului de direcție al BAAR s-a hotãrât ca ”nivelul minim de prime la asigurarea
de rãspundere civilã auto, stabilit în ședința din 20 mai 1999, sã se aplice începând cu data de 15 iulie 1999, orele 0,00, și nu din
15 iunie 1999,,; aceastã hotãrâre a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
1.4. Transmiterea de cãtre BAAR a hotãrârii luate de cãtre reprezentanții celor nouã societãți de asigurare a fãcut ca aceste
niveluri minime ”recomandate,, ale primelor sã capete caracter de ”obligații,, pentru toate societãțile de asigurare membre BAAR, care
erau autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde. Prin urmare, societãțile de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare internaționalã tip Carte Verde au considerat cã aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor au un caracter obligatoriu și
le-au aplicat în consecințã. Cu titlu exemplificativ, la data de 25 octombrie 2001 societatea de asigurãri ASTRA a menționat14) cã
”prima de asigurare practicatã de ASTRA privind asigurarea de rãspundere civilã pentru autovehicule cu valabilitate în afara teritoriului
României este de 45 de USD [É]. Primele sunt fixe, nenegociabile și sunt practicate de toate societãțile de asigurare printr-o convenție ce a fost agreatã în cadrul BAAR,,; în același sens, societatea UNITA15) a precizat: ”societatea UNITA a înțeles sã se alinieze
acestor tarife minimale,,. De asemenea, conform celor declarate de cãtre societatea ASIROM16), ”prima de asigurare pentru asigurarea
tip Carte Verde pentru o perioadã de 15 zile, pentru autoturisme, este de 45 de USD,,.
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)
13)
14)
15)
16)

Sediul social: bd. Carol I nr. 31Ð33, sectorul 2, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/304/1991.
Sediul social: str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/305/1991.
Sediul social: bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/12428/1991.
Sediul social: str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul Cluj; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J12/4169/1992.
Sediul social: str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ð84, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/15882/1994.
Sediul social: aleea Alexandru nr. 48, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/8364/1994.
Sediul social: Bd. Unirii nr. 67, bl. G2A, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/6961/1995.
Sediul social: str. Ofcea nr. 9, Timișoara, județul Timiș; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J35/21/1991.
Sediul social: bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/10595/1995.
Sediul social: șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/15656/1994.
Sediul social: str. Gramond nr. 8, sectorul 4, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/2241/1994.
Sediul social: str. Noica bl. 4, ap. 20, sc. b, et. 4, Sibiu, județul Sibiu; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J32/1053/1996.
Sediul social: șos. Ștefan cel Mare nr. 30, bl. 26, sc. A, et. 6, ap. 16, sectorul 2, București.
Prin adresa înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.008 din 26 octombrie 2001.
Prin adresa UNITA nr. SIAR/92.591 din 5 iulie 2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 639 din 6 iulie 2000.
Prin adresa ASIROM nr. 25.870 din 26 octombrie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.015 din 26 octombrie 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003

13

1.5. Aplicarea de cãtre societãțile de asigurare a nivelurilor minime ”recomandate,, ca fiind obligatorii rezultã și din adresele
înaintate BAAR de cãtre unii dintre membrii sãi privind nerespectarea de cãtre alte societãți de asigurare membre BAAR a nivelurilor
minime ”recomandate,,. Cu titlu exemplificativ, la data de 22 iulie 199917) UNITA a înștiințat BAAR cã ASTRA Ñ sucursala Arad nu
a respectat hotãrârea Comitetului de direcție al BAAR din data de 22 iunie 1999, referitoare la stabilirea nivelului minim al primelor la
asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României. De asemenea, la data de 19 august 199918) ASIT
aduce la cunoștințã BAAR cã ”ASIT a respectat și continuã sã respecte întocmai tariful minimal recomandat de BAAR prin Circulara
nr. 5.813/28.06.1999. Din pãcate, am constatat cã nu toți membrii înțeleg sã respecte recomandãrile BAAR, deși reprezentanții
societãților autorizate de acesta sã elibereze documente de asigurare Carte Verde au fost în unanimitate de acord cu acest tarif în
ședința din 20 mai 1999 [É] Societatea noastrã a considerat cã atât conducerea, cât și membrii BAAR trebuie sã înțeleagã consecințele grave pe care le-ar putea avea o practicã greșitã de vânzare a documentelor de asigurare Carte Verde la prețuri de dumping
[É] avându-se în vedere principiul solidaritãții între societãțile membre BAAR,,.
1.6. Ca urmare a informațiilor primite de cãtre BAAR cu privire la nerespectarea de cãtre unii dintre membrii sãi a acestor
niveluri minime, în ședința din data de 3 septembrie 1999 Adunarea generalã extraordinarã a membrilor BAAR a hotãrât cã se vor
sancționa societãțile de asigurare care nu vor respecta nivelurile minime ”recomandate,,, accentuând prin aceastã mãsurã punitivã
caracterul lor obligatoriu, și nu de ”recomandare,,, știut fiind faptul cã nu se poate sancționa nerespectarea unei ”recomandãri,,, ci
numai a unei obligații asumate. Astfel, potrivit rezoluției Adunãrii generale extraordinare BAAR, începând cu data de 20 septembrie
1999, ora 0,00, s-a decis ”sã se respecte cu strictețe Circulara BAAR nr. 5.813/28.06.1999 cu referire la recomandarea privind tariful minimal de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României [É] nerespectarea acesteia
poate atrage chiar retragerea dreptului societãții dvs. de a elibera documente internaționale de asigurare Carte Verde,,. Aceastã
rezoluție a Adunãrii generale extraordinare BAAR a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 8.165 din 10 septembrie 1999.
1.7. Înțelegerea intervenitã Ñ în cadrul BAAR Ñ între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a
nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ 10 USD.
Totodatã, fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea de a alege, societãțile
autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
1.8. La momentul încheierii înțelegerii 26 de societãți de asigurãri de autovehicule erau membre BAAR, dintre acestea 9 fiind
autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde, și anume: ASIROM, UNITA, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, METROPOL,
ASTRA și AGI ROMÂNIA. Începând cu data de 1 decembrie 1999 au mai fost autorizate sã practice aceastã categorie de asigurãri și
societãțile: INTERAMERICAN (1 decembrie 1999 Ñ 18 februarie 2002), ASIGURARE-REASIGURARE ”INDUSTRIILOR ARGEȘ,, Ñ
S.A.19) Ñ denumitã în continuare ASIRAG (1 iunie 2000), ASITRANS (1 ianuarie 2001) și ATLASSIB (1 iulie 2001). Cu excepția
societãții ASIRAG, celelalte 3 societãți de asigurãri, autorizate ulterior sã practice asigurarea tip Carte Verde, deși nu s-au numãrat
printre inițiatorii înțelegerii în cauzã, au aplicat în practicã nivelurile minime de prime pentru aceastã categorie de asigurare, stabilite în
cadrul BAAR de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri autorizate anterior.
1.9. BAAR este o organizație profesionalã, înființatã de asigurãtorii de autovehicule din România, neguvernamentalã, creatã în
scopul dezvoltãrii și cooperãrii în domeniul asigurãrilor de autovehicule și reprezentãrii societãților membre în relațiile cu alte organizații din
țarã și strãinãtate. BAAR a fost înființat și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile art. 24 din Legea nr. 47/1991 privind
constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor, abrogatã în prezent prin Legea nr. 32/2000 privind
societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale art. 102 din Legea nr. 21/1924 pentru persoanele juridice, abrogatã în prezent
prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
1.10. BAAR, așa cum era constituit și conform statutului în vigoare la data sãvârșirii practicii anticoncurențiale, avea misiunea de
a apãra interesele legale ale membrilor sãi în relațiile interne și internaționale, fãrã a îndeplini și rolul de Birou plãtitor și Birou gestionar,
în sensul rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de acestea cu titlu de despãgubiri pentru pagube produse
de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de asigurare membre ale BAAR, respectiv de a plãti sumele datorate cãtre
terțe persoane pãgubite, în România; funcția de administrare și gestionare a Fondului Comun Carte Verde, în calitate de Birou plãtitor și
Birou gestionar, i-a fost conferitã prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 pentru punerea în aplicare
a Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrilor de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente
de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde); Adunarea generalã și Comitetul de direcție ale BAAR nu aveau atribuții în
stabilirea nivelului primelor de asigurãri.
1.11. Prin urmare, societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA
și AGI ROMÂNIA au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin încheierea și punerea în practicã a unei
înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în cadrul BAAR Ñ a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde. Totodatã, deși nu
au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN,
ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere, încãlcând astfel prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
1.12. Includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte
Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri Ñ atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al BAAR, cât și
în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 Ñ a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența, în
detrimentul beneficiarilor acestor servicii. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 8/2002 nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
1.13. Consiliul Concurenței, în temeiul art. 54 din Legea nr. 21/1996, a constatat nulitatea art. 5 lit. c) din noul Statut al
BAAR, aprobat de Adunarea generalã BAAR în ședința din 18 decembrie 2001. În concret, aceastã prevedere are urmãtorul conținut:
”BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri,,. Totodatã, în temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a) din Legea nr. 21/1996, Consiliul Concurenței a solicitat
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor modificarea Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere
civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, în sensul eliminãrii pct. 3 al art. 2 alin. (1), conform cãruia
17)
18)
19)

Prin adresa nr. AB 41.716 din 16 iulie 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 6.139 din 22 iulie 1999.
Prin adresa nr. 5.130 din 19 august 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 8.120 din 30 august 1999.
Sediul social: bd. I.C. Brãtianu bl. A5-A7, parter, Pitești, județul Argeș.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003

BAAR ”stabilește nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã a cheltuielilor de achiziționare pentru asigurarea Carte Verde, cu
avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,,.
1.14. Motivațiile BAAR și ale societãților de asigurare nu pot fi de naturã sã justifice o înțelegere asupra fixãrii, în mod concertat, a nivelurilor minime ale primelor și aplicarea acestora de cãtre societãțile de asigurare.
1.15. Cu toate acestea, nu se poate face abstracție de faptul cã fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor
persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea Biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR
trebuia Ñ în ultimã instanțã Ñ sã suporte contravaloarea despãgubirii. Imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
1.16. Piața produsului
Produsul care definește piața îl reprezintã asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României, eliberatã
de cãtre o societate de asigurãri autorizatã, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui autovehicul.
Aceastã asigurare acoperã despãgubirile acordate pentru daunele materiale și vãtãmãrile corporale provocate de autoturismul pentru care s-a eliberat documentul de asigurare în urma unui accident în care acesta a fost implicat și gãsit rãspunzãtor pentru provocarea acestuia.
1.17. La data de 25 ianuarie 1949 Subcomitetul de transporturi rutiere al Comisiei Economice a ONU pentru Europa a sugerat asigurãtorilor Ñ în vederea protejãrii terților pãgubiți prin accidente de autovehicule Ñ crearea unui document de asigurare de tip
uniform, a unui Birou național în fiecare țarã care aderã la acest sistem și a unui organ central Ñ Consiliul Birourilor, cu sediul la
Londra. Convenția Tip Interbirouri (denumitã în continuare Convenție) are ca obiect punerea în practicã a acestor dispoziții adoptate la
25 ianuarie 1949, înlocuite prin anexa nr. 2 la Rezoluția unificatã asupra facilitãții transporturilor rutiere, adoptatã de Comitetul permanent de lucru la cea de-a 74-a sesiune din 25Ñ29 iunie 1949 (denumitã în continuare Recomandãrile de la Geneva).
1.18. Conform Convenției: (i) certificat de asigurare înseamnã Cartea internaționalã de asigurare auto (Carte Verde), în modelul sau modelele aprobate de Comitetul permanent de lucru pentru transporturi rutiere; (ii) polițã de asigurare înseamnã o polițã de asigurare eliberatã de un membru al Biroului emitent unui asigurat, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui autovehicul;
(iii) Birou înseamnã organizația înființatã de asigurãtori și recunoscutã de guvernul din acea țarã ca organizație care îndeplinește solicitãrile și dispozițiile din Recomandãrile de la Geneva; (iv) Birou gestionar înseamnã Biroul (și/sau un membru al acelui Birou care
acționeazã sub autorizarea acestuia) care are rãspunderea în țara sa pentru gestionarea și regularizarea daunelor în conformitate cu
prevederile Convenției și legii sale naționale; (v) Birou emitent înseamnã Biroul (și/sau un membru al acestui Birou) sub autorizarea
cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar, în conformitate
cu prevederile Convenției; (vi) Birou de asistențã înseamnã Biroul care este autorizat sã gestioneze și sã regularizeze o reclamație, în
conformitate cu prevederile Convenției.
1.19. Pe lângã facilitarea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor și a bunurilor, Convenția are drept scop atât indemnizarea victimelor accidentelor de autovehicule de cãtre Biroul gestionar al țãrii unde s-a produs accidentul, cât și rambursarea cu
maximã rapiditate (în vederea reîntregirii fondului de garanție din care sunt indemnizate aceste victime) a sumelor plãtite de Biroul gestionar de cãtre Biroul emitent (plãtitor) sau de cãtre un membru al acestui birou, sub autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de
asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar.
1.20. În conformitate cu dispozițiile Convenției, documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,, este emis sub autoritatea și
egida Biroului emitent și este oferit de cãtre societãțile de asigurare membre ale acestui birou posesorilor de autovehicule care doresc sã
cãlãtoreascã în strãinãtate și care încheie cu acestea un contract de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României. Acest document garanteazã cã, în fiecare țarã tranzitatã de asigurat, Biroul gestionar al acelei țãri își asumã pentru acel
autovehicul, în mod obligatoriu, rãspunderea pe care ar avea-o o societate de asigurare localã, potrivit reglementãrilor legale privitoare la
rãspunderea pentru prejudiciile cauzate prin accidente de autovehicule în vigoare în țara Biroului gestionar.
1.21. Dacã asiguratul de rãspundere civilã auto, aflat în țara Biroului gestionar, produce un accident, victima se va adresa
Biroului gestionar, care o va despãgubi în numele Biroului emitent. Dupã efectuarea plãții, Biroul gestionar care a regularizat dauna se
va adresa, în mod direct sau prin intermediul Biroului emitent, asigurãtorului care a eliberat documentul internațional de asigurare, iar
în cazul în care acest asigurãtor nu efectueazã plata, din orice motiv, inclusiv din cauze de insolvabilitate, Biroul gestionar se va
regresa împotriva Biroului emitent, care va suporta întotdeauna, în ultimã instanțã, despãgubirea acordatã de cãtre Biroul gestionar.
1.22. În România BAAR este recunoscut de Guvernul României ca organizație care dã curs solicitãrilor și dispozițiilor din
Recomandãrile de la Geneva, în conformitate cu art. 3 lit. g) din Convenție.
1.23. Piața relevantã geograficã
Având în vedere repartizarea în teritoriu a societãților de asigurare autorizate sã practice asigurarea de rãspundere civilã
auto cu valabilitate în afara teritoriului României, precum și a beneficiarilor, piața geograficã relevantã este piața naționalã.
1.24. Plenul Consiliului Concurenței a autorizat Comisia sã stabileascã amenzile ce vor fi aplicate societãților de asigurãri sub
nivelul minim prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din
Legea concurenței nr. 21/1996.
2. Dispozițiile art. 56 din Legea nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se sancționeazã cu
amendã de la 5 la 250 milioane lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde lei, cu o amendã în sumã
de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Cifrele de afaceri ale societãților de asigurãri au fost calculate conform art. 68 lit. b) din Legea nr. 21/1996 și au fost transmise
Comisiei Consiliului Concurenței de cãtre societãțile de asigurare în cauzã și de cãtre Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Având în vedere cã cifra de afaceri a AGI ROMÂNIA 20) a fost în anul 2002 de 235.841.347.000 lei, deci a depãșit
2.500.000.000, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã acestui agent economic vinovat de încãlcarea art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea prevederilor
Legii nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul negativ se
estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a duratei practicii anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
20)

Transmisã prin adresa AGI ROMÂNIA nr. 3.498 din 24 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 Ñ 1.423 din 24 iulie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003

15

Nivelul minim al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost stabilit de
cãtre ”reprezentanții societãților de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare ÇCarte VerdeÈ în ședința din 20 mai
1999,,, conform Circularei BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
Hotãrârea BAAR cuprinzând nivelul minim ”recomandat,, al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României a fost transmisã de cãtre acesta Ñ prin circularele nr. 5.067 din 24 mai 1999 și nr. 5.813 din 28 iunie 1999 Ñ
cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,; aceastã ”recomandare,, privind
nivelul minim al primelor pentru asigurarea tip Carte Verde a avut, în fapt, caracter obligatoriu, aspect confirmat de aplicarea în practicã a acestor niveluri minime de cãtre toate societãțile care au participat la luarea deciziei în cadrul BAAR și de cãtre 3 dintre cele
4 societãți autorizate ulterior sã elibereze documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,,.
Înțelegerea intervenitã Ñ în cadrul BAAR Ñ între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ 10 USD.
Totodatã, fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea de a alege, societãțile
autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
Totodatã, includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte
Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri Ñ atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al BAAR, cât și
în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 Ñ a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin
legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile de tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența, în detrimentul beneficiarilor acestor servicii.
CONCLUZIE: Încãlcarea prevederilor legale s-a materializat în încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri pe orizontalã,
intervenitã între societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI
ROMÂNIA, având ca obiect fixarea Ñ în cadrul BAAR Ñ a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde.
Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile
INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere. Prin urmare, cele 12 societãți de asigurãri au
încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în
cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
Durata de timp în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în cauzã a fost de 3,5 ani (iunie 1999 Ñ
octombrie 2002). Începând cu data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, prin
care s-au pus în aplicare Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), s-a legiferat ca atribuție a BAAR stabilirea tarifelor de
prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri,
întãrindu-se astfel caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 (octombrie 2002) nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții, fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave ale regulilor
de concurențã, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei de timp în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în spețã Ñ
3,5 ani Ñ fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate avându-se în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la metoda de
stabilire a amenzilor impuse conform art. 15 (2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65 (5) din Tratatul ECSC (98/C9/03), publicate
în Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 199821).
3.1.2. Cota de piațã
Cota de piațã deținutã de cãtre AGI ROMÂNIA în anul 2002, cotã calculatã în funcție de volumul primelor brute încasate din
asigurãri tip Carte Verde, a fost de 8,51%.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței: situația financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și alți indicatori financiari,
dupã caz.
AGI ROMÂNIA
Anul 2002 (anul anterior emiterii deciziei):
Ñ cifra de afaceri: 235.841.347.000 lei;
Ñ pierdere: 59,829 milioane lei.
3.3. Poziția autorului fațã de faptã și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând din fapte și
acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze care au mai fãcut obiectul
unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței în care au fost incriminați aceiași agenți economici), amploarea și repetarea acțiunilor anticoncurențiale
AGI ROMÂNIA nu a mai fost anterior sancționatã pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996.
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Pentru toate cele 12 societãți de asigurãri gãsite vinovate de încãlcarea art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996:
Ñ fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii
obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea Biroului
sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea
despãgubirii;
Ñ imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
21)

Art. 15 (2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/3.IX.2003

3.5. Nivelul minim al amenzii pentru contravenția sãvârșitã de cãtre AGI ROMÂNIA, prevãzut de Normele Consiliului
Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
2.000.000.000 lei.
În temeiul art. 56 lit. a) coroborat cu art. 57 și art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat Societãții
Comerciale Asigurare Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A. pentru
încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996
prin încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca
obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la
asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde) este de 360.000.000 (treisuteșaizecimilioane) lei.
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen
de maximum 15 zile de la data primirii prezentei decizii de cãtre
Societatea Comercialã Asigurare Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ
S.A., la bugetul de stat, cu ordin de platã tip trezorerie, în contul
361280053300, deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala Municipiului București, beneficiar trezoreria sectorului 3,
cu mențiunea: ”amenzi aplicate conform Legii nr. 21/1996,,. Pe
versoul ordinului de platã se va menționa: cod cont: 20220103.
O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale

Asigurare Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A., în termen de
30 de zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data comunicãrii
sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform art. 60
alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele Consiliului
Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general din
cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta decizie la:
Societatea Comercialã Asigurare Reasigurare AGI
ROMÂNIA Ñ S.A.
Sediul social: bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3,
București
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului:
J40/10595/1995
Telefon/fax: 322.71.50/322.70.00/322.71.45

COMISIA CONSILIULUI CONCURENÞEI

Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilieri de concurențã,
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã

București, 5 august 2003.
Nr. 362.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 631/3.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

