Anul 171 (XV) Ñ Nr. 632

PARTEA

I

Miercuri, 3 septembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

518.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
512.
513.
514.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului în a doua sesiune a anului 2003...........

2

Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului
în a doua sesiune a anului 2003............................

2

Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului
în a doua sesiune a anului 2003............................

3

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
515.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ........

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
43/393. Ñ Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei privind limitarea
timpului de muncã pentru personalul aeronautic civil
navigant și stabilirea unor drepturi ale acestuia ....

Nr.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru punerea în aplicare a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 ..........................

5Ð14

1.166. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prelungirea aplicabilitãții ordinelor ministrului
finanțelor publice nr. 557/2003 și nr. 558/2003 .....

14

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
1.730. Ñ Decizie pentru modificarea și completarea
Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 247/2003 privind aprobarea
Standardelor pentru acreditarea ambulatoriilor de
specialitate .................................................................

15

«
4Ð5

Rectificãri ...............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului
în a doua sesiune a anului 2003
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 26
și 27 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului
urmãtorii senatori:
1. Dan Mircea Popescu
Grupul parlamentar al P.S.D.
2. Doru Ioan Tãrãcilã
Grupul parlamentar al P.S.D.
3. Gheorghe Buzatu
Grupul parlamentar al P.R.M.
4. Ion Vela
Grupul parlamentar al P.D.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 1 septembrie 2003.
Nr. 12.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului în a doua sesiune
a anului 2003
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 26
și 27 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de
senatori:
1. Ion Predescu
Grupul
2. Mihai Ungheanu
Grupul
3. Valentin Zolt‡n Pusk‡s
Grupul
4. Paul Pãcuraru
Grupul

secretar al Senatului urmãtorii
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 1 septembrie
Nr. 13.

2003.

al
al
al
al

P.S.D.
P.R.M.
U.D.M.R.
P.N.L.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului în a doua sesiune
a anului 2003
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 26
și 27 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Senatului urmãtorii
senatori:
1. Victor Apostolache
Grupul parlamentar al P.S.D.
2. Dumitru Badea
Grupul parlamentar al P.R.M.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 14.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor
și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (2) din Constituția României, precum și al
art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Viorel Hrebenciuc
Grupul parlamentar al P.S.D.
Ñ Ovidiu Cameliu Petrescu
Grupul parlamentar al P.S.D.
Ñ Corneliu Ciontu
Grupul parlamentar al P.R.M.
Ñ Puiu Hașotti
Grupul parlamentar al P.N.L.
Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Tudor Mohora
Grupul parlamentar al P.S.D.
Ñ Constantin Nițã
Grupul parlamentar al P.S.D.
Ñ Nicolae Leonãchescu
Grupul parlamentar al P.R.M.
Ñ L‡szl— BorbŽly
Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Alexandru Lãpușan
Grupul parlamentar al P.S.D.
Ñ Nicolae Vasilescu
Grupul parlamentar al P.R.M.
Ñ Gheorghe Albu
Grupul parlamentar al P.D.
Ñ Miron Ignat
Grupul parlamentar al minoritãților
naționale
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 15.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 43 din 7 august 2003

MINISTERUL MUNCII,
SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 393 din 25 august 2003

ORDIN
privind limitarea timpului de muncã pentru personalul aeronautic civil navigant
și stabilirea unor drepturi ale acestuia
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în vederea armonizãrii reglementãrilor naționale în domeniul aviației civile și al protecției personalului aeronautic
civil navigant cu cele aplicate în Uniunea Europeanã,
în scopul asigurãrii desfãșurãrii activitãților de transport aerian public în condiții de siguranțã,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul Aerian, aprobatã, cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000, republicatã, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în temeiul prevederilor art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emit
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În sensul prezentului ordin, termenii utilizați au
urmãtorul înțeles:
a) timp de muncã Ñ orice perioadã în care personalul
aeronautic civil navigant se aflã la dispoziția angajatorului,
desfãșurându-și activitatea și îndeplinindu-și sarcinile de
serviciu în conformitate cu legislația și cu reglementãrile
naționale aplicabile;
b) timp total de zbor Ñ timp scurs din momentul în care
o aeronavã se pune pentru prima datã în mișcare de la
poziția de parcare în vederea decolãrii și pânã în momentul în care aceasta se oprește în poziția desemnatã pentru
parcare și are toate motoarele oprite;
c) sarcinã de serviciu Ñ sarcinã de zbor sau alta decât
de zbor, asociatã cu obiectul de activitate al angajatorului,
pe care personalul aeronautic civil navigant este chemat sã
o îndeplineascã conform fișei postului.
Art. 2. Ñ (1) Unitãțile de aviație civilã sunt obligate sã
ia toate mãsurile necesare pentru a se asigura cã la organizarea, dupã anumite programe sau proceduri specifice, a
activitãților desfãșurate de personalul aeronautic civil navigant angajat, este respectat principiul general al adaptãrii
muncii la angajat.
(2) Unitãțile de aviație civilã pun la dispoziție Regiei
Autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,, la cererea acesteia, informații referitoare la procedurile și programele specifice privind activitatea personalului aeronautic
civil navigant.
Art. 3. Ñ (1) Timpul maxim anual de muncã este de
2.000 de ore, din care timpul total de zbor nu va depãși
900 de ore.
(2) Timpul maxim anual de muncã va fi distribuit, pe cât
posibil, uniform de-a lungul unui an.

(3) La stabilirea timpului de muncã se au în vedere prevederile reglementãrilor naționale specifice în vigoare, referitoare la limitarea timpului de zbor și la cerințele de
odihnã pentru personalul aeronautic civil navigant.
Art. 4. Ñ (1) Personalului aeronautic civil navigant trebuie sã i se asigure de cãtre unitãțile angajatoare condiții
specifice de protecție în domeniul sãnãtãții și securitãții în
muncã, corespunzãtoare naturii activitãții depuse.
(2) Facilitãțile și serviciile corespunzãtoare de prevenire
și protecție în domeniul sãnãtãții și securitãții în muncã a
personalului aeronautic civil navigant vor fi puse la dispoziție acestuia în mod permanent și se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
Art. 5. Ñ (1) Personalul aeronautic civil navigant are
dreptul la concediu de odihnã anual plãtit de cel puțin
20 de zile lucrãtoare, cu respectarea condițiilor și drepturilor
stabilite pentru aceastã categorie de personal în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Concediul de odihnã neefectuat nu poate fi compensat în bani decât în cazul încetãrii contractului individual de
muncã, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) Personalul aeronautic civil navigant are
dreptul la o evaluare a stãrii de sãnãtate înainte de angajare, pe cheltuiala angajatorului, și, dupã aceea, la intervale
regulate de timp, conform reglementãrilor în vigoare, pe
baza cãreia sã se stabileascã conformarea cu standardele
de sãnãtate aplicabile activitãții desfãșurate.
(2) Evaluarea medicalã prevãzutã la alin. (1) se supune
confidențialitãții și va fi efectuatã conform reglementãrilor
naționale specifice în vigoare.
(3) Personalul aeronautic civil navigant care suferã de
probleme de sãnãtate având drept cauzã activitatea
desfãșuratã pe timpul nopții va fi transferat, pe mãsura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003

5

posibilitãților, la activitãți de zbor sau terestre adecvate
pregãtirii acestuia, desfãșurate pe timp de zi.

b) cel puțin 96 de zile în fiecare an calendaristic, care
pot include orice zile libere stabilite prin lege.

Art. 7. Ñ Unitãțile de aviație civilã trebuie sã se asigure cã personalul aeronautic civil navigant angajat beneficiazã de zile libere de orice sarcinã de serviciu, care sunt
anunțate și planificate din timp, dupã cum urmeazã:

Art. 8. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
60 de zile de la data publicãrii.

a) cel puțin 7 zile în fiecare lunã calendaristicã, care
pot include orice zile libere stabilite prin lege; și

(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (2) lit. d), art. 17 alin. (2) lit. d), art. 401, art. 51 alin. (1) și ale art. 52
alin. (2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul administrației și internelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se deleagã Direcției generale reglementãri
juridice și contencios competența pentru acordarea avizului
în vederea dobândirii personalitãții juridice de cãtre asociațiile, fundațiile și federațiile care își desfãșoarã activitatea în sfera de competențã a Ministerului Administrației și
Internelor sau înregistrãrii în Registrul asociațiilor și
fundațiilor ori, dupã caz, în Registrul federațiilor a modificãrilor aduse actului constitutiv și/sau statutului.
(2) Se deleagã Direcției informare și relații publice competența de a intermedia colaborarea Ministerului
Administrației și Internelor cu organizațiile neguvernamentale
pentru realizarea unor activitãți sau programe comune.
Art. 2. Ñ (1) Avizul se elibereazã dupã cum urmeazã:
a) în cazul constituirii asociației/fundației/federației, la
solicitarea scrisã a persoanei sau a persoanelor împuternicite prin actul constitutiv sã desfãșoare procedura de
dobândire a personalitãții juridice;
b) în cazul înregistrãrii modificãrilor aduse actului constitutiv și/sau statutului ori în cazul constituirii filialei, la solicitarea scrisã a persoanei sau persoanelor împuternicite prin
procesul-verbal al adunãrii generale ori, dupã caz, al consiliului director.
(2) Modelul avizului este prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) În vederea acordãrii avizului pentru recunoașterea statutului de utilitate publicã, Direcția generalã

reglementãri juridice și contencios analizeazã documentația
prezentatã de asociații, fundații sau federații și urmãrește
respectarea cumulativã a condițiilor prevãzute de lege și a
criteriilor specifice prevãzute în anexa nr. 2.
(2) În cazul în care constatã îndeplinirea condițiilor și
criteriilor prevãzute la alin. (1), în termen de 60 de zile de
la primirea cererii, Direcția generalã reglementãri juridice și
contencios înainteazã ministrului administrației și internelor
propunerea pentru recunoașterea statutului de utilitate
publicã. Aceasta este transmisã, potrivit legii, Guvernului.
(3) În cazul în care se constatã neîndeplinirea condițiilor
legale și a criteriilor specifice, Direcția generalã reglementãri juridice și contencios transmite persoanelor juridice
solicitante un rãspuns motivat, în termen de 30 de zile de
la data luãrii deciziei.
Art. 4. Ñ Direcția generalã reglementãri juridice și contencios propune ministrului administrației și internelor transmiterea la Guvern a solicitãrii privind retragerea actului de
recunoaștere a statutului de utilitate publicã, în situația
neîndeplinirii obligațiilor prevãzute de dispozițiile legale.
Art. 5. Ñ (1) În vederea acordãrii avizului pentru
dobândirea personalitãții juridice sau înregistrãrii în Registrul
asociațiilor și fundațiilor ori, dupã caz, în Registrul
federațiilor a modificãrilor aduse actului constitutiv și/sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003

statutului, asociațiile, fundațiile și federațiile vor prezenta
urmãtoarele documente:
a) cerere de eliberare a avizului (în original);
b) actul constitutiv, statutul și, dupã caz, procesul-verbal
al adunãrii generale/consiliului director (autentificate);
c) actele doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial
(în fotocopii);
d) în cazul în care se solicitã avizul pentru constituirea
filialei, hotãrârea adunãrii generale sau, dupã caz, a consiliului director privind constituirea filialei (autentificatã).
(2) Asociația, fundația sau federația care înainteazã
cererea în vederea recunoașterii utilitãții publice va depune
urmãtoarele documente:
a) dovada cã activitatea acesteia se desfãșoarã în interes general sau comunitar, dupã caz, cã funcționeazã de
cel puțin 3 ani anteriori datei depunerii cererii, cã a realizat
majoritatea obiectivelor stabilite;
b) raportul de activitate, conform anexei nr. 3, din care
sã rezulte desfãșurarea unei activitãți anterioare semnificative, prin derularea unor programe sau proiecte specifice
scopului, însoțit de situațiile financiare anuale și de bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani anteriori datei
depunerii cererii;
c) valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre cei
3 ani anteriori, care sã fie cel puțin egalã cu valoarea
patrimoniului inițial;
d) copii de pe actul constitutiv, de pe statut și, dupã
caz, de pe actele adiționale;
e) copie de pe dovada dobândirii personalitãții juridice
și, dupã caz, a înregistrãrii modificãrilor actului constitutiv
și/sau statutului în Registrul asociațiilor și fundațiilor ori în
Registrul federațiilor;
f) dovada privind bonitatea asociației, fundației sau
federației, emisã de banca la care are deschis contul, și
ultimul extras de cont bancar;
g) copie de pe dovada privind situația juridicã a sediului
ori sediilor unde se desfãșoarã activitãțile;
h) certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor
exigibile de platã a impozitelor și taxelor cãtre stat, inclusiv
a celor locale, precum și a contribuțiilor pentru asigurãrile
sociale de stat, asigurãrile sociale de sãnãtate, asigurãrile
de șomaj (formulare-tip eliberate de autoritãțile competente);
i) autorizațiile administrative conforme cu legislația în
vigoare și/sau acordurile necesare desfãșurãrii activitãților;
j) regulamentul intern de funcționare;
k) organigrama asociației, fundației sau federației;
l) raportul comisiei de cenzori pe ultimii 3 ani;

m) documentele care atestã parteneriatul cu alte asociații, fundații, instituții publice;
n) numele și adresa persoanelor fizice, respectiv denumirea și sediul persoanelor juridice cu care asociația sau
fundația colaboreazã în mod frecvent în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate pentru care aceasta solicitã
recunoașterea statutului de utilitate publicã;
o) declarație pe propria rãspundere a președintelui,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire
la falsul în declarații, privind veridicitatea informațiilor
cuprinse în raport, faptul cã organizația nu a desfãșurat
activitãți ilicite sau contrare ordinii publice ori bunelor moravuri și cã nu are sume neachitate la scadențã cãtre persoane fizice sau juridice;
p) în cazul federațiilor care solicitã recunoașterea ca
fiind de utilitate publicã, dovada cã cel puțin douã treimi
din numãrul asociațiilor și fundațiilor care le alcãtuiesc sunt
de utilitate publicã.
Art. 6. Ñ În vederea eliberãrii avizului, Direcția generalã
reglementãri juridice și contencios va solicita, dupã caz, în
funcție de domeniile de activitate prevãzute în statut, punctul de vedere al compartimentelor de specialitate din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 7. Ñ (1) Evidența asociațiilor, fundațiilor, federațiilor,
filialelor cãrora li s-a acordat aviz favorabil se va ține
într-un registru special, deschis în cadrul Direcției generale
reglementãri juridice și contencios.
(2) Evidența privind constituirea, modificarea și încetarea
asociațiilor, fundațiilor și federațiilor se realizeazã pe baza
documentației transmise de Ministerul Justiției.
(3) Direcția generalã reglementãri juridice și contencios
va pune la dispoziție Direcției informare și relații publice
evidența asociațiilor, fundațiilor, federațiilor și filialelor
cuprinse în registrul prevãzut la alin. (1).
Art. 8. Ñ Direcția generalã reglementãri juridice și contencios și Direcția informare și relații publice vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Alexandru Fãrcaș,
secretar de stat

București, 27 august 2003.
Nr. 518.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003

ANEXA Nr. 1

AVIZ
Nr. ........É/É..............
Ca urmare a cererii înregistrate sub nr. ....É/É..............., formulatã de doamna/domnul É................................,
reprezentant al Asociației/Fundației/Federației ........................................É, cu sediul în É.............................., prin care se
solicitã acordarea avizului Ministerului Administrației și Internelor, în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
se avizeazã favorabil prevederile cuprinse în art.*) ......................................É din Statutul autentificat cu nr. .....É
la Biroul notarului public É...................................... și/sau din Procesul-verbal autentificat cu nr. É..... la Biroul notarului
public ........................................É, care intrã în competența Ministerului Administrației și Internelor.
Prezentul aviz este valabil pentru înregistrarea în Registrul asociațiilor și fundațiilor/Registrul federațiilor aflat la
grefa judecãtoriei/tribunalului în a cãrei circumscripție teritorialã asociația/fundația/federația/filiala își are sediul.
Director general,
..............................................

*) Vor fi menționate acele articole, alineate, litere care se referã la activitãțile ce intrã în competența Ministerului Administrației și Internelor.
ANEXA Nr. 2

CRITERII SPECIFICE
de acordare a statutului de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor și federațiilor care desfãșoarã activitãți
din sfera de competențã a Ministerului Administrației și Internelor
În conformitate cu prevederile art. 38 și 401 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003, o asociație, o fundație sau o federație poate fi
recunoscutã ca fiind de utilitate publicã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
1. Art. 38 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000:
A. activitatea acesteia se desfãșoarã în interes general sau comunitar, dupã caz, și funcționeazã de cel puțin 3 ani anterior
datei depunerii cererii privind recunoașterea statutului de utilitate publicã;
Criterii specifice

1. Activitatea de interes public general și/sau
comunitar a asociației, fundației sau federației se
desfãșoarã în sfera de competențã a Ministerului
Administrației și Internelor, în condițiile legii
2. În obiectul de activitate, activitãțile de interes
general și/sau comunitar, din sfera de competențã
a Ministerului Administrației și Internelor, sunt
preponderente în raport cu activitãțile în interes
personal nepatrimonial al asociaților sau fondatorilor
3. Prin activitatea desfãșuratã nu se urmãrește
atragerea personalului Ministerului Administrației și
Internelor în desfãșurarea unor activitãți care contravin
statutului acestuia, legilor, ordinelor și regulamentelor
Ministerului Administrației și Internelor
4. Prevederile statutului asociației, fundației sau
federației nu au caracter sindical ori politic și nu
sunt contrare normelor de pãstrare a ordinii publice
și nu încalcã bunele moravuri
5. Activitatea asociației sau fundației se circumscrie
unuia dintre urmãtoarele obiective:
a) promoveazã valorile civice ale statului de drept
și întãrirea relațiilor societãții civile cu structurile
Ministerului Administrației și Internelor;
b) militeazã pentru pãstrarea ordinii publice;
c) promoveazã apãrarea drepturilor și libertãților
fundamentale ale omului, a proprietãții publice și
private, susține prevenirea și combaterea faptelor
antisociale;

Documentele care se analizeazã

Statutul, actul constitutiv, regulamentul
intern de funcționare, pct. 2 din
raportul de activitate
Idem

Idem

Idem

Idem

Îndeplinirea criteriului
(se noteazã da/nu)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003
Criterii specifice

Îndeplinirea criteriului
(se noteazã da/nu)

Documentele care se analizeazã

d) promoveazã și susține inițiative privind pregãtirea
profesionalã a personalului Ministerului Administrației
și Internelor, lãrgirea orizontului tehnico-științific și
cultural, desfãșurarea de activitãți sportiv-recreative
sau caritabile
2. Art. 38 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000:
B. a realizat majoritatea obiectivelor stabilite;
Criteriile

Indicatorii de realizare
ai criteriului

Documentele
care se analizeazã

1

2

3

1. Asociația sau fundația
face dovada bunei desfãșurãri
a activitãții organelor de
conducere, administrare și
control, în conformitate cu
prevederile statutare și cu
regulamentul intern de
funcționare

a) Definirea clarã a organelor
de conducere, administrare
și control
b) Existența rapoartelor,
proceselor-verbale, care atestã
funcționarea organelor de
conducere, administrare și
control
c) În statut sau în regulamentul
intern de funcționare existã
prevederi referitoare la
soluționarea conflictelor de
interes apãrute în activitatea
asociației/fundației
d) Ponderea personalului
calificat angajat cu caracter
permanent
2. Asociația sau fundația
a) Depunerea formularelor
face dovada funcționãrii în situațiilor financiare anuale la
conformitate cu legislația în administrația financiarã din
vigoare
raza teritorialã în care asociația
sau fundația își are sediul
b) Plata impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor venituri
bugetare datorate creditorilor
bugetari

c) Personalul este încadrat în
conformitate cu legislația în
vigoare

Statutul, organigrama,
pct. 3.1 din raportul de
activitate
Pct. 3.2 din raportul de
activitate, copii de pe
documente

Statutul, regulamentul
intern de funcționare

Pct. 3.1 și 3.3 din raportul
de activitate
Copii de pe formularele
situațiilor financiare anuale
depuse

Certificate constatatoare
privind îndeplinirea
obligațiilor exigibile
de platã a impozitelor
și taxelor cãtre stat,
inclusiv a celor locale,
precum și a contribuțiilor
pentru asigurãrile sociale
de stat, asigurãrile sociale
de sãnãtate, asigurãrile
de șomaj
Pct. 3.3 din raportul de
activitate și certificate
constatatoare privind
îndeplinirea obligațiilor
exigibile de platã a
impozitelor și taxelor
cãtre stat, inclusiv a
celor locale, precum și
a contribuțiilor pentru
asigurãrile sociale de stat,
asigurãrile sociale de
sãnãtate, asigurãrile de
șomaj

Realizarea
indicatorului
(se noteazã da/nu)
4

Îndeplinirea
criteriului
(se noteazã da/nu)
5

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003
1

2

3

4

5

d) Are autorizațiile necesare în Autorizațiile administrative
vederea desfãșurãrii activitãților conforme cu legislația în
statutare
vigoare și/sau cu acordurile
necesare desfãșurãrii
activitãților, copii de pe
documente
3. Asociația sau fundația
a) Dispune de un sediu
Pct. 1 din raportul de
dispune de resurse financiare, adecvat și de dotãri destinate activitate, copie de pe
materiale și umane adecvate în exclusivitate realizãrii
document
funcționãrii organizației
activitãților de interes general
și/sau comunitar
b) A dezvoltat în teritoriu filiale Pct. 3.7 și Fișa activitãților
sau puncte de lucru adecvate din raportul de activitate
realizãrii de activitãți de interes
general ori comunitar (în cazul
asociațiilor și fundațiilor care
desfãșoarã activitãți de interes
general)
c) Resursele financiare de care Pct. 4 din raportul de
dispune permit realizarea
activitate, copii de pe
activitãților de interes general documentele contabile
și/sau comunitar
d) Personalul are pregãtire
Pct. 3.3 și 3.4 din raportul
profesionalã și experiențã în
de activitate
domeniul de activitate
4. Asociația, fundația sau a) Utilizeazã un mijloc constant Fișa activitãților din raportul
federația face dovada unei de informare referitor la serviciile de activitate
bune comunicãri și colaborãri și activitãțile derulate
cu cetãțenii, beneficiarii
b) Parteneriat cu alte organizații Documente care atestã
serviciilor, alte organizații
neguvernamentale, instituții
parteneriatul cu alte
neguvernamentale și instituții publice etc. în vederea dezvoltãrii asociații, fundații, instituții
publice
de activitãți comune și/sau
publice etc. și pct. 3.6
finanțãrii acestor activitãți
din raportul de activitate
5. Obiectivele de interes
A realizat mai mult de jumãtate Pct. 2 și 3.5 și Fișa
general și/sau comunitar
din numãrul obiectivelor de
activitãților din raportul
realizate au fost semnificative interes general și/sau comunitar de activitate
în raport cu obiectivele de stabilite prin actul constitutiv
aceeași naturã stabilite prin sau statut
actul constitutiv sau statut
6. Activitãțile de interes
În domenii de interes general
Fișa activitãților din
general și/sau comunitar
și/sau comunitar activitãțile
raportul de activitate
realizate sunt de utilitate
desfãșurate au condus la
publicã, respectiv scopurile rezultate reale și benefice
vizate sunt benefice
pentru comunitate sau pentru
grupul de persoane
3. Art. 38 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000:
C. prezintã un raport de activitate din care sã rezulte desfãșurarea unei activitãți anterioare semnificative, prin derularea
unor programe ori proiecte specifice scopului sãu, însoțit de situațiile financiare anuale și de bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani anteriori datei depunerii cererii privind recunoașterea statutului de utilitate publicã;
Criteriile

Indicatorii de realizare
ai criteriului

Documentele
care se analizeazã

1

2

3

1. Activitãțile desfãșurate
anterior au fost adecvate
îndeplinirii obiectivelor
statutare

Activitãțile desfãșurate au
condus la îndeplinirea
obiectivelor de interes
general și/sau comunitar
prevãzute în statut

Statutul, pct. 2 și Fișa
activitãților din raportul de
activitate

Realizarea
indicatorului
(se noteazã da/nu)
4

Îndeplinirea
criteriului
(se noteazã da/nu)
5

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003
1

2. Dezvoltã programe,
proiecte specifice

2

a) Dezvoltã și îmbogãțește,
prin proiecte specifice,
activitãțile de interes general
și/sau comunitar, serviciile
acordate, în funcție de
evaluarea periodicã a acestora
b) Numãrul de beneficiari ai
aceluiași serviciu nu s-a diminuat
cu mai mult de 10% fațã de
anul precedent
3. Sustenabilitatea
a) Utilizeazã resurse umane
activitãților, serviciilor, din adecvate activitãților
punct de vedere tehnic,
desfãșurate:
patrimonial, al grupului de Ñ personal calificat în
beneficiari
specialitate;
Ñ personal angajat cu normã
întreagã;
Ñ dezvoltã politici de formare
și dezvoltare a personalului și
a voluntarilor
b) Utilizeazã metodologii de
lucru adecvate serviciilor oferite:
tehnici, metode, instrumente
de evaluare, respectarea
legislației
c) Are capacitatea de
autofinanțare a serviciilor
dezvoltate de cel puțin 10%
din costul total al acestora
d) Are capacitatea de a atrage
mai multe surse de finanțare
e) Dispune de dotãrile materiale
adecvate desfãșurãrii serviciilor
f) Serviciile oferite se desfãșoarã
cu consimțãmântul beneficiarilor
și, dupã caz, cu aportul
beneficiarilor în realizarea
acestora
g) Serviciile oferite se
desfãșoarã cu acordul și,
dupã caz, cu aportul comunitãții
locale
h) Existã rezultate ale
serviciilor
4. Situațiile financiare anuale a) Concordanța dintre
și bugetele de venituri și
prevederile bugetului de
cheltuieli reflectã desfãșurarea venituri și cheltuieli și datele
activitãților de interes general reflectate în situațiile financiare
sau comunitar
anuale
b) Cheltuieli adecvate
activitãților desfãșurate

3

Pct. 3.5 și Fișa activitãților
din raportul de activitate

Pct. 3.3 și Fișa activitãților
din raportul de activitate

Pct. 3.3 și Fișa activitãților
din raportul de activitate

Fișa activitãților din raportul
de activitate

Pct. 4 și Fișa activitãților
din raportul de activitate

Pct. 4 și Fișa activitãților
din raportul de activitate
Pct. 4 și Fișa activitãților
din raportul de activitate
Fișa activitãților din raportul
de activitate

Fișa activitãților din raportul
de activitate

Fișa activitãților din raportul
de activitate
Pct. 4 din raportul de
activitate, bugetul de
venituri și cheltuieli și
situațiile financiare anuale

Pct. 4 și Fișa activitãților
din raportul de activitate,
bugetul de venituri și
cheltuieli și situațiile
financiare anuale
c) Cheltuieli în concordanțã cu Pct. 4 din raportul de
veniturile obținute
activitate, bugetul de
venituri și cheltuieli și
situațiile financiare anuale

4

5

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003
4. Art. 38 alin. (1) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000:

D. Valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre cei 3 ani anteriori este cel puțin egalã cu valoarea patrimoniului inițial.
Criteriul

Valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre
cei 3 ani anteriori nu a scãzut sub valoarea
patrimoniului inițial

Documentele care se analizeazã

Îndeplinirea indicatorului

Pct. 4 din raportul de activitate, bugetul de
venituri și cheltuieli și situațiile financiare
anuale

ANEXA Nr. 3

RAPORT DE ACTIVITATE PE ULTIMII 3 ANI
al asociației, fundației sau federației care solicitã acordarea statutului de utilitate publicã
1. Date privind asociația/fundația/federația
Denumirea asociației/fundației/federației:
Denumirea abreviatã (dacã este cazul):
Tipul de organizație: (asociație/fundație/federație)
Sediul: adresa:
telefon/fax:
e-mail:
situația juridicã:
suprafața totalã (m2):
numãrul de încãperi:
Dobândirea personalitãții juridice:
Ñ în temeiul Legii nr. 21/1924:
¥ nr. dosarului la dobândirea personalitãții juridice:
¥ sentința civilã de dobândire a personalitãții juridice:
¥ sentințe civile care autorizeazã modificãrile actului constitutiv și/sau ale statutului:
Ñ nr.:
Ñ eliberatã de:
Ñ data:
Ñ în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 26/2000:
¥ certificate de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor:
Ñ nr.:
Ñ data:
Codul fiscal nr. ............, anul ........., eliberat de ...............................
Cont bancar nr. ............., deschis la banca .......................................
Adresa bãncii ...............................................................
Numele persoanei/persoanelor cu drept de semnãturã:
Persoane fizice/juridice la constituire:
Ñ membrii asociației
Ñ fondator/fondatori
2. Obiectul de activitate prevãzut în statut
Scopul (se definește în conformitate cu art. ...... din statut):
Obiectivele stabilite în statut:
Ñ de interes general;
Ñ de interes comunitar, respectiv în interesul public al unei comunitãți și/sau al unor grupuri
de persoane fizice ori juridice care urmãresc un obiectiv comun sau au aceleași opinii, aceeași
culturã, orientare religioasã, socialã, profesionalã și altele.
Activitãți de interes general sau
comunitar prevãzute în statut

În conformitate cu art. .........

Grupul-țintã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003
3. Date privind organizarea și funcționarea
3.1. Organizarea asociației/fundației/federației:
Ñ organe de conducere (numele, prenumele, adresa, profesia, alese/numite):
Ñ organe de administrare (numele, prenumele, adresa, profesia, alese/numite):
Ñ organe de control (numele, prenumele, adresa, profesia, alese/numite):
3.2. Informații privind funcționarea asociației/fundației/federației (pe ultimii 3 ani):
Ñ activitatea organelor de conducere:
Ñ nr. ședințe în conformitate cu procesele-verbale nr./data ............
Ñ alte documente (specificați)
Ñ activitatea organelor de administrare:
Ñ nr. ședințe în conformitate cu procesele-verbale nr./data ........
Ñ alte documente (specificați)
Ñ activitatea organelor de control:
¥ nr. ședințe în conformitate cu procesele-verbale nr./data .........
¥ alte documente (specificați)
3.3. Personalul administrativ al organizației (în ultimii 3 ani):
Ñ contract de muncã:
Ñ cu contract de muncã cu timp parțial:
Ñ nr. de voluntari:
3.4. Dezvoltarea resurselor umane (programe de formare a personalului organizate de diferite
asociații/fundații/federații pe ultimii 3 ani):
Ñ asociația/fundația/federația:
Ñ domeniul:
Ñ nr. de persoane:
Programe pentru atragerea de voluntari (în ultimii 3 ani):
Ñ nr. de participanți:
Ñ nr. de voluntari atrași:
3.5. Activitãți de interes general sau comunitar realizate (în ultimii 3 ani):
Ñ denumirea activitãții, în conformitate cu fișa activitãților:
Ñ nr. de beneficiari:
3.6. Principalele mijloace de comunicare și de informare utilizate (în ultimii 3 ani):
Ñ tipul activitãții:
3.7. Dezvoltare teritorialã:
Ñ filiale:
Ñ puncte de lucru:
Ñ județ/localitate/telefon:
Ñ persoanã de contact:
Ñ nr. de membri asociați sau personal al fundației:
Ñ anul înființãrii:
3.8. Afiliere la nivel național:
Ñ denumirea și adresa organismului național:
Ñ documentul care atestã afilierea:
Ñ data afilierii:
3.9. Afiliere internaționalã (documentul care atestã afilierea, anul, tipul de afiliere):
Ñ membru deplin:
Ñ membru asociat:
Ñ alte specificații:
3.10. Premii, nominalizãri, alte forme de recunoaștere a activitãții:
Ñ denumirea:
Ñ anul:
Ñ instituția care a acordat/recunoscut activitatea:
4. Resurse materiale și financiare
Patrimoniul (în conformitate cu ultima balanțã contabilã), total valoare, din care:
a) total imobilizãri corporale, din care:
Ñ construcții:
Ñ terenuri:
Ñ alte mijloace:
¥ mobilier
¥ echipament
¥ altele
Ñ mijloace de transport:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003
Ñ imobilizãri corporale în curs:
b) total disponibilitãți bãnești, din care:
Ñ lei:
Ñ valutã:
Venituri (în conformitate cu ultima balanțã contabilã), total valoare, din care:
Ñ resurse obținute de la bugetul de stat:
Ñ resurse obținute de la bugetul local:
Ñ cotizațiile membrilor:
Ñ dividendele societãților comerciale înființate:
Ñ dobânzile și dividendele rezultate din plasarea sumelor disponibile:
Ñ venituri realizate din activitãți economice proprii:
Ñ donații, sponsorizãri sau legate:
Ñ finanțãri, granturi:
Mișcarea patrimonialã (valoarea activului în mii lei, în ultimii 3 ani):
Proiecte desfãșurate cu finanțare externã (pe ultimii 3 ani):
Ñ perioada/anul:
Ñ denumirea programului:
Ñ valoarea:
Ñ finanțator:
Proiecte subvenționate de la bugetul de stat/local (în ultimii 3 ani):
Ñ perioada/anul:
Ñ denumirea programului:
Ñ valoarea:
Ñ temeiul legal și sursa subvenției:
Societãți comerciale înființate:
Ñ denumirea:
Ñ anul înființãrii:
Ñ obiectul de activitate:
Ñ adresa:
Ñ codul fiscal:
ANEXÃ
la raportul de activitate pe ultimii 3 ani
F I Ș A Nr. ........

privind activitãțile în interes general și/sau comunitar desfãșurate
1. Denumirea activitãții:
2. Scop:
3. Obiective:
4. Duratã (limitatã/nelimitatã):
5. Aria de desfãșurare (localã, județeanã, naționalã):
6. Categoria de persoane beneficiare:
Ñ nr. de beneficiari:
Ñ caracteristici socioeconomice ale grupului țintã:
7. Precizați modalitatea de selectare a beneficiarilor activitãților:
8. Descrieți modalitãțile prin care proiectul și-a propus implicarea beneficiarilor în activitãțile
desfãșurate în beneficiul acestora:
9. Descrieți activitãțile/serviciile desfãșurate și metodologiile de lucru utilizate:
10. Resurse umane utilizate (contract de muncã/convenție civilã/voluntari):
Ñ nr. total, din care:
Ñ conducere:
Ñ execuție:
Numele persoanei care conduce și administreazã activitatea:
11. Costul programului, proiectului pe toatã durata finanțãrii sau, dupã caz, costul anual al
serviciului, în conformitate cu cheltuielile din anul precedent depunerii documentației, în mii lei,
din care:
Ñ contribuția organizației:
Ñ subvenții de la bugetul de stat:
Ñ subvenții de la bugetul local:
Ñ contribuții ale partenerilor externi:
Ñ contribuții ale beneficiarilor:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003
12. Costul lunar al serviciului, pe beneficiar:
13. Parteneri implicați (forma parteneriatului):
14. Autorizații necesare desfãșurãrii activitãții:
Ñ instituția care a eliberat autorizația:
Ñ nr. documentului/data:
15. Evaluarea activitãților, metode utilizate:
Ñ când a avut loc evaluarea:
Ñ cine a evaluat activitatea:
Ñ mãsuri luate în urma evaluãrii:
16. Rezultatele activitãții (specificați indicatorii de performanțã utilizați):
17. Efectele benefice ale activitãții la nivelul comunitãții:
Ñ modalitãțile de informare a comunitãții privind activitãțile și rezultatele acestora:
Ñ alte comentarii privind activitatea desfãșuratã:
Numele persoanei desemnate pentru a oferi informații suplimentare:
Numele și prenumele președintelui asociației/fundației:
Data/semnãtura/ștampila

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prelungirea aplicabilitãții ordinelor ministrului finanțelor publice nr. 557/2003 și nr. 558/2003
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 201/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 558/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din
9 mai 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât
vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã și în zilele de 3, 4, 5, 10, 11, 12,
17, 18, 19, 24, 25 și 26 septembrie 2003, cu termen de
rãscumpãrare în zilele de 1, 2, 3, 8, 9, 10, 15, 16, 17, 22,
23 și 24 martie 2004.
Art. 2. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 557/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1075, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din
9 mai 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât
vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã și în zilele de 3, 4, 5, 9, 10, 11,
12, 16, 17, 18, 19, 23, 24 și 25 septembrie 2003, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 2, 3, 4, 8, 9, 10, 11,
15, 16, 17, 18, 22, 23 și 24 decembrie 2003.
Art. 3. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074 se închide
în ziua de 26 septembrie 2003, ora 14,00, și cea cod 1075
se închide în ziua de 25 septembrie 2003, ora 14,00.

Art. 4. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., în contul curent general
al Trezoreriei Statului.
Art. 5. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 14,5% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și la 14%
pe an pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se
calculeazã dupã formula:
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la
180 de zile:
VN x 14,5 x 180

;
360 x 100
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la
90 de zile:
D =

D =

VN x 14 x 90

,

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 1.166.

360 x 100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/3.IX.2003

ACTE
DE

ALE

CASEI

ASIGURÃRI

DE

15

NAÞIONALE
SÃNÃTATE

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 247/2003 privind aprobarea Standardelor pentru acreditarea ambulatoriilor de specialitate
Având în vedere prevederile art. 37 alin. (2) și ale art. 76 alin. (1) lit. p) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale Hotãrârii Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 38 din 20 august
2003 pentru modificarea și completarea Hotãrârii nr. 22 din 19 mai 2003 privind aprobarea Standardelor pentru acreditarea
ambulatoriilor de specialitate,
în temeiul dispozițiilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 247/2003 privind aprobarea
Standardelor pentru acreditarea ambulatoriilor de specialitate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 410 din 11 iunie 2003, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de sãnãtate,
Subcomisia naționalã de acreditare a ambulatoriilor de specialitate, comisiile județene de acreditare a ambulatoriilor de
specialitate și a municipiului București, Comisia sistemului
apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și autoritãții
judecãtorești, Comisia sistemului Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și furnizorii de servicii medicale

în ambulatoriul de specialitate, care intrã în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate, vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.,,
2. La punctul III ”Standardele referitoare la resursele
umane,, din anexã, dupã punctul 8 se introduce un punct
nou, punctul 81, care va avea urmãtorul cuprins:
”81. Existã un tabel centralizator cu termenele de valabilitate ale autorizațiilor de liberã practicã valabile și declarații
pe propria rãspundere ale medicilor și asistenților medicali,
conform cãrora aceștia se obligã sã obținã autorizații de
liberã practicã înainte de expirarea termenului de valabilitate al celei anterioare.,,
Art. II. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
București, 28 august 2003.
Nr. 730.

«
RECTIFICÃRI

1. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 133/1995 pentru acordarea cetãțeniei române, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 17 martie 1995, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 22, în loc de: ”...fiul lui Mohamad...,, se va citi: ”...fiul lui Mahmoud...,,.
2. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 826/1999 privind acordarea cetãțeniei române unor persoane,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 13 octombrie 1999, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ la nr. crt. 112, în loc de: ”...nãscut la 15 iunie 1996 în localitatea Alep...,, se va citi: ”...nãscut la 15 iunie
1966 în localitatea Alep...,,.
3. În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 17/2003 privind acordarea cetãțeniei române unor persoane,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 31 ianuarie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 1, în loc de: ”...nãscut la 24 august 1949 în localitatea Lipetskoe, județul Kotovski Ñ Odesa,
Republica Moldova, fiul lui Ciornîi Timofei (n. 1910 în localitatea Lipetskoe)...,, se va citi: ”...nãscut la 24 august
1949 în localitatea Lipețkoe, județul Kotovski Ñ Odesa, Ucraina, fiul lui Ciornîi Timoftei (n. 1910 în localitatea
Lipețkoe)...,,.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632/3.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

