Anul 171 (XV) Ñ Nr. 634

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 septembrie 2003

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.017. Ñ Hotârâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii, în perioada
26 septembrie Ñ 5 octombrie 2003, a Festivalului
Internațional ”Shakespeare,,, Craiova .......................
1.021. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.588/2002 pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internã de semințe,
certificatã oficial, destinatã pentru însãmânțare în
campaniile agricole din primãvara și toamna
anului 2003 și din primãvara anului 2004, și
pentru aprobarea normelor metodologice................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
121. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 1Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea,
repararea și verificarea tehnicã a macaralelor,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 144/2003.....................................................
122. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 6Ñ2002, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, exploatarea,
repararea și verificarea tehnicã a ascensoarelor
electrice și hidraulice de persoane și/sau de materiale,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 577/2002.............................................

Pagina

2

2Ð3

3

4

Nr.

Pagina

123. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 7Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane Ñ telecabine,,, aprobatã prin
Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 108/2003 ..............................................................

4

124. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 8Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane Ñ telegondole,,, aprobatã prin
Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 109/2003 ..............................................................

5

125. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 9Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane Ñ telescaune,,, aprobatã prin
Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 99/2003 ................................................................

5

499/521. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului și al ministrului administrației și
internelor pentru aprobarea Normelor metodologice
privind constituirea și utilizarea Fondului de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã ......

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/5.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii, în perioada
26 septembrie Ñ 5 octombrie 2003, a Festivalului Internațional ”Shakespeare,,, Craiova
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea, cu suma de 1,3 miliarde lei, a unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii
Festivalului Internațional ”Shakespeare,,, Craiova, în perioada 26 septembrie Ñ 5 octombrie 2003.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 28 din 22 august 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 1,3 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de

informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 30 noiembrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gheorghiu,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.017.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002 pentru stabilirea speciilor și a ajutorului
financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã pentru însãmânțare
în campaniile agricole din primãvara și toamna anului 2003 și din primãvara anului 2004,
și pentru aprobarea normelor metodologice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.588/2002 pentru
stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția
internã de semințe, certificatã oficial, destinatã pentru
însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna
anului 2003 și din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea normelor metodologice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 46 din 28 ianuarie 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (4) al articolului 7 se abrogã.

2. Alineatul (5) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În cazul în care încãlcarea dispozițiilor alin. (1)Ñ(3),
precum și a dispozițiilor art. 61 și 62 a fost constatatã dupã
acordarea ajutorului financiar, beneficiarii sumelor respective
sunt obligați sã le restituie, actualizate în funcție de nivelul
indicelui ratei inflației, direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, în vederea redistribuirii sau virãrii acestora cãtre
bugetul de stat, dupã caz. În cazul refuzului de a returna
sumele necuvenite, încasate anterior ca ajutor financiar,
beneficiarilor acestor sume le va fi retrasã autorizația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/5.IX.2003
acordatã în urma înregistrãrii agentului economic respectiv
pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor pe o perioadã de 5 ani, iar sumele respective
vor fi recuperate în condițiile legii de cãtre Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,,.
3. Litera e) a articolului 5 din anexa nr. 4 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) beneficiarii ajutorului financiar pentru producția
internã de semințe, certificatã oficial, destinatã însãmânțãrii,
care folosesc sãmânța proprie pentru însãmânțare, trebuie
sã facã dovada înființãrii culturii, printr-un document avizat
de reprezentantul teritorial al direcției pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județeanã și a municipiului București, din
care sã reiasã: specia, soiul, categoria biologicã, numãrul
de lot, suprafața însãmânțatã, norma de sãmânțã la hectar,
cantitatea totalã de sãmânțã certificatã oficial, folositã.

3

Separat, beneficiarii ajutorului financiar vor furniza date cu
privire la specie, soi, categorie biologicã, numãr de lot,
cantitatea de sãmânțã folositã pentru însãmânțare, suma
stabilitã ca ajutor financiar la 100 kg sãmânțã, valoarea
ajutorului financiar și suma suportatã de utilizator.,,
Art. II. Ñ În cuprinsul Hotãrârii Guvernului
nr. 1.588/2002 sintagmele Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
București, direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, Direcția generalã
de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare se
înlocuiesc cu sintagmele: Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, unitãțile fitosanitare, direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București,
Direcția generalã buget finanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.021.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 1Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a macaralelor,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 144/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția tehII. În anexa O, punctul O. 4.1 va avea urmãtorul cuprins:
nicã PT R 1Ñ2003, ediția 1 ”Cerințe tehnice privind mon”O. 4.1. Cursurile pot fi organizate de cãtre unitãți de
tarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și specialitate (agenți economici, instituții, asociații profesionale
verificarea tehnicã a macaralelor,,, aprobatã prin Ordinul etc.) autorizate conform procedurii descrise în Ordonanța
ministrului industriei și resurselor nr. 144/2003, publicat în Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 și 323 bis
adulților, republicatã.
din 13 mai 2003, dupã cum urmeazã:
Unitãțile de specialitate (furnizorii de formare profesioI. La punctul 1.3.1 (Legi și hotãrâri) se introduce o nouã
nalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
liniuțã care va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea dovada cã dispun de instructori de specialitate și de mijprofesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri loace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002,,. Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 121.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/5.IX.2003

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 6Ñ2002, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind montarea, punerea în funcțiune, exploatarea, repararea și verificarea tehnicã
a ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau de materiale,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 577/2002
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția tehII. În anexa O, punctul O.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
nicã PT R 6Ñ2002, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind mon”O.4.1. În vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT
tarea, punerea în funcțiune, exploatarea, repararea și IT a personalului de deservire și/sau manevrare ascensoare
verificarea tehnicã a ascensoarelor electrice și hidraulice de trebuie sã se organizeze și sã se deruleze cursuri de cãtre
persoane și/sau de materiale,,, aprobatã prin Ordinul minis- o unitate de specialitate (agent economic, institut, asociație
trului industriei și resurselor nr. 577/2002, publicat în profesionalã etc.) autorizatã conform procedurii descrise în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910 din Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profe14 decembrie 2002, dupã cum urmeazã:
sionalã a adulților, republicatã.
I. La punctul 1.3.1 (Legi și hotãrâri) se introduce un nou
Unitatea de specialitate (furnizorul de formare profesioalineat care va avea urmãtorul cuprins:
nalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
”¥ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea dovada cã dispune de instructori de specialitate și de
profesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri mijloace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002.,, Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 122.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 7Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ñ telecabine,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 108/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
II. În anexa J, punctul J.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția
”J.4.1. În vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT
tehnicã PT R 7Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru IT a personalului de exploatare pentru telecabine trebuie sã
persoane Ñ telecabine,,, aprobatã prin Ordinul ministrului se organizeze și sã se deruleze cursuri de cãtre o unitate
industriei și resurselor nr. 108/2003, publicat în Monitorul de specialitate (agent economic, institut, asociație profesioOficial al României, Partea I, nr. 274 și 274 bis din nalã etc.) autorizatã conform procedurii descrise în
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profe18 aprilie 2003, dupã cum urmeazã:
sionalã a adulților, republicatã.
I. La punctul 1.3.2 (Legi și hotãrâri) se introduce un nou
Unitatea de specialitate (furnizorul de formare profesioalineat care va avea urmãtorul cuprins:
nalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
”¥ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea dovada cã dispune de instructori de specialitate și de mijprofesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri loace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002.,, Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 123.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/5.IX.2003

5

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 8Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ñ
telegondole,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 109/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția tehII. În anexa J, punctul J.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
”J.4.1. În vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT IT
nicã PT R 8Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ð a personalului de exploatare pentru telegondole trebuie sã
telegondole,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și se organizeze și sã se deruleze cursuri de cãtre o unitate
resurselor nr. 109/2003, publicat în Monitorul Oficial al de specialitate (agent economic, institut, asociație profesioRomâniei, Partea I, nr. 287 și 287 bis din 24 aprilie 2003, nalã etc.) autorizatã conform procedurii descrise în
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profedupã cum urmeazã:
sionalã a adulților, republicatã.
I. La punctul 1.3.2 (Legi și hotãrâri) se introduce un nou
Unitatea de specialitate (furnizorul de formare profesioalineat care va avea urmãtorul cuprins:
nalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
”¥ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea dovada cã dispune de instructori de specialitate și de mijprofesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri loace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002,, Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 124.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 9Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ð telescaune,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 99/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția tehnicã PT R 9Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ð
telescaune,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 99/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 183 și 183 bis din 24 martie 2003,
dupã cum urmeazã:
I. La punctul 1.3.2 (Legi și hotãrâri) se introduce un
noul alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”¥ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002,,

II. În anexa J, punctul J.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
”J.4.1. În vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT IT
a personalului de exploatare pentru telescaune trebuie sã
se organizeze și sã se deruleze cursuri de cãtre o unitate
de specialitate (agent economic, institut, asociație profesionalã etc.) autorizatã conform procedurii descrise în
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã.
Unitatea de specialitate (furnizorul de formare profesionalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
dovada cã dispune de instructori de specialitate și de mijloace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 125.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/5.IX.2003

MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 499 din 31 iulie 2003

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 521 din 3 septembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea
Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã
În conformitate cu prevederile art. 88, 92 și 93 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, ale art. 58
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, ale art. 24 și 25 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã, ale Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum
și ale art. 18 și 19 din Legea nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție,
având în vedere prevederile art. 17 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 7/2003 privind înființarea pe lângã Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii, precum și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor și al art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și ministrul administrației și internelor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului administrației publice
nr. 292/284/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind constituirea și utilizarea Fondului de ameliorare a

fondului funciar cu destinație silvicã, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 14 octombrie 2002.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerul Administrației și Internelor și Regia
Naționalã a Pãdurilor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ministrul administrației și internelor,
Ilie Sârbu
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã
CAPITOLUL I
Sursele de constituire a Fondului de ameliorare
a fondului funciar cu destinație silvicã
Art. 1. Ñ (1) Sursele de constituire a Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã sunt urmãtoarele:
a) taxa prevãzutã în anexa nr. 2 la Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, în cazul scoaterii definitive a terenurilor din circuitul silvic, fãrã compensarea acestora cu o
suprafațã echivalentã de teren, potrivit art. 92 alin. (4) din
Legea nr. 18/1991, republicatã, și art. 24 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã;
b) taxa egalã cu valoarea masei lemnoase la exploatabilitate
pentru specia principalã de bazã corespunzãtoare stațiunii, în cazul
scoaterii definitive a terenurilor din fondul forestier național, în
situația în care persoanele fizice sau juridice beneficiare de folosirea terenului, la cerere, oferã în compensare terenuri limitrofe
fondului forestier, echivalente ca suprafațã și bonitate, potrivit
art. 23 alin. (3) din Ordonanața Guvernului nr. 96/1998, republicatã;
c) garanția în bani, în sumã egalã cu cheltuielile necesare
pentru aducerea în condiții apte de împãdurire a terenului
scos temporar din fondul forestier național, în condițiile
prevãzute la art. 2.
(2) Pentru terenurile scoase definitiv din circuitul silvic pentru construcții care deservesc activitãțile silvice, lucrãrile de
îmbunãtãțiri funciare, regularizarea cursurilor de apã, realizarea
de surse de apã potabilã și obiectivele meteorologice nu se
datoreazã taxa pentru scoaterea definitivã din circuitul silvic.
Art. 2. Ñ (1) Potrivit art. 93 din Legea nr. 18/1991, republicatã, și art. 25 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului

nr. 96/1998, republicatã, în cazul scoaterii temporare a terenurilor din fondul forestier național, persoanele fizice sau juridice
care beneficiazã de folosirea terenului au obligația sã achite o
garanție în bani, în sumã egalã cu cheltuielile necesare pentru
aducerea în condiții apte de împãdurire a terenului ocupat
temporar. Sumele aferente se depun într-un cont special,
purtãtor de dobândã, la Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã.
(2) Titularul aprobãrii scoaterii temporare a terenului din
fondul forestier național va primi la cerere garanția depusã
plus dobânda aferentã, dupã îndeplinirea obligațiilor prevãzute
cu privire la redarea terenurilor în circuitul silvic, pe baza confirmãrii în scris de cãtre deținãtorul terenului, avizatã de structura teritorialã competentã a Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, a primirii terenului ocupat temporar, apt
pentru împãdurire.
(3) În cazul în care titularul aprobãrii nu executã lucrãrile
de calitate și la termenele prevãzute în actele de aprobare,
organul silvic de specialitate, în baza constatãrii situației de
fapt, dispune executarea lucrãrilor de redare în termen de
30 de zile, cu finanțare din garanția depusã.
(4) Dacã titularul aprobãrii nu executã lucrãrile în noul termen și de calitatea stabilitã de organul silvic, întreaga garanție
va rãmâne în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã.
Art. 3. Ñ Achitarea obligațiilor financiare prevãzute la art. 1
alin. (1) și la art. 2 alin. (1) se face anterior emiterii aprobãrii
scoaterii definitive, respectiv folosirii temporare a suprafețelor
din fondul forestier.
Art. 4. Ñ Virarea și decontarea sumelor din Fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã se vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/5.IX.2003
efectua în conformitate cu Normele metodologice privind
finanțarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 2.487/1996.
CAPITOLUL II
Alocarea sumelor pentru cheltuielile din Fondul
de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã
Art. 5. Ñ În utilizarea Fondului de ameliorare a fondului
funciar cu destinație silvicã, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului îndeplinește atribuțiile și rãspunderile ordonatorilor principali de credite bugetare, stabilite prin Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, iar Regia Naționalã a
Pãdurilor și structurile teritoriale competente ale Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului au calitatea de autoritate
contractantã.
Art. 6. Ñ (1) Potrivit reglementãrilor legale, din Fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã se asigurã
finanțarea cercetãrii, proiectãrii și executãrii lucrãrilor prevãzute
în proiectele de amenajare, ameliorare și punere în valoare
prin împãdurire a terenurilor degradate constituite în perimetre
de ameliorare, inclusiv dotãri independente pentru asigurarea
bunei execuții și funcționãri a acestora, finanțarea întocmirii de
studii și documentații tehnico-economice pentru realizarea perdelelor forestiere de protecție, precum și finanțarea împãduririi
terenurilor pentru realizarea pe categorii a Sistemului național
al perdelelor forestiere de protecție.
(2) Ministerul Administrației și Internelor poate propune
angajarea Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, la solicitarea autoritãților administrației publice
locale, propunere care va fi transmisã Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului pentru a urma procedura
prevãzutã în prezentul ordin.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin direcțiile care au atribuții în domeniu, întocmește
și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, lista obiectivelor de
investiții Ñ lucrãri noi, lucrãri în continuare și programul de
proiectare, aferente Fondului de ameliorare a fondului funciar
cu destinație silvicã.
(2) Lista lucrãrilor în continuare se elaboreazã pe baza
propunerilor înaintate de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ pentru
lucrãrile ce se executã pe terenurile pe care le are în
administrare, respectiv de structurile teritoriale competente ale
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului Ñ pentru
lucrãrile ce se executã pe terenurile din domeniul public care
nu sunt administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor, pe terenurile din domeniul privat al statului și pe terenurile proprietate
privatã. Aceastã listã se întocmește potrivit documentațiilor tehnico-economice, inventarelor de lucrãri la finele anului precedent și rezultatelor controlului anual al regenerãrilor, efectuat
conform Instrucțiunilor pentru desfãșurarea controlului anual al
regenerãrilor.
Art. 8. Ñ (1) Proiectarea și execuția lucrãrilor de amenajare, ameliorare și punere în valoare prin împãdurire a terenurilor degradate cuprinse în perimetrele de ameliorare se
realizeazã, conform prevederilor legale, de cãtre persoane
atestate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
În cazul terenurilor degradate din administrarea Regiei
Naționale a Pãdurilor, pentru care soluțiile de împãdurire sunt
simple, fãrã lucrãri de consolidare a terenului, și care au
suprafețe mici și dispersate, documentațiile tehnico-economice
vor putea fi întocmite și de specialiști din cadrul direcțiilor silvice. Documentațiile tehnico-economice se avizeazã de Consiliul
tehnico-economic al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și se aprobã conform reglementãrilor în vigoare.
(2) Proiectarea și execuția lucrãrilor din lista aprobatã a
obiectivelor de investiții aferente Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã se realizeazã în conformitate
cu reglementãrile privind achizițiile publice.
Art. 9. Ñ (1) Decontarea lucrãrilor de amenajare, ameliorare și punere în valoare prin împãdurire a terenurilor degradate, din Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație
silvicã, se efectueazã de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, prin:

7

a) Regia Naționalã a Pãdurilor, pe baza situațiilor de lucrãri
aprobate de direcțiile silvice și avizate de structurile teritoriale
competente ale Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și pe baza proceselor-verbale de recepție Ñ pentru
lucrãrile executate pe terenuri situate în fondul forestier proprietate publicã a statului, în administrarea Regiei Naționale a
Pãdurilor;
b) structurile teritoriale competente ale Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, pe baza situațiilor de
lucrãri întocmite de executantul lucrãrilor, însușite de proprietarul terenului, verificate și aprobate de structurile teritoriale competente ale Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și pe baza proceselor-verbale de recepție Ñ pentru
lucrãrile executate pe terenurile din domeniul public care nu
sunt în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor, pe terenurile din domeniul privat al statului și pe terenurile proprietate
privatã.
(2) Recuperarea fondurilor investite, în situația în care
deținãtorul sau administratorul terenului cuprins în obiectivul de
investiții sisteazã lucrãrile în amplasamente cu lucrãri în continuare, se va face prin executare silitã.
Art. 10. Ñ (1) Decontarea lucrãrilor se asigurã prin
Trezoreria Statului, prin contul 50.57 ”Disponibil din fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã,,, deschis pe
seama Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, și
prin contul curent al Regiei Naționale a Pãdurilor.
(2) În funcție de derularea procesului investițional și de soldul Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în
calitate de ordonator principal de credite, poate reactualiza în
cursul anului bugetul și lista obiectivelor de investiții care se
finanțeazã din acest fond.
Art. 11. Ñ Potrivit legii, soldul Fondului de ameliorare a
fondului funciar cu destinație silvicã rãmas neutilizat la finele
anului se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã cu
aceeași destinație.
CAPITOLUL III
Contabilitatea și raportarea execuției
Art. 12. Ñ (1) Evidențierea în contabilitate a veniturilor,
cheltuielilor și a disponibilitãților Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã se face potrivit Planului de
conturi pentru instituții publice, aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 324/1994, cu modificãrile ulterioare, utilizându-se
în principal urmãtoarele conturi:
119.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
213 ”Alte decontãri,,
337 ”Fonduri cu destinație specialã,,, analitic 337.42 ”Fondul
de ameliorare a fondului funciar,,
421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,.
(2) Disponibilitãțile, veniturile și cheltuielile din Fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã se raporteazã
în anexa nr. 15 la Darea de seamã contabilã trimestrialã și
anualã pentru instituții publice pe rândul 20 și se adunã în
totalul de la rândul 01.
(3) Monografia privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea Fondului de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã este prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL IV
Recepția lucrãrilor realizate din Fondul de ameliorare
a fondului funciar cu destinație silvicã
Art. 13. Ñ (1) Pentru lucrãrile executate se va organiza
recepția lucrãrilor și se va întocmi un proces-verbal de recepție.
(2) La finalizarea lucrãrilor, respectiv la realizarea stãrii de
masiv a plantațiilor, se va organiza recepția finalã și se va
întocmi procesul-verbal de recepție finalã.
(3) Recepția lucrãrilor se face de cãtre comisii de specialiști numite de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ pentru obiectivele
de investiții situate pe terenurile pe care le are în administrare,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/5.IX.2003

respectiv de structura teritorialã competentã a Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului Ñ pentru obiectivele
de investiții situate pe terenurile din domeniul public care nu
sunt administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor, pe terenurile
din domeniul privat al statului și pe terenurile proprietate privatã.
(4) Comisiile de recepție sunt constituite din 5Ð7 specialiști, din
care trebuie sã facã parte reprezentanți ai deținãtorului cu orice
titlu al terenului, ai structurii teritoriale competente a Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și ai administrației
publice locale pe teritoriul cãreia se aflã lucrãrile executate.
(5) Comisia de recepție are obligația de a verifica dacã au
fost executate toate lucrãrile de amenajare și ameliorare la
parametrii prevãzuți în documentația tehnico-economicã aprobatã.
(6) Predarea-primirea lucrãrilor finalizate se va face prin
proces-verbal încheiat între executantul lucrãrilor, deținãtorii

terenurilor, reprezentantul structurii teritoriale competente a
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și reprezentantul administrației publice locale pe teritoriul cãreia se
aflã lucrãrile executate.
(7) În actul de predare-primire se vor specifica fondurile
fixe care s-au realizat și care se predau, suprafața și folosința
silvicã, precum și recomandãrile și obligațiile privind respectarea regimului silvic de cãtre deținãtorul terenului.
(8) Pe baza actelor de recepție finalã și de predare-primire,
Regia Naționalã a Pãdurilor, respectiv structurile teritoriale
competente ale Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului vor comunica oficiilor județene de cadastru, geodezie
și cartografie modificãrile survenite cu privire la schimbarea
categoriei de folosințã a terenurilor care fac obiectul ameliorãrii
prin împãdurire.
ANEXÃ
la normele metodologice

MONOGRAFIA

privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea
Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã
Nr.
crt.

La Ministerul Agriculturii
Pãdurilor, Apelor și Mediului

Simbol cont

1. Încasarea taxelor datorate de persoanele fizice și juridice, potrivit legii,
pentru scoaterea definitivã din circuitul silvic a terenurilor
2. Înregistrarea dobânzii calculate pentru disponibilitãțile aflate în cont
3. Transmiterea sumelor la Regia Naționalã a Pãdurilor pentru efectuarea
cheltuielilor
4. La sfârșitul anului, preluarea cheltuielilor efectuate de Regia Naționalã a Pãdurilor
5. Pentru sumele virate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
la Regia Naționalã a Pãdurilor
6. La sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli efectuate în cursul anului
din Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã
7. Încasarea garanțiilor pentru scoaterea temporarã a terenurilor din circuitul silvic
8. Restituirea garanțiilor pentru scoaterea temporarã a terenurilor din circuitul silvic

119.01

337.42

119.01
213/analitic
distinct
421

337.42
119.01

421

213/analitic
distinct
119.01

337.42

421

119.02

213/analitic
distinct
119.02

231/analitic
distinct

La autoritatea teritorialã competentã a
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului

9. Evidențierea sumelor de la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului pentru efectuarea cheltuielilor prevãzute în bugetul aprobat
10. Efectuarea cheltuielilor potrivit bugetului aprobat
11. La sfârșitul anului închiderea contului de cheltuieli

119.01

213/analitic
distinct
119.01
421

421
213/analitic
distinct

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634/5.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

