Anul 171 (XV) Ñ Nr. 635

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

529.

LEGI ȘI DECRETE
359.

528.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 66/2003 privind modificarea
unor dispoziții din Codul de procedurã penalã ......

1

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 66/2003 privind modificarea unor dispoziții
din Codul de procedurã penalã ...............................

2

«
360.

Nr.

Ñ Lege privind regimul substanțelor și preparatelor
chimice periculoase ...................................................

LEGI

2Ð5

ȘI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
substanțelor și preparatelor chimice periculoase ....
«
Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 277 din 1 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, modificatã și completatã prin
mai multe acte normative, precum și, în mod
special, a dispozițiilor art. 14 teza întâi și ale
art. 15 din ordonanțã................................................

6Ð8

525.

5

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 66/2003
privind modificarea unor dispoziții din Codul de procedurã penalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 66 din 10 iulie 2003 privind modificarea unor

dispoziții din Codul de procedurã penalã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 502 din 11 iulie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 august 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 august 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 359.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/5.IX.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 66/2003 privind modificarea
unor dispoziții din Codul de procedurã penalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 66/2003 privind modificarea unor dispoziții din
Codul de procedurã penalã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 528.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește cadrul normativ general pentru controlul efectiv și supravegherea eficientã a
regimului substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
în vederea protejãrii sãnãtãții populației și a mediului împotriva acțiunii negative a substanțelor și preparatelor chimice
periculoase.
Art. 2. Ñ Principiile care stau la baza activitãților ce
implicã substanțe și preparate chimice periculoase sunt:
a) principiul precauției în gestionarea substanțelor și a
preparatelor chimice periculoase, în vederea prevenirii
pagubelor fațã de sãnãtatea populației și de mediu;
b) principiul transparenței fațã de consumatori,
asigurându-se accesul la informații privind efectele negative
pe care le pot genera substanțele și preparatele chimice
periculoase;
c) principiul securitãții operațiunilor de gestionare a substanțelor și preparatelor chimice periculoase.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei legi se referã la:
a) evaluarea și controlul riscului pe care substanțele și
preparatele chimice periculoase îl reprezintã pentru
sãnãtatea populației și pentru mediu;
b) restricții privind introducerea pe piațã și utilizarea
anumitor substanțe și preparate chimice periculoase;
c) controlul importului și exportului anumitor substanțe și
preparate chimice periculoase;

d) substanțele care epuizeazã stratul de ozon;
e) introducerea pe piațã a biocidelor;
f) aplicarea principiilor bunei practici de laborator
(B.P.L.).
Art. 4. Ñ În conformitate cu prevederile legale în
vigoare, Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase are atribuții în urmãtoarele domenii:
clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, notificarea substanțelor chimice
periculoase și aplicarea principiilor bunei practici de laborator (B.P.L.).
Art. 5. Ñ (1) În scopul asigurãrii protecției mediului și a
sãnãtãții populației, anumite substanțe și preparate chimice
periculoase se restricționeazã la introducerea pe piațã și la
utilizare.
(2) Substanțele și preparatele chimice periculoase care
sunt restricționate la introducerea pe piațã și la utilizare se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Producãtorii, importatorii, distribuitorii și utilizatorii
sunt obligați sã respecte toate restricțiile privind introducerea pe piațã și utilizarea substanțelor și a preparatelor chimice periculoase prevãzute în actele normative specifice
acestui domeniu.
Art. 6. Ñ Principiile evaluãrii riscului pe care substanțele
și preparatele chimice periculoase existente îl reprezintã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/5.IX.2003
pentru sãnãtatea populației și pentru mediu, evaluarea riscului acestor substanțe, raportarea datelor privind evaluarea
riscului, controlul riscului, autoritãțile responsabile de
evaluarea și controlul riscului și atribuțiile acestora se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ Testele experimentale care se fac pentru evaluarea riscului pe care substanțele și preparatele chimice
periculoase îl reprezintã pentru sãnãtatea populației și
pentru mediu se efectueazã cu respectarea principiilor
bunei practici de laborator (B.P.L.).
Art. 8. Ñ În scopul protecției mediului și a sãnãtãții
populației, unele substanțe și preparate chimice periculoase
care sunt interzise la producere și utilizare sau a cãror utilizare este sever restricționatã de cãtre unele țãri sunt
supuse unui control special atunci când sunt importate sau
exportate de România.
Art. 9. Ñ (1) Controlul importului și exportului anumitor
substanțe și preparate chimice periculoase se face în
conformitate cu prevederile Convenției privind procedura de
consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã, aplicabilã
anumitor produși chimici periculoși și pesticide care fac
obiectul comerțului internațional, adoptatã la Rotterdam la
10 septembrie 1998, la care România a aderat prin Legea
nr. 91/2003, precum și cu prevederile comunitare din acest
domeniu.
(2) Procedura de consimțãmânt prealabil în cunoștințã
de cauzã pentru controlul importului și exportului anumitor
substanțe și preparate chimice periculoase, denumitã în
continuare procedura PIC, se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Art. 10. Ñ Producția, importul, exportul, introducerea pe
piațã, utilizarea, recuperarea, distrugerea și prevenirea emisiilor în atmosferã ale substanțelor care epuizeazã stratul
de ozon se supun prevederilor legale specifice acestui
domeniu.
Art. 11. Ñ Cerințele care trebuie îndeplinite pentru autorizarea introducerii pe piațã a biocidelor și recunoașterea
mutualã a acestei autorizãri se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Art. 12. Ñ În domeniul reglementãrii regimului
substanțelor și preparatelor chimice periculoase au responsabilitãți urmãtoarele ministere și instituții:
a) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
b) Ministerul Sãnãtãții;
c) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei;
d) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Agenția
Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.
Art. 13. Ñ Pentru evaluarea efectelor pe care substanțele și preparatele chimice periculoase le au asupra
sãnãtãții populației și mediului, se înființeazã Comitetul
interministerial științific consultativ pentru evaluarea toxicitãții
și ecotoxicitãții substanțelor chimice periculoase, prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de un an de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 14. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului are urmãtoarele atribuții:
a) este autoritatea naționalã competentã pentru aplicarea procedurii PIC pentru controlul importului și exportului
anumitor substanțe și preparate chimice periculoase;
b) inițiazã, împreunã cu celelalte autoritãți competente,
acte normative specifice referitoare la restricționarea introducerii pe piațã a anumitor substanțe și preparate chimice
periculoase; evalueazã controlul riscului pentru om și mediu,
reprezentat de substanțele chimice existente, controlul

3

importului și exportului anumitor substanțe și preparate chimice periculoase; evalueazã introducerea pe piațã a biocidelor, cu excepția produselor utilizate în profilaxia
sanitar-umanã și la activitãțile referitoare la substanțele
care epuizeazã stratul de ozon;
c) depoziteazã, deține și difuzeazã informațiile specifice
referitoare la substanțele care epuizeazã stratul de ozon;
controleazã și supravegheazã modul de aplicare pe teritoriul României a prevederilor Convenției privind protecția
stratului de ozon, adoptatã la Viena la 22 martie 1985, ale
Protocolului privind substanțele care epuizeazã stratul de
ozon, adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, și ale
Amendamentului la Protocolul de la Montreal, adoptat la
Londra la 27Ñ29 iunie 1990, la care România a aderat
prin Legea nr. 84/1993, cu modificãrile ulterioare, precum
și aplicarea legislației interne specifice acestui domeniu;
d) inspecteazã, prin personalul împuternicit din subordinea sa, modul în care sunt aplicate și respectate prevederile legale referitoare la substanțele și preparatele chimice
periculoase, în vederea prevenirii și combaterii poluãrii
mediului;
e) constatã și sancționeazã nerespectarea prevederilor
referitoare la regimul substanțelor și preparatelor chimice
periculoase;
f) organizeazã, separat sau împreunã cu alte autoritãți
competente, pregãtirea personalului din subordine sau din
alte ministere și instituții, implicat în aplicarea prevederilor
legale privind substanțele și preparatele chimice
periculoase.
Art. 15. Ñ Ministerul Sãnãtãții are urmãtoarele atribuții:
a) este autoritatea naționalã competentã în colectarea
datelor, stabilirea prioritãților și estimarea riscului
substanțelor și preparatelor chimice periculoase în relație
cu sãnãtatea omului;
b) stabilește strategiile prin care se îndeplinesc mãsurile
de limitare a riscurilor pentru populația expusã la substanțe
și preparate chimice periculoase care afecteazã ireversibil
sãnãtatea omului;
c) monitorizeazã starea de sãnãtate a populației expuse
la substanțe și preparate chimice periculoase din mediul
înconjurãtor sau profesional;
d) realizeazã baza de date privind proprietãțile toxicologice ale substanțelor și preparatelor chimice periculoase;
e) identificã și evalueazã substanțele și preparatele chimice periculoase care afecteazã sãnãtatea umanã;
f) asigurã secretariatul Comitetului interministerial științific
consultativ pentru evaluarea toxicitãții și ecotoxicitãții
substanțelor chimice periculoase, înființat în temeiul prevederilor art. 13;
g) participã la stabilirea principiilor de evaluare a riscului
pe care îl reprezintã substanțele și preparatele chimice
periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediu;
h) participã la elaborarea și promovarea actelor normative referitoare la evaluarea efectelor pe care substanțele
și preparatele chimice periculoase le au asupra sãnãtãții
populației și mediului;
i) exercitã controlul respectãrii regimului substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, în scopul prevenirii
afectãrii sãnãtãții populației;
j) participã la stabilirea concentrațiilor maxime admise
de substanțe chimice periculoase în sol, apã, aer și produse alimentare;
k) coordoneazã, împreunã cu Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, formarea specialiștilor care
realizeazã evaluarea de risc pentru sãnãtate în relație cu
substanțele și preparatele chimice periculoase;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/5.IX.2003

l) inspecteazã respectarea principiilor bunei practici de
laborator (B.P.L.) în cazul testãrii aditivilor alimentari, a
celor pentru hrana animalelor și a pesticidelor, a produselor
biologice, contaminanților și a biocidelor;
m) inițiazã, împreunã cu celelalte autoritãți competente,
norme specifice pentru reglementarea introducerii pe piațã
a biocidelor din categoria celor utilizate în profilaxia sanitarumanã, dezinfectante și sanitizante, microbiocide și prezervative.
Art. 16. Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei are urmãtoarele atribuții:
a) inițiazã și promoveazã, împreunã cu celelalte autoritãți competente, acte normative specifice referitoare la
protecția sãnãtãții și securitatea angajaților care desfãșoarã
activitãți sau se aflã în locurile de muncã în care sunt prezente substanțe ori preparate chimice periculoase, precum
și la evaluarea și controlul riscului pe care îl reprezintã
pentru om și mediu substanțele și preparatele chimice periculoase;
b) stabilește, împreunã cu celelalte autoritãți competente, reglementãri în domeniul securitãții și sãnãtãții în
muncã, politicile de prevenire a accidentelor de muncã și
bolilor profesionale datorate substanțelor și preparatelor chimice periculoase;
c) controleazã, prin Inspecția Muncii, modul în care
angajatorii aplicã și respectã mãsurile de prevenire necesare în cazul prezenței în mediul de muncã a substanțelor
și preparatelor chimice periculoase.
Art. 17. Ñ Producãtorii și importatorii au, în principal,
urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) se documenteazã și/sau efectueazã testãri privind
proprietãțile substanțelor și preparatelor chimice periculoase
existente, în vederea evaluãrii riscului pe care aceste substanțe îl reprezintã pentru sãnãtatea populației și pentru
mediu;
b) clasificã, eticheteazã și ambaleazã substanțele și preparatele chimice periculoase existente, în conformitate cu
prevederile actelor normative specifice care reglementeazã
aceste activitãți;
c) furnizeazã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerului Sãnãtãții și Agenției Naționale pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase toate
informațiile despre proprietãțile substanțelor și preparatelor
chimice periculoase care pot pune în pericol sãnãtatea
populației și mediul.
Art. 18. Ñ Producãtorii și importatorii care introduc pe
piațã substanțe și preparate chimice periculoase,
restricționate la producere și utilizare în conformitate cu
prevederile actelor normative specifice, au urmãtoarele
obligații:
a) sã nu producã sau sã nu importe, în vederea introducerii pe piațã și a utilizãrii, substanțele și preparatele chimice periculoase interzise pe baza actelor normative
specifice;
b) sã nu producã substanțe și preparate chimice periculoase, ale cãror introducere pe piațã și utilizare sunt
restricționate, decât pentru acele utilizãri pentru care sunt
prevãzute condițiile de restricționare în actele normative
specifice.
Art. 19. Ñ Introducerea pe piațã a substanțelor și preparatelor chimice periculoase care îndeplinesc prevederile
legale privind clasificarea, ambalarea, etichetarea și procedura de notificare nu poate fi interzisã, restricționatã sau
împiedicatã.
Art. 20. Ñ Utilizatorii au obligația sã foloseascã substanțele și preparatele chimice periculoase restricționate la

utilizare numai cu respectarea condițiilor de restricționare
stabilite de actele normative specifice.
Art. 21. Ñ Importatorii și exportatorii de substanțe și
preparate chimice periculoase al cãror import/export este
controlat prin procedura PIC sunt obligați sã efectueze
importul/exportul numai pe bazã de notificare, conform
acestei proceduri.
Art. 22. Ñ (1) Producãtorii, distribuitorii, utilizatorii,
importatorii și exportatorii au obligația sã permitã personalului împuternicit conform prezentei legi sã efectueze
inspecții asupra modului în care aplicã și respectã
reglementãrile privind regimul substanțelor și preparatelor
chimice periculoase.
(2) Producãtorii, distribuitorii, utilizatorii, importatorii și
exportatorii au obligația de a furniza inspectoratului teritorial
de muncã pe raza cãruia își desfãșoarã activitatea, înainte
de începerea acesteia, lista cu substanțele și preparatele
chimice periculoase pe care le vor deține și care pot pune
în pericol sãnãtatea angajaților în mediul de muncã.
Art. 23. Ñ Activitatea de inspecție pentru respectarea
prevederilor legale privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase se face de cãtre personalul împuternicit din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului, al Ministerului Sãnãtãții, al Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și al Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase, inclusiv de
personalul împuternicit din cadrul structurilor teritoriale ale
acestora.
Art. 24. Ñ Modul în care se realizeazã activitatea de
inspecție la nivel teritorial și prezentarea rezultatelor
inspecțiilor se stabilesc prin ordin comun al ministrului
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, al ministrului
sãnãtãții, al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei
și al ministrului economiei și comerțului.
Art. 25. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
ale persoanelor fizice sau juridice care desfãșoarã activitãți
în domeniul substanțelor și preparatelor chimice
periculoase:
a) furnizarea de cãtre producãtori, importatori, distribuitori și utilizatori a unor date nereale sau incomplete despre
substanțele și preparatele chimice periculoase care sunt
avute în vedere pentru evaluarea riscului pe care acestea
îl reprezintã pentru sãnãtatea populației și pentru mediu
sau a cãror introducere pe piațã ori utilizare este interzisã
sau restricționatã;
b) netransmiterea sau transmiterea cu întârziere de
cãtre producãtori, distribuitori și utilizatori a datelor necesare pentru evaluarea riscului pe care substanțele și preparatele chimice periculoase îl reprezintã pentru sãnãtatea
populației și pentru mediu;
c) introducerea pe piațã și utilizarea unor substanțe și
preparate chimice periculoase fãrã respectarea condițiilor
de restricționare.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) pentru persoanele fizice, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) pentru persoanele juridice, cu amendã de la
200.000.000 lei la 600.000.000 lei.
Art. 26. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor prevãzute la art. 25 se fac de cãtre personalul
împuternicit din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, prin inspectoratele pentru protecția
mediului, precum și din cadrul Ministerului Sãnãtãții și al
structurilor sale teritoriale, din cadrul Ministerului Muncii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/5.IX.2003
Solidaritãții Sociale și Familiei, prin Inspecția Muncii și
inspectoratele teritoriale de muncã, din cadrul Agenției
Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase și de cãtre ofițerii de poliție.

5

(2) Contravențiilor prevãzute la art. 25 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 august 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 360.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul substanțelor
și preparatelor chimice periculoase
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 529.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 108 din 28 august 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 15 august 2003, domnului colonel
Constantin Vasile Adam i se acordã gradul de general de brigadã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 august 2003.
Nr. 525.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/5.IX.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 277
din 1 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, republicatã, modificatã și completatã
prin mai multe acte normative, precum și, în mod special, a dispozițiilor art. 14 teza întâi
și ale art. 15 din ordonanțã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, modificatã și completatã prin mai multe acte normative, precum și, în mod special, a dispozițiilor art. 14 teza întâi și ale art. 15 din
ordonanțã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Nippon Group Product,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 1.593/2002 al Judecãtoriei Urziceni.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
arãtând cã dispozițiile legale criticate nu sunt discriminatorii.
Referitor la pretinsa încãlcare a prevederilor art. 21 și 24
din Constituție, se aratã cã, în realitate, comercianții pot
contesta în justiție procesul-verbal de constatare a contravenției, având posibilitatea de a-și exercita dreptul la
apãrare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.593/2002, Judecãtoria Urziceni a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 21/1992, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 58/2000, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 37/2002, cu trimitere specialã la
art. 14 teza întâi și art. 15, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Nippon Group Product,, Ñ S.R.L. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile ordonanței, în

ansamblul lor, încalcã libertatea comerțului, ”ignorând calitatea consumatorului de parte activã a raportului comercial și
reducându-l astfel la rolul de simplu spectator la rãzboiul
dintre stat și comerciant,,. De asemenea, se considerã cã
reglementarea datã prin ordonanța criticatã ”excede cadrului
constituțional, rolul statului fiind, conform art. 134 alin. (2)
lit. b), Çprotejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarãÈ,,, iar în opinia autorului
excepției, ”nici unul din aceste interese nu se regãsește în
ordonanța criticatã și nici vreun altul la care Constituția sã
facã referire directã,,.
Cu privire specialã la dispozițiile art. 14 teza întâi din
ordonanța criticatã, autorul excepției susține cã se încalcã
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (2) și ale art. 24
alin. (1), întrucât la simpla ”cerere,, a consumatorului se
naște în sarcina comerciantului obligația de ”a înlocui,, sau
de ”a restitui,,, fãrã ca acesta sã poatã recurge la judecata
unei instanțe.
Referitor la dispozițiile art. 15 din ordonanțã, se susține
cã sunt încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 21
alin. (2), în sensul cã se îngrãdește dreptul comerciantului
de acces liber la justiție, precum și ale art. 134 alin. (1),
întrucât sunt înlãturate posibilitãțile de stabilire a unei
”înțelegeri între pãrți, specifice economiei de piațã,,. În
același timp, autorul excepției apreciazã cã prin dispozițiile
art. 15 alin. 4 din ordonanțã se încalcã dispozițiile art. 16
alin. (1) și ale art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, comerciantul fiind discriminat, iar posibilitãțile sale de a se apãra
și a aduce dovezi împotriva constatãrilor procesului-verbal
de contravenție fiind limitate.
Judecãtoria Urziceni apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul susține cã excepția este neîntemeiatã, întrucât
comerciantul are posibilitatea sã se adreseze justiției cu
plângere împotriva procesului-verbal de contravenție și sã-și
facã apãrãrile pe care le considerã necesare.
De asemenea, în legãturã cu susținerea cã sunt încãlcate
dispozițiile constituționale ale art. 134, se aratã cã acestea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/5.IX.2003
nu obligã statul sã protejeze ”comercianții de rãspunderea
pe care o au atunci când introduc pe piațã produse necorespunzãtoare calitativ, care pun în pericol viața, sãnãtatea
sau interesele economice ale consumatorilor,,.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În susținerea acestui
punct de vedere se aratã cã ”textele criticate nu instituie
privilegii sau discriminãri între cetãțeni, în calitate de consumatori, și agenții economici,,. Pe de altã parte, se susține
cã ordonanța vizeazã protecția consumatorului, astfel cã
este justificat un tratament juridic diferit al consumatorilor
care nu sunt în aceeași situație cu comerciantul.
Referitor la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 21 și 24
din Constituție, se aratã cã, în realitate, comercianții pot
contesta în justiție procesul-verbal de constatare a contravenției, ceea ce autorul excepției a și fãcut prin plângerea
pe care a adresat-o instanței.
De asemenea, Avocatul Poporului aratã cã, potrivit prevederilor ordonanței, comerciantul are posibilitatea sã refuze
pretențiile consumatorului, situație în care acesta se poate
adresa instanței, în fața cãreia fiecare parte își poate
formula apãrãrile pe care le considerã necesare.
În ceea ce privește susținerea cã dispozițiile ordonanței
încalcã prevederile art. 134 alin. (1) și (2) din Constituție,
Avocatul Poporului aratã cã textul criticat asigurã condițiile
necesare pentru comercializarea de produse și prestarea de
servicii, precum și de eliminare a unor practici comerciale
abuzive, ceea ce corespunde obligației statului privind
”crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 21 din 21 august
1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11 din 7 martie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 14 martie 1994, ordonanțã republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994, ulterior
modificatã și completatã prin mai multe acte normative, și,
în special, dispozițiile art. 14 teza întâi și ale art. 15 din
ordonanțã.
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 are ca obiect reglementarea mãsurilor menite sã asigure protecția consumatorilor în raporturile lor cu agenții economici împotriva riscului
de a achiziționa un produs sau de a li se presta un serviciu care ar putea sã le prejudicieze viața, sãnãtatea sau

7

securitatea ori sã le afecteze drepturile și interesele economice legitime, precum și de a avea acces la piețe, care
sã le asigure o gamã variatã de produse și servicii de calitate, stabilind, corelativ, obligațiile agenților economici Ñ
producãtori, comercianți și prestatori de servicii.
Dispozițiile art. 14 teza întâi și ale art. 15 din ordonanțã, în special vizate, au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 14 teza întâi: ”În cazul produselor la care timpul
de nefuncționare din cauza deficiențelor apãrute în cadrul termenului de garanție depãșește 10% din acest termen, precum
și în cazul produselor alimentare, farmaceutice sau cosmetice
care prezintã abateri fațã de caracteristicile calitative prescrise,
vânzãtorul este obligat, la cererea consumatorului, sã le înlocuiascã sau sã restituie contravaloarea acestora [É].,,;
Ñ Art. 15: ”Restituirea contravalorii sau înlocuirea produsului achiziționat ori a serviciului prestat se face imediat dupã
constatarea imposibilitãții folosirii acestuia, dacã aceastã
situație nu este imputabilã consumatorului.
Restituirea contravalorii produsului sau serviciului se face la
valoarea actualizatã a acestuia, calculatã în funcție de indicele
de inflație comunicat de Institutul Național de Statisticã.
Valoarea actualizatã astfel calculatã nu va putea fi mai micã
decât contravaloarea produsului sau serviciului pe care agentul economic obligat la restituire o percepe pentru produse sau
servicii de același fel, în momentul restituirii.
Agentul economic are aceleași obligații pentru produsul sau
serviciul înlocuit ca și pentru produsul sau serviciul vândut
inițial.
Persoanele împuternicite conform art. 49 sã constate contravenția și sã aplice sancțiunea prevãzutã de prezenta ordonanțã vor stabili o datã cu sancțiunea și mãsuri de remediere,
înlocuire a produsului ori a serviciului, precum și restituirea
contravalorii acestuia, dupã caz.,,
Critica de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și, în mod special, a dispozițiilor art. 14
teza întâi și ale art. 15 din aceeași ordonanțã, specificate
de autorul excepției, se bazeazã pe susținerea cã ar fi
încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1)
și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 24 alin. (1) privind dreptul la
apãrare, precum și ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
și b) privind economia, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b):
”(1) Economia României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/5.IX.2003

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Drepturile cetãțenilor care au calitatea de consumatori și
obligațiile corelative ale agenților economici, prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au caracter de protecție
împotriva unor practici abuzive și nicidecum discriminatoriu,
cum susține autorul excepției, acestea fiind adecvate
poziției specifice a consumatorilor în raporturile cu producãtorii și comercianții care beneficiazã de plata prețului
pentru produsul vândut. De altfel, în condițiile în care, în
mod evident, situațiile în care se aflã consumatorii și partenerii lor Ñ producãtori, comercianți și prestatori de servicii Ñ sunt diferite, este firesc ca tratamentul juridic
aplicabil sã fie diferit, aceasta justificându-se în mod
rațional și obiectiv.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã
este încãlcat liberul acces la justiție, precum și dreptul la
apãrare, Curtea reține cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992, inclusiv cele menționate special Ñ art. 14
teza întâi și art. 15 Ñ, nu cuprind asemenea restricții.

Dimpotrivã, din economia prevederilor ordonanței rezultã cã
în cazul unor litigii, acestea, conform principiilor generale
de drept, se soluționeazã de cãtre instanțele judecãtorești,
potrivit legii, fãrã privilegii și discriminãri. De asemenea, în
cazul constatãrii unor contravenții, comerciantul sau producãtorul poate sã conteste temeinicia și legalitatea procesului-verbal de constatare și sã-și facã apãrãrile pe care le
considerã necesare.
Curtea nu reține nici susținerea cã ar fi încãlcate dispozițiile art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) din
Constituție, întrucât funcționarea normalã a economiei de
piațã este perfect compatibilã cu mãsurile de protecție a
consumatorilor, iar libertatea comerțului și protejarea intereselor naționale în activitatea economicã nu numai cã nu
sunt incompatibile cu fixarea unor reguli privind calitatea
produselor sau a serviciilor prestate, dar acestea sunt
impuse de alte obligații ce revin statului, și anume cea
prevãzutã la art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție, cu
privire la crearea condițiilor necesare pentru creșterea
calitãții vieții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, modificatã și completatã prin mai multe acte normative, precum și, în mod special, a dispozițiilor
art. 14 teza întâi și ale art. 15 din ordonanțã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nippon Group Product,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 1.593/2002 al Judecãtoriei Urziceni.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635/5.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

