Anul 171 (XV) Ñ Nr. 636

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
941.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piațã și utilizare repetatã a echipamentelor
sub presiune transportabile .....................................

dobândirea controlului asupra Activelor RAV
ale Societãții Comerciale ”GeCAD Software,, Ñ
S.R.L. Ñ România ..................................................
1Ð22

22Ð23

364.

Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 de cãtre Societatea de Asigurare
Reasigurare ARDAF Ñ S.A.....................................

23Ð28

365.

Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 de cãtre Societatea Comercialã
ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri ...............

28Ð32

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
346.

Ñ Decizie privind autorizarea operațiunii de concentrare economicã realizatã de cãtre Societatea
Comercialã ”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A. prin

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și utilizare repetatã a echipamentelor
sub presiune transportabile
În temeiul art. 107 din Constituție și având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles
la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
echipamentelor sub presiune transportabile, aprobate pentru
transportul rutier și feroviar terestru al mãrfurilor periculoase, având ca scop sporirea siguranței și asigurarea liberei circulații a acestor echipamente pe teritoriul României și
al Comunitãții Europene.

(2) Prezenta hotãrâre reglementeazã condițiile de introducere pe piațã și aspectele privind punerea în funcțiune
în mod repetat și utilizarea repetatã a echipamentelor sub
presiune transportabile, prevãzute la art. 2.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã:
a) în scopul introducerii pe piațã a echipamentelor sub
presiune transportabile noi, prevãzute la art. 4 lit. a);

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

b) în scopul reevaluãrii conformitãții echipamentelor sub
presiune transportabile existente, prevãzute la art. 4 lit. a),
care satisfac cerințele tehnice prevãzute în:
Ñ Acordul european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase, încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994 și care se aplicã transporturilor interne în baza
Ordonanței Guvernului nr. 48/1999 privind transportul rutier
al mãrfurilor periculoase, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 122/2002, denumit în continuare ADR; și
Ñ Regulamentul privind transportul internațional feroviar
al mãrfurilor periculoase, anexa la apendicele B Ñ Reguli
uniforme privind contractul de transport internațional feroviar
al mãrfurilor CIM Ñ al Convenției cu privire la transporturile internaționale feroviare (COTIF), semnatã la Berna la
9 mai 1980, ratificatã de România prin Decretul nr. 100/1983,
care se aplicã transporturilor interne în baza Ordonanței
Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 788/2001, denumit în continuare RID;
c) în scopul utilizãrii repetate și al inspecțiilor periodice:
i(i) echipamentelor sub presiune transportabile,
prevãzute la lit. a) și b);
(ii) recipientelor-butelii existente, care poartã marcajul
de conformitate prevãzut în Ordinul ministrului
industriei și resurselor nr. 113/2001 privind aprobarea unor reglementãri tehnice pentru recipientebutelii, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) echipamentelor sub presiune transportabile, care au
fost introduse pe piațã pânã la 31 decembrie 2004 sau, în
cazul prevãzut la art. 24, pânã la 31 decembrie 2005 și
care nu au fost reevaluate pentru a se constata dacã mai
sunt conforme cu cerințele ADR și RID;
b) echipamentelor sub presiune transportabile, utilizate
exclusiv pentru transportul mãrfurilor periculoase între
România și Comunitatea Europeanã, pe de o parte, și
terțe țãri, pe de altã parte, efectuat în conformitate cu ADR
și RID.
Definiții
Art. 4. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) echipamente sub presiune transportabile:
i(i) toate recipientele sub presiune, cum ar fi buteliile,
tuburile, recipientele-butoi, recipientele criogenice,
bateriile de recipiente-butelii, definite în ADR;
(ii) toate cisternele, inclusiv cisternele demontabile,
cisternele-container, cum ar fi cisternele mobile,
cisternele vagoanelor-cisternã, cisternele sau recipientele montate în baterie pe vagoane de cale
feratã sau pe șasiu auto, cisternele autocisternelor care sunt utilizate pentru transportul gazelor
din clasa a 2-a, potrivit clasificãrii prevãzute în
ADR și RID, și pentru transportul anumitor substanțe periculoase încadrate în alte clase
prevãzute în anexa nr. 1, incluzând armãturile și
alte accesorii ale acestora utilizate în transport.
Sunt excluse din aceastã definiție echipamentele supuse
principiilor generale de exceptare aplicabile pentru cantitãți
mici și pentru cazuri speciale prevãzute în ADR și RID,
precum și recipientele pulverizatoare de aerosoli reglementate de Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 595/2002 pentru aprobarea Reglementãrilor tehnice cu
privire la recipientele pulverizatoare de aerosoli, RT 75/324,
și buteliile de gaz pentru aparatele de respirat;

b) marcaj Ñ simbolul prevãzut la art. 12;
c) proceduri de evaluare a conformitãții Ñ procedurile
prevãzute în anexa nr. 2 partea I;
d) reevaluarea conformitãții Ñ procedura pentru evaluarea
ulterioarã a conformitãții echipamentelor sub presiune transportabile deja fabricate și puse în funcțiune pânã la data
de 31 decembrie 2004 sau pentru echipamentele sub presiune transportabile introduse pe piațã pânã la data de
31 decembrie 2005, care se efectueazã la cererea proprietarului sau a reprezentantului autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau a deținãtorului;
e) organism notificat Ñ organism de inspecție desemnat
de Ministerul Economiei și Comerțului în conformitate cu
prevederile art. 10 și cu respectarea criteriilor prevãzute în
anexele nr. 3 și 4 sau de autoritatea naționalã competentã
dintr-un stat membru al Uniunii Europene;
f) organism aprobat Ñ organism de inspecție desemnat
de Ministerul Economiei și Comerțului în conformitate cu
prevederile art. 11 și cu respectarea criteriilor prevãzute în
anexele nr. 3 și 5 sau de autoritatea naționalã competentã
dintr-un stat membru al Uniunii Europene.
Evaluarea conformitãții pentru introducerea pe piațã
a echipamentelor sub presiune transportabile noi
Art. 5. Ñ (1) Recipientele și cisternele noi trebuie sã
respecte prevederile aplicabile din ADR și RID.
Conformitatea unor astfel de echipamente sub presiune
transportabile cu respectivele prevederi se stabilește de
cãtre un organism notificat, numai prin aplicarea exclusivã
a procedurilor de evaluare a conformitãții prevãzute în
anexa nr. 2 partea I și în anexa nr. 6.
(2) Armãturile și alte accesorii noi utilizate în transport
trebuie sã respecte prevederile relevante din ADR și RID.
(3) Armãturile și alte accesorii care au funcție directã de
securitate pentru echipamentele sub presiune transportabile,
în special supapele de siguranțã, armãturile de umplere și
golire și armãturile buteliilor, trebuie supuse unei proceduri
de evaluare a conformitãții cel puțin la fel de severã ca
cea aplicatã recipientelor și cisternelor pe care sunt montate. Astfel de armãturi și alte accesorii utilizate în transport pot fi supuse unei proceduri de evaluare a
conformitãții diferite fațã de procedura utilizatã pentru recipiente sau cisterne.
(4) Dacã ADR și RID nu conțin prevederi tehnice detaliate pentru armãturile și accesoriile prevãzute la alin. (3),
aceste armãturi și accesorii trebuie sã respecte cerințele
Hotãrârii Guvernului nr. 752/2002 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a echipamentelor sub
presiune și, conform prevederilor acesteia, trebuie supuse
unei proceduri de evaluare a conformitãții pentru categoriile
II, III sau IV, stabilite în art. 13 din Hotãrârea Guvernului
nr. 752/2002, în funcție de încadrarea recipientelor sau cisternelor în categoria 1, 2 sau 3, conform prevederilor din
anexa nr. 6.
(5) Introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a echipamentelor sub presiune transportabile, prevãzute la art. 2
lit. a), care satisfac cerințele prezentei hotãrâri și poartã
marcajul prevãzut la art. 12 alin. (1) și (2), nu pot fi interzise, limitate sau împiedicate.
Art. 6. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 5, se
admit introducerea pe piațã, transportul și punerea în
funcțiune de cãtre utilizatori a recipientelor sub presiune,
incluzând armãturile și alte accesorii ale acestora utilizate
pentru transport, prevãzute la art. 2 lit. a), a cãror conformitate a fost evaluatã de cãtre un organism aprobat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
(2) Echipamentele sub presiune transportabile a cãror
conformitate a fost evaluatã de cãtre un organism aprobat
nu pot sã poarte marcajul prevãzut la art. 12 alin. (1).
(3) Organismul aprobat activeazã în exclusivitate pentru
grupul de firme din care face parte.
(4) Procedurile care se aplicã în scopul evaluãrii conformitãții de cãtre organisme aprobate sunt modulele A1, C1,
F și G, prevãzute în anexa nr. 2 partea I.
Reevaluarea conformitãții echipamentelor sub
presiune transportabile existente
Art. 7. Ñ (1) Conformitatea echipamentelor sub presiune transportabile, prevãzute la art. 2 lit. b), cu prevederile
aplicabile din anexele la ADR și RID se stabilește de un
organism notificat, în conformitate cu procedura de reevaluare a conformitãții prevãzutã în anexa nr. 2 partea a II-a.
Dacã astfel de echipamente au fost fabricate în serie, se
poate autoriza reevaluarea conformitãții recipientelor sub
presiune, incluzând armãturile și alte accesorii ale acestora
utilizate în transport, de cãtre un organism aprobat în
condițiile în care conformitatea cu tipul este reevaluatã de
un organism notificat.
(2) Introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a echipamentelor sub presiune transportabile, prevãzute la art. 2
lit. b), care satisfac cerințele prezentei hotãrâri și poartã
marcajul prevãzut la art. 12 alin. (1), nu pot fi interzise,
limitate sau împiedicate.
Inspecția periodicã și utilizarea repetatã
Art. 8. Ñ (1) Inspecțiile periodice ale recipientelor sub
presiune, incluzând armãturile și accesoriile acestora utilizate în transport, prevãzute la art. 2 lit. c), trebuie stabilite
de cãtre un organism notificat sau de cãtre un organism
aprobat, în conformitate cu procedura prevãzutã în anexa
nr. 2 partea a III-a. Inspecțiile periodice ale cisternelor,
incluzând armãturile și alte accesorii ale acestora utilizate
în transport, trebuie stabilite de cãtre un organism notificat,
în conformitate cu procedura prevãzutã în anexa nr. 2 partea a III-a modulul 1. Este permisã efectuarea inspecțiilor
periodice ale cisternelor pe teritoriul României și de cãtre
organisme aprobate, recunoscute pentru efectuarea de
inspecții periodice ale cisternelor și care funcționeazã sub
supravegherea unui organism notificat, potrivit procedurii
prevãzute în anexa nr. 2 partea a III-a modulul 2 Ñ
Inspecția periodicã prin asigurarea calitãții.
(2) Echipamentele sub presiune transportabile, prevãzute
la art. 2, pot fi supuse inspecției periodice în România sau
în orice stat membru al Uniunii Europene.
(3) Utilizarea, inclusiv umplerea, depozitarea, golirea sau
reumplerea:
a) echipamentelor sub presiune transportabile, prevãzute
la art. 2 lit. a), b) și c), care satisfac cerințele prezentei
hotãrâri și poartã marcajul prevãzut la art. 12 alin. (1);
b) recipientelor-butelii existente, care poartã marcajul
prevãzut în Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 113/2001, cu modificãrile ulterioare, precum și marcajul
și numãrul de identificare prevãzut la art. 12 alin. (3), care
indicã faptul cã recipientele-butelii au fost supuse unei
inspecții periodice,
nu poate fi interzisã, limitatã sau împiedicatã din considerente referitoare la echipamentul sub presiune transportabil
ca atare.
(4) În România echipamentele sub presiune transportabile, cu excepția echipamentului sub presiune transportabil
ca atare sau a accesoriilor necesare în timpul transportului,

3

trebuie sã respecte cerințele aplicabile pentru depozitare
sau utilizare cuprinse în reglementãri tehnice specifice elaborate în acest scop, care se aprobã prin ordin al ministrului economiei și comerțului și care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dispoziții naționale
Art. 9. Ñ (1) Pentru dispozitivele destinate a fi conectate la alt echipament și pentru codurile de culoare aplicabile la echipamentele sub presiune transportabile se aplicã
prevederile în vigoare ale cap. 6 pct. 2 din anexa A la
ADR și din RID. Dacã apar probleme de siguranțã la
transportul sau la utilizarea anumitor tipuri de gaz, este
permisã o perioadã scurtã de tranziție, astfel încât reglementãrile naționale aplicabile sã poatã fi menținute chiar și
dupã adãugarea standardelor europene la ADR și RID.
(2) În condițiile în care temperatura mediului ambiant
este de obicei mai micã de Ð20¼C pot fi impuse standarde
mai severe cu privire la temperatura de funcționare a
materialelor destinate a fi utilizate în transportul național al
mãrfurilor periculoase, pânã la includerea în anexele la
ADR și RID a dispozițiilor referitoare la temperaturile de
referințã corespunzãtoare pentru anumite zone climatice.
Organisme notificate
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Economiei și Comerțului evalueazã competența organismelor din România care solicitã sã
fie notificate conform prevederilor prezentei hotãrâri, pe
baza normelor metodologice elaborate avându-se în vedere
criteriile enunțate în anexele nr. 3 și 4, aprobate prin ordin
al ministrului economiei și comerțului, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Fiecare organism
care dorește sã fie desemnat comunicã Ministerului
Economiei și Comerțului informații complete și dovezi privind respectarea criteriilor prevãzute în anexele nr. 3 și 4.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului va comunica
Comisiei Europene și statelor membre lista organismelor
notificate pe care le-a desemnat sã efectueze procedurile
de evaluare a conformitãții prevãzute în anexa nr. 2 partea I,
pentru echipamente sub presiune transportabile noi, sã reevalueze conformitatea tipurilor sau a echipamentelor existente conform anexei nr. 2 partea a II-a cu cerințele din
anexele la ADR și RID și/sau sã efectueze inspecții periodice conform anexei nr. 2 partea a III-a modulul 1 și/sau
sã efectueze funcția de supraveghere conform anexei nr. 2
partea a III-a modulul 2. Ministerul Economiei și Comerțului
va comunica și numãrul de identificare alocat acestor organisme anterior de cãtre Comisia Europeanã.
(3) Lista organismelor notificate și numãrul alocat acestora, precum și sarcinile specifice pentru care au fost notificate se publicã și se actualizeazã în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene.
(4) În condițiile în care se constatã cã un organism
notificat nu mai întrunește criteriile prevãzute la alin. (1),
Ministerul Economiei și Comerțului retrage notificarea
acestuia.
(5) Ministerul Economiei și Comerțului va informa imediat Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii
Europene cu privire la deciziile adoptate conform alin. (4).
Organisme aprobate
Art. 11. Ñ (1) Ministerul Economiei și Comerțului evalueazã competența organismelor din România care solicitã sã
activeze ca organisme aprobate conform prevederilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

prezentei hotãrâri, pe baza normelor metodologice elaborate avându-se în vedere criteriile enunțate în anexele
nr. 3 și 5, aprobate prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Fiecare organism care dorește sã fie recunoscut
comunicã Ministerului Economiei și Comerțului informații
complete și dovezi privind respectarea criteriilor prevãzute
în anexele nr. 3 și 5.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului va comunica
Comisiei Europene și statelor membre organismele aprobate, pe care le-a desemnat conform alin. (1) sã efectueze
inspecțiile periodice ale recipientelor sub presiune, inclusiv
ale armãturilor și ale altor accesorii utilizate în transport,
prevãzute la art. 4 lit. a) pct. (i), sau pentru reevaluarea
conformitãții recipientelor sub presiune transportabile existente, incluzând armãturile și alte accesorii utilizate în
transport, care corespund unui tip reevaluat de un organism notificat, pentru a asigura respectarea continuã a prevederilor aplicabile din ADR și RID în conformitate cu
procedurile stabilite în anexa nr. 2 partea a III-a modulul 1.
Ministerul Economiei și Comerțului va comunica și numãrul
de identificare alocat acestor organisme anterior de cãtre
Comisia Europeanã.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului va comunica
Comisiei Europene și statelor membre organismele aprobate, pe care le-a desemnat conform alin. (1) sã efectueze
inspecțiile periodice ale cisternelor în condițiile prevãzute la
art. 8 alin. (1). Ministerul Economiei și Comerțului va
comunica și numãrul de identificare alocat acestor organisme anterior de cãtre Comisia Europeanã.
(4) Lista organismelor aprobate și numãrul alocat acestora, precum și sarcinile specifice pentru care au fost recunoscute se publicã și se actualizeazã în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene.
(5) În condițiile în care constatã cã un organism recunoscut nu mai întrunește criteriile prevãzute la alin. (1),
Ministerul Economiei și Comerțului retrage aprobarea
acestuia.
(6) Ministerul Economiei și Comerțului va informa imediat Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii
Europene cu privire la deciziile adoptate conform alin. (5).
Marcare
Art. 12. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere cerințelor privind
marcarea recipientelor sub presiune și cisternelor din cadrul
echipamentelor sub presiune transportabile, prevãzute în
ADR și RID, cisternele și recipientele sub presiune care
satisfac prevederile art. 5 alin. (1) și ale art. 7 alin. (1) trebuie sã poarte marcaj aplicat conform prevederilor din
anexa nr. 2 partea I. Elementele de identificare ale marcajului care trebuie utilizat sunt prevãzute în anexa nr. 7.
Acest marcaj se aplicã în mod vizibil, lizibil și durabil și
trebuie sã fie însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat care a efectuat procedura de evaluare a
conformitãții recipientelor sub presiune și cisternelor. În
cazul unei reevaluãri acest marcaj trebuie însoțit de
numãrul de identificare al organismului notificat sau al
organismului aprobat. Pentru echipamentele sub presiune
transportabile, care respectã prevederile art. 9 alin. (2),
numãrul de identificare al organismului notificat sau al
organismului aprobat trebuie sã fie urmat de inscripția
”Ð40¼C,,.
(2) Armãturile noi și alte accesorii, care au o funcție
directã de siguranțã, trebuie sã poarte marcajul prevãzut în
anexa nr. 7 sau marcajul european de conformitate CE,

ale cãrui elemente de identificare sunt prevãzute în anexa
nr. 3 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor. Aceste marcaje nu trebuie sã fie însoțite de
numãrul de identificare al organismului notificat care efectueazã evaluarea conformitãții la armãturi și alte accesorii utilizate pentru transport. Celelalte armãturi și accesorii nu vor
fi supuse nici unei cerințe speciale de marcare.
(3) Fãrã a aduce atingere cerințelor referitoare la marcarea recipientelor sub presiune și cisternelor stabilite în
ADR și RID, în scopul inspecțiilor periodice, toate echipamentele sub presiune transportabile, prevãzute la art. 8
alin. (1), trebuie sã poarte numãrul de identificare al organismului care a efectuat inspecțiile periodice ale echipamentului, pentru a indica faptul cã acesta poate sã fie
utilizat în continuare. Pentru recipientele-butelii reglementate
prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 113/2001,
cu modificãrile ulterioare, atunci când se efectueazã prima
inspecție periodicã, conform prevederilor prezentei hotãrâri,
numãrul de identificare mai sus menționat trebuie sã fie
precedat de marcajul prevãzut în anexa nr. 7.
(4) Atât în cazul evaluãrii conformitãții, cât și în cazul
reevaluãrii și al inspecțiilor periodice, numãrul de identificare al organismului notificat sau al organismului aprobat
se aplicã în mod vizibil și durabil pe propria rãspundere de
cãtre organism sau sub responsabilitatea acestuia:
(i) de producãtor sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un
stat membru al Uniunii Europene; sau
(ii) de proprietar sau de reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene; sau
(iii) de cãtre deținãtor.
(5) Este interzisã aplicarea marcajelor pe echipamentele
sub presiune transportabile care ar putea sã inducã în
eroare pãrțile terțe în privința semnificației sau a reprezentãrii grafice a marcajului prevãzute de prezenta
hotãrâre. Orice alt marcaj se poate aplica pe echipamente,
cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajului prevãzut
în anexa nr. 7 sã nu fie astfel reduse.
Art. 13. Ñ (1) În situația în care care organismul de
control prevãzut la art. 15 constatã cã echipamentele sub
presiune transportabile, atunci când sunt întreținute corect
și utilizate conform scopului prevãzut, ar putea sã punã în
pericol sãnãtatea și/sau securitatea persoanelor și, dupã
caz, a animalelor domestice ori a proprietãții în timpul
transportului și/sau utilizãrii, deși poartã un marcaj, aceasta
poate:
a) limita sau interzice introducerea pe piațã, transportul
sau utilizarea echipamentului respectiv; sau
b) retrage de pe piațã sau din circulație echipamentul.
(2) Organismul de control prevãzut la alin. (1) informeazã într-un interval de 72 de ore Ministerul Economiei și
Comerțului în legãturã cu luarea oricãreia dintre mãsurile
prevãzute la alin. (1), precizând motivele deciziei sale.
(3) Atunci când organismul de control constatã cã echipamentele sub presiune care nu sunt conforme poartã
marcajul prevãzut la art. 12, ia mãsuri corespunzãtoare
împotriva celui care a aplicat marcajul și informeazã
Ministerul Economiei și Comerțului într-un interval de 72 de
ore cu privire la orice decizie adoptatã.
(4) Ministerul Economiei și Comerțului va informa imediat Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii
Europene asupra oricãrei decizii adoptate conform prevederilor alin. (1) și (3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
Marcarea necorespunzãtoare
Art. 14. Ñ (1) Dacã organismul de control constatã cã
marcajul prevãzut în anexa nr. 7 este aplicat necorespunzãtor, fãrã a aduce atingere prevederilor art. 13, acesta
obligã:
a) pe proprietar sau pe reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene; sau
b) pe deținãtor sau pe producãtor ori pe reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
sã aducã echipamentele sub presiune transportabile în
stare de conformitate cu cerințele referitoare la marcare și
sã înceteze încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Dacã neconformitatea continuã, organismul de control ia toate mãsurile corespunzãtoare pentru:
a) a limita sau a interzice introducerea pe piațã, transportul ori utilizarea echipamentului în cauzã; sau
b) a asigura retragerea de pe piațã sau din circulație a
acestuia, conform procedurii stabilite la art. 13.
(3) Organismul de control prevãzut la alin. (1) informeazã într-un interval de 72 de ore Ministerul Economiei și
Comerțului în legãturã cu luarea oricãreia dintre mãsurile
prevãzute la alin. (2), precizând motivele deciziei sale.
(4) Ministerul Economiei și Comerțului va informa imediat Comisia Europeanã asupra oricãrei decizii adoptate
conform prevederilor alin. (1) și (2).
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 15. Ñ Organismul de control care verificã respectarea prevederilor prezentei hotãrâri este Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã Ñ
ISCIRÑSP.
Art. 16. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz, a celor vinovați, în condițiile legii.
(2) Urmãtoarele fapte constituie contravenții:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1)Ñ(4), referitoare la cerințele aplicabile din ADR și RID, se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei și se aplicã mãsuri conform prevederilor
art. 13 alin. (1);
b) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (1), referitoare
la reevaluarea echipamentelor sub presiune transportabile,
prevãzute la art. 4 lit. a), se sancționeazã cu amendã de
la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei și se aplicã mãsuri
conform prevederilor art. 13 alin. (1);
c) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (1) și (2), referitoare la inspecția periodicã și utilizarea repetatã, se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei și se aplicã mãsuri conform prevederilor
art. 13 alin. (1);
d) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1), art. 7
alin. (1) și art. 8 alin. (1), referitoare la deținerea documentației tehnice prevãzute în modulele de evaluare a conformitãții aplicabile din anexa nr. 2 partea I sau în anexa
nr. 2 partea a III-a, se sancționeazã cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei și se aplicã mãsuri conform prevederilor art. 13 alin. (1) lit. a), pânã la o datã
stabilitã de organismul de inspecție de comun acord cu
producãtorul, deținãtorul sau utilizatorul echipamentelor sub
presiune transportabile, dupã caz, sau cu reprezentantul
autorizat al acestora, persoanã juridicã cu sediul în

5

România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, în
scopul eliminãrii neconformitãților;
e) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (1)Ñ(4), referitoare la aplicarea marcajului, se sancționeazã cu amendã
de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și se aplicã mãsuri
conform prevederilor art. 14 alin. (1) și (2).
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (2) se realizeazã de cãtre persoane
împuternicite din cadrul Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã Ñ ISCIRÑSP.
(4) Dispozițiile referitoare la contravenții prevãzute la
alin. (2) și (3) se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ Orice decizie luatã în baza prezentei hotãrâri
de cãtre Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ
Departamentul supraveghere piațã Ñ ISCIRÑSP, din care
rezultã sancțiuni și restricții de introducere pe piațã, transport sau utilizare a echipamentelor sub presiune transportabile ori retragerea de pe piațã sau din circulație a
acestora, trebuie sã menționeze:
Ñ temeiul legal al deciziei, în condițiile prezentei
hotãrâri;
Ñ cãile de atac împotriva deciziei Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã Ñ
ISCIRÑSP, în condițiile legii;
Ñ termenele pentru exercitarea cãilor de atac
și se aduce la cunoștințã celui sancționat într-un interval
de 72 de ore.
Aplicabilitatea prevederilor altor acte normative care
transpun în legislația românã directive ale Uniunii
Europene
Art. 18. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2005,
Reglementãrile tehnice cu privire la prevederi comune pentru recipiente-butelii și metode de verificare a acestora Ñ
RT 76/767, aprobate prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 113/2001, astfel cum a fost modificat prin
Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 59/2002, își
înceteazã aplicabilitatea pentru echipamentele sub presiune
transportabile reglementate de prezenta hotãrâre, cu
excepția prevederilor:
Ñ art. 1 și celor din anexa nr. 2A pct. 1Ñ3;
Ñ art. 1 și celor din anexa nr. 3A pct. 1Ñ3;
Ñ art. 1 și celor din anexa nr. 4A pct. 1Ñ3,
ale fiecãreia dintre anexele nr. 2, 3 și, respectiv, 4 la ordinul sus-menționat.
(2) De la data prevãzutã la alin. (1) certificatele de
aprobare de model CS pentru recipiente-butelii, emise în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 113/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt recunoscute ca fiind echivalente cu certificatele
de examinare CE de tip prevãzute în prezenta hotãrâre.
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 19. Ñ (1) Pânã la data aderãrii României la
Uniunea Europeanã se admit introducerea pe piațã și
punerea în funcțiune în mod repetat și a echipamentelor
sub presiune transportabile care, conform prevederilor
art. 5 alin. (4), cuprind armãturi și alte accesorii care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

poartã marcajul național de conformitate CS. Elementele de
identificare ale marcajului național de conformitate CS sunt
prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001.
(2) De la data aderãrii României la Uniunea Europeanã
se admit introducerea pe piațã și punerea în funcțiune în
mod repetat numai a echipamentelor sub presiune transportabile care, conform prevederilor art. 5 alin. (4), cuprind
armãturi și alte accesorii care poartã marcajul CE.
(3) Se interzice aplicarea pe armãturi și alte accesorii a
marcajului CS concomitent cu marcajul CE, în condițiile
prezentei hotãrâri.
Art. 20. Ñ (1) Pânã la data aderãrii României la
Uniunea Europeanã, pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții prevãzute de prezenta hotãrâre,
Ministerul Economiei și Comerțului recunoaște și desemneazã organismele care realizeazã evaluarea conformitãții
potrivit prevederilor art. 5 și 6.
(2) Recunoașterea și desemnarea organismelor
prevãzute la alin. (1) se realizeazã conform normelor
metodologice elaborate avându-se în vedere criteriile
minime enunțate în anexele nr. 3, 4 și 5, dupã caz, aprobate prin ordin al ministrului economiei și comerțului, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Lista cuprinzând organismele prevãzute la alin. (1),
sarcinile specifice pentru care acestea au fost desemnate
și numerele lor de identificare se aprobã și se actualizeazã, ori de câte ori este necesar, prin ordin al ministrului economiei și comerțului, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 21. Ñ În situația în care evaluarea conformitãții
echipamentelor sub presiune transportabile, destinate pieței
naționale, se realizeazã prin utilizarea procedurilor
prevãzute de prezenta hotãrâre de cãtre organisme recunoscute și desemnate la nivel național, în condițiile prezentei hotãrâri, producãtorul, proprietarul sau reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România, trebuie sã aplice marcajul prevãzut la art. 12
alin. (1) ori marcajul național de conformitate CS, în cazul
prevãzut la art. 12 alin. (2).
Art. 22. Ñ (1) Pânã la data aderãrii României la
Uniunea Europeanã prevederile referitoare la marcajul CE
sunt aplicabile și pentru marcajul CS.
(2) Sancțiunile și mãsurile prevãzute la art. 16 se aplicã
și în cazul produselor reglementate de prezenta hotãrâre,
care sunt introduse pe piațã cu marcaj CS.
Art. 23. Ñ Se admit introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune a recipientelor-butoi, bateriilor de butelii și cisternelor pânã la data de 31 decembrie 2005, care sunt conforme prevederilor din prescripțiile tehnice Ñ colecția
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR aplicabile,

în vigoare pânã la 1 ianuarie 2005, prevãzute în anexa
nr. 8, și se autorizeazã punerea ulterioarã în funcțiune a
unui astfel de echipament în situația în care a fost doar
introdus pe piațã anterior datei de 31 decembrie 2005.
Art. 24. Ñ Se admit introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune a echipamentelor sub presiune transportabile
pânã la data de 31 decembrie 2005, care sunt conforme
prevederilor din prescripțiile tehnice Ñ colecția Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR aplicabile, în
vigoare pânã la 1 ianuarie 2005, prevãzute în anexa nr. 8,
și se autorizeazã punerea ulterioarã în funcțiune a unui
astfel de echipament în situația în care a fost doar introdus pe piațã anterior datei de 31 decembrie 2005.
Art. 25. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri prescripțiile tehnice Ñ colecția Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR, prevãzute în anexa nr. 8,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei hotãrâri își
înceteazã aplicabilitatea.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 27. Ñ Prezenta hotãrâre transpune în legislația
naționalã Directiva 99/36/EC a Consiliului Uniunii Europene
din 29 aprilie 1999 privind echipamentele sub presiune
transportabile, publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene L nr. 138, pag. 20Ñ56, cu modificãrile introduse de:
Ñ Directiva 2001/2/EC a Comisiei Comunitãților
Europene din 4 ianuarie 2001, care adapteazã la progresul
tehnic Directiva 99/36/EC, publicatã în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene L nr. 5 din 10 ianuarie 2001, pag. 4;
Ñ Decizia 2001/107/EC a Comisiei Comunitãților
Europene din 25 ianuarie 2001, prin care pentru anumite
echipamente sub presiune transportabile se amânã data
implementãrii Directivei 99/36/EC, publicatã în Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene L nr. 39 din 9 februarie
2001, pag. 43;
Ñ Directiva 2002/50/EC a Comisiei Comunitãților
Europene din 6 iunie 2002, care adapteazã la progresul
tehnic Directiva 99/36/EC, publicatã în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene L nr. 149 din 7 iunie 2002, pag. 28;
Ñ Corrigendum 31999L0036R(3), publicat în Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene L nr. 168 din 27 iunie
2002, pag. 58.
Art. 28. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2005.
(2) Prevederile art. 10 alin. (5), ale art. 11 alin. (6), ale
art 13 alin. (3) și ale art. 14 alin. (3) vor intra în vigoare la
data aderãrii României la Uniunea Europeanã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea

București, 14 august 2003.
Nr. 941.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
ANEXA Nr. 1
LISTA

substanțelor periculoase, altele decât cele din clasa a 2-a
Numãrul UN

Clasa

Cifrele ADR/RID

Substanțele periculoase

1.051
1.052
1.790

6.1
8
8

1
6
6

Acid cianhidric stabilizat
Acid fluorhidric anhidru
Acid fluorhidric

ANEXA Nr. 2

PARTEA I

Proceduri de evaluare a conformitãții
Modulul A Ñ Controlul intern al producției
1. Controlul intern al producției este procedura prin care
producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori pe teritoriul unui
stat membru al Uniunii Europene, care îndeplinește
obligațiile prevãzute la pct. 2, garanteazã și declarã cã
echipamentele sub presiune transportabile satisfac cerințele
prezentei hotãrâri. Producãtorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã
aplice marcajul ”¹,, pe toate echipamentele sub presiune
transportabile și sã întocmeascã o declarație de conformitate scrisã.
2. Producãtorul trebuie sã întocmeascã documentația
tehnicã descrisã la pct. 3 și producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, dupã
caz, trebuie sã ținã la dispoziția autoritãților de control, în
scopul efectuãrii controlului, aceastã documentație o perioadã de 10 ani de la fabricarea ultimului echipament sub
presiune transportabil. Dacã nici producãtorul, nici reprezentantul autorizat al acestuia nu este persoanã juridicã cu
sediul în România ori pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, obligația de a ține disponibilã documentația tehnicã revine persoanei care introduce pe piațã
echipamentele sub presiune transportabile.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã efectuarea
unei evaluãri a conformitãții echipamentelor sub presiune
transportabile cu cerințele prezentei hotãrâri. În mãsura în
care este necesar pentru o astfel de evaluare, documentația tehnicã trebuie sã cuprindã proiectul, fabricația și
funcționarea echipamentelor sub presiune transportabile și
sã conținã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a echipamentelor sub presiune
transportabile;
b) proiectul, planuri de fabricație și diagrame ale componentelor, subansamblurilor, scheme electrice etc.;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea desenelor și diagramelor menționate și a modului de funcționare a echipamentelor sub presiune transportabile;
d) descrierea soluțiilor adoptate pentru a satisface
cerințele prezentei hotãrâri;
e) rezultatele calculelor de proiectare, examinãrile efectuate etc.;
f) rapoarte de încercãri.
4. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori pe teritoriul unui

stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã pãstreze
împreunã cu documentația tehnicã o copie a declarației de
conformitate.
5. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare ca
sã asigure cã procesul de fabricație impune ca echipamentele sub presiune transportabile fabricate sã fie conforme
cu documentația tehnicã prevãzutã la pct. 2 și cu cerințele
aplicabile din prezenta hotãrâre.
Modulul A1 Ñ Verificãri interne ale fabricației suplimentate cu monitorizarea evaluãrii finale
Modulul A1 constã din modulul A, la care se adaugã
urmãtoarele cerințe suplimentare:
Evaluarea finalã trebuie sã fie efectuatã de producãtor
și supravegheatã prin vizite inopinate de cãtre un organism
notificat ales de producãtor.
În timpul acestor vizite organismul notificat trebuie:
a) sã se asigure cã producãtorul realizeazã efectiv evaluarea finalã;
b) sã preleveze mostre de echipamente sub presiune
transportabile din secțiile de fabricație sau din depozite
pentru a efectua verificãri. Organismul notificat decide asupra numãrului mostrelor de echipamente sub presiune
transportabile pe care le preleveazã, precum și dacã este
necesar sã efectueze sau sã dispunã efectuarea evaluãrii
finale, parțial ori în întregime, pe mostrele de echipament.
În caz de neconformitate a unuia sau a mai multor
echipamente sub presiune transportabile, organismul notificat trebuie sã adopte mãsurile necesare pentru obținerea
conformitãții.
Sub responsabilitatea organismului notificat producãtorul
trebuie sã aplice numãrul de identificare al organismului
notificat pe fiecare echipament sub presiune transportabil.
Modulul B Ñ Examinarea CE de tip
1. Examinarea CE de tip este procedura prin care un
organism notificat constatã și atestã cã un exemplar reprezentativ din producția avutã în vedere îndeplinește prevederile aplicabile din prezenta hotãrâre.
2. Cererea pentru efectuarea examinãrii CE de tip trebuie înaintatã de producãtor sau de reprezentantul autorizat
al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori
într-un stat membru al Uniunii Europene, unui singur organism notificat ales de acesta.
Cererea trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) denumirea și adresa producãtorului și denumirea și
adresa reprezentantului autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene, dacã cererea este înaintatã de cãtre
acesta;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã aceeași
cerere nu a fost înaintatã nici unui alt organism notificat;
c) documentația tehnicã prevãzutã la pct. 3.
Solicitantul trebuie sã punã la dispoziție organismului
notificat un exemplar reprezentantiv din producția avutã în
vedere, denumit în continuare tip. Organismul notificat
poate sã solicite un numãr rezonabil de exemplare, dacã
considerã cã sunt necesare pentru realizarea programului
de încercãri.
Un tip poate sã acopere câteva variante de echipamente sub presiune transportabile, cu condiția ca
diferențele dintre variante sã nu afecteze nivelul de securitate.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã efectuarea
unei evaluãri a conformitãții echipamentelor sub presiune
transportabile cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
În mãsura în care este necesar pentru o astfel de evaluare, documentația tehnicã trebuie sã acopere proiectarea,
fabricația și modul de funcționare a echipamentelor sub
presiune transportabile și trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a tipului;
b) proiectul și desenele de execuție, diagramele componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor prevãzute la lit. b) și a funcționãrii echipamentelor sub presiune transportabile;
d) o descriere a soluțiilor adoptate pentru a satisface
cerințele prezentei hotãrâri;
e) rezultatele calculelor de proiectare, examinãrile efectuate etc.;
f) rapoarte de încercãri;
g) informații referitoare la încercãrile prevãzute în procesul de fabricație;
h) informații referitoare la calificãri sau aprobãri.
4. Organismul notificat trebuie:
4.1. sã examineze documentația tehnicã, sã verifice
dacã tipul a fost fabricat în conformitate cu aceasta și sã
identifice componentele proiectate în conformitate cu prevederile relevante ale prezentei hotãrâri.
Organismul notificat trebuie sã efectueze, în special,
urmãtoarele activitãți:
a) sã examineze documentația tehnicã referitoare la proiectare și procedeele de fabricație;
b) sã evalueze materialele utilizate, în cazul în care
acestea nu sunt în conformitate cu prevederile relevante
ale prezentei hotãrâri, și sã verifice certificatul emis de
cãtre producãtorul materialelor;
c) sã aprobe procedurile pentru îmbinãrile nedemontabile ale pãrților echipamentelor sub presiune sau sã verifice
dacã aceste proceduri au fost aprobate anterior;
d) sã verifice dacã personalul care efectueazã îmbinãrile
nedemontabile ale pãrților de echipamente sub presiune și
examinãrile nedistructive este calificat sau aprobat;
4.2. sã efectueze sau sã dispunã efectuarea
examinãrilor corespunzãtoare și a încercãrilor necesare
pentru a stabili dacã soluțiile adoptate de cãtre producãtor
îndeplinesc cerințele prezentei hotãrâri;
4.3. sã efectueze sau sã dispunã efectuarea
examinãrilor corespunzãtoare și a încercãrilor necesare
pentru a stabili dacã au fost aplicate prevederile relevante
ale prezentei hotãrâri;
4.4. sã stabileascã, de acord cu solicitantul, locul unde
se vor efectua examinãrile și încercãrile necesare.
5. În cazul în care tipul respectã prevederile prezentei
hotãrâri aplicabile acestuia, organismul notificat trebuie sã
elibereze solicitantului un certificat de examinare CE de tip.
Acest certificat, care poate avea o valabilitate de 10 ani,

ce poate fi prelungitã, trebuie sã conținã denumirea și
adresa producãtorului, concluziile examinãrii și datele necesare pentru identificarea tipului aprobat.
O listã cu cele mai importante pãrți din documentația
tehnicã se anexeazã la certificatul de examinare CE de tip,
iar o copie se pãstreazã de cãtre organismul notificat.
Dacã organismul notificat refuzã acordarea certificatului
de examinare CE de tip producãtorului sau reprezentantului
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, organismul respectiv trebuie sã prezinte motivele detaliate ale
acestui refuz. În situația în care i se refuzã unui
producãtor certificarea unui proiect, organismul notificat
trebuie sã indice cãile legale de atac împotriva deciziei
adoptate.
6. Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat,
care deține documentația tehnicã referitoare la certificatul
de examinare CE de tip, asupra tuturor modificãrilor aduse
echipamentului sub presiune transportabil aprobat.
Organismul notificat va emite o completare la certificatul de
examinare CE de tip original, în cazul în care modificãrile
aduse pot afecta conformitatea cu cerințele prezentei
hotãrâri sau cu condițiile prescrise pentru utilizarea echipamentului.
7. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice
Ministerului Economiei și Comerțului, iar de la data aderãrii
României la Uniunea Europeanã și statelor membre ale
Uniunii Europene informațiile relevante referitoare la certificatele de examinare CE de tip pe care le-a restras și, la
cerere, pe care le-a acordat.
Fiecare organism notificat trebuie sã comunice, de asemenea, și celorlalte organisme notificate informații relevante
referitoare la certificatele de examinare CE de tip pe care
le-a retras sau le-a refuzat.
8. Celelalte organisme notificate pot primi copii ale certificatelor de examinare CE de tip și/sau ale completãrilor
la acestea. Anexele la certificate trebuie puse la dispoziție
celorlalte organisme notificate.
9. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã pãstreze împreunã
cu documentația tehnicã copii ale certificatelor de examinare CE de tip și completãrile la acestea, o perioadã de
10 ani de la data fabricãrii ultimului echipament sub presiune transportabil.
În situația în care nici producãtorul, nici reprezentantul
autorizat al acestuia nu este persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a pãstra disponibilã documentația tehnicã îi
revine persoanei care introduce produsul pe piațã.
Modulul B1 Ñ Examinarea CE a proiectului
1. Examinarea CE a proiectului este procedura prin care
organismul notificat verificã și confirmã cã proiectul unui
echipament sub presiune transportabil corespunde prevederilor aplicabile acestuia din prezenta hotãrâre.
2. Cererea pentru examinarea CE a proiectului trebuie
transmisã de producãtor sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un
stat membru al Uniunii Europene, numai unui singur organism notificat.
Cererea pentru examinarea CE a proiectului trebuie sã
cuprindã urmãtoarele:
a) denumirea și adresa producãtorului, iar dacã cererea
este înaintatã de cãtre reprezentantul autorizat al acestuia,
denumirea și adresa reprezentantului autorizat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã aceeași
cerere nu a mai fost înaintatã nici unui alt organism notificat;
c) documentația tehnicã prevãzutã la pct. 3.
Cererea pentru examinarea CE a proiectului poate sã
acopere mai multe variante ale echipamentului sub presiune transportabil, cu condiția ca diferențele dintre variante
sã nu afecteze nivelul de securitate.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã evaluarea
conformitãții echipamentului sub presiune transportabil cu
cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre. În mãsura în
care este necesar pentru evaluare, documentația tehnicã
trebuie sã acopere proiectarea, fabricația și modul de
funcționare a echipamentului sub presiune transportabil și
trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a echipamentului sub presiune
transportabil;
b) proiectul și desenele de execuție, diagramele componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor prevãzute la lit. b) și a funcționãrii echipamentelor sub presiune transportabile;
d) o descriere a soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea
cerințelor prezentei hotãrâri;
e) dovezile necesare prin care se demonstreazã cã
soluțiile alese pentru proiectare sunt adecvate. Aceste
dovezi trebuie sã includã și rezultatele încercãrilor care au
fost efectuate în laboratoare adecvate ale producãtorului
sau au fost efectuate în numele sãu;
f) rezultatele calculelor de proiectare, ale examinãrilor
efectuate etc.;
g) informații privind calificãrile sau aprobãrile.
4. Organismul notificat trebuie:
4.1. sã examineze documentația tehnicã și sã identifice
componentele care au fost proiectate în conformitate cu
prevederile relevante ale hotãrârii.
Organismul notificat are, în special, urmãtoarele sarcini:
a) sã evalueze materialele utilizate, dacã acestea nu
sunt în conformitate cu prevederile relevante ale hotãrârii;
b) sã aprobe procedurile pentru îmbinãrile nedemontabile ale pãrților echipamentelor sub presiune sau sã verifice
dacã aceste proceduri au fost aprobate anterior;
c) sã verifice dacã personalul care efectueazã îmbinãrile
nedemontabile ale pãrților de echipamente sub presiune și
examinãrile nedistructive este calificat sau aprobat.
4.2. sã efectueze examinãrile necesare, pentru a constata dacã soluțiile adoptate de producãtor satisfac
cerințele prezentei hotãrâri.
4.3. sã efectueze examinãrile necesare, pentru a constata dacã prevederile relevante ale hotãrârii au fost
într-adevãr aplicate.
5. În cazul în care proiectul corespunde prevederilor
aplicabile din prezenta hotãrâre, organismul notificat trebuie
sã elibereze solicitantului un certificat de examinare CE a
proiectului. Acest certificat trebuie sã conținã denumirea și
adresa producãtorului, concluziile examinãrilor și condițiile
de valabilitate a certificatului, precum și datele necesare
identificãrii proiectului aprobat.
O listã cu cele mai importante documente din documentația tehnicã se anexeazã la certificat și o copie se
pãstreazã de cãtre organismul notificat.
În cazul în care organismul notificat refuzã acordarea
certificatului de examinare CE a proiectului pentru producãtor sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã
juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene, organismul notificat trebuie sã furnizeze
solicitantului motivele detaliate ale acestui refuz. În situația
în care i se refuzã unui producãtor certificarea unui proiect, organismul notificat trebuie sã indice cãile legale de
atac împotriva deciziei adoptate.

9

6. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã informeze organismul notificat, care deține documentația referitoare la certificatul de examinare CE a proiectului, asupra tuturor
modificãrilor pe care le-a efectuat la proiectul aprobat.
Organismul notificat va emite o completare la certificatul
original de examinare CE a proiectului, în cazul în care
modificãrile aduse pot afecta conformitatea cu cerințele prezentei hotãrâri sau cu condițiile prescrise pentru utilizarea
echipamentului.
7. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice
Ministerului Economiei și Comerțului, iar de la data aderãrii
României la Uniunea Europeanã și statelor membre ale
Uniunii Europene informațiile relevante referitoare la certificatele de examinare CE a proiectului pe care le-a retras
și, la cerere, pe care le-a acordat.
Fiecare organism notificat trebuie sã comunice, de asemenea, și celorlalte organisme notificate informații relevante
referitoare la certificatele de examinare CE a proiectului pe
care le-a retras sau le-a refuzat.
8. Celelalte organisme notificate pot sã obținã, la
cerere, informații relevante despre:
a) certificatele de examinare CE a proiectului și completãrile la acestea, care au fost acordate;
b) certificatele de examinare CE a proiectului și completãrile la acestea, care au fost retrase.
9. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
pesoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã pãstreze împreunã
cu documentația tehnicã prevãzutã la pct. 3 copii ale certificatelor de examinare CE a proiectului emise și ale completãrilor la acestea o perioadã de 10 ani de la data
fabricãrii ultimului echipament sub presiune transportabil.
În situația în care nici producãtorul nici reprezentantul
autorizat al acestuia nu este persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a pãstra disponibilã documentația tehnicã îi
revine persoanei care introduce produsul pe piațã.
Modulul C1 Ñ Conformitatea cu tipul
1. Conformitatea cu tipul este procedura prin care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã
juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene, garanteazã și declarã cã echipamentul
sub presiune transportabil este în conformitate cu tipul descris în certificatul de examinare CE de tip și satisface
cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu
sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene, trebuie sã aplice marcajul ”¹,, pe toate echipamentele sub presiune transportabile și sã întocmeascã o
declarație de conformitate scrisã.
2. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru a garanta cã procesul de fabricație impune ca echipamentul sub presiune transportabil fabricat sã fie în conformitate cu tipul descris în certificatul de examinare CE de
tip și cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
3. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã pãstreze o copie a
declarației de conformitate o perioadã de 10 ani de la
fabricarea ultimului echipament sub presiune transportabil.
Dacã nici producãtorul nici reprezentantul autorizat al
acestuia nu este persoanã juridicã cu sediul în România
ori într-un stat membru al Uniunii Europene, obligația de a
pãstra la dispoziție documentația tehnicã revine persoanei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

responsabile cu introducerea pe piațã a echipamentului sub
presiune transportabil.
4. Evaluarea finalã trebuie sã fie supusã unei supravegheri sub forma unor vizite inopinate efectuate de organismul notificat, ales de producãtor.
În timpul acestor vizite organismul notificat trebuie:
a) sã stabileascã dacã producãtorul efectueazã într-adevãr evaluarea finalã;
b) sã preleveze mostre de echipamente sub presiune
transportabile din secțiile de fabricație sau din depozite
pentru a efectua verificãri. Organismul notificat decide asupra numãrului mostrelor de echipamente sub presiune
transportabile, precum și asupra faptului dacã este necesar
sã efectueze sau sã dispunã sã fie efectuatã evaluarea
finalã, în întregime sau parțial.
În caz de neconformitate a unuia sau a mai multor
echipamente sub presiune transportabile, organismul notificat trebuie sã adopte mãsurile necesare.
Producãtorul trebuie sã aplice numãrul de identificare al
organismului notificat pe fiecare echipament sub presiune
transportabil, sub responsabilitatea organismului notificat.
Modulul D Ñ Asigurarea calitãții producției
1. Asigurarea calitãții producției este procedura prin care
producãtorul care satisface obligațiile prevãzute la pct. 2
garanteazã și declarã cã echipamentul sub presiune transportabil în cauzã este în conformitate cu tipul descris în
certificatul de examinare CE de tip sau de examinare CE
a proiectului și satisface cerințele aplicabile din prezenta
hotãrâre.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã aplice marcajul ”¹,,
pe toate echipamentele sub presiune transportabile și sã
întocmeascã o declarație de conformitate scrisã. Marcajul
”¹,, trebuie sã fie însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat responsabil cu supravegherea, conform
prevederilor pct. 4.
2. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții
aprobat pentru producție, inspecție finalã și încercãri, conform prevederilor pct. 3, și sã se supunã supravegherii
conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã solicite unui organism notificat ales de acesta evaluarea propriului sistem al calitãții.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții trebuie sã
cuprindã:
a) toate informațiile relevante despre echipamentul sub
presiune transportabil avut în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții;
c) documentația tehnicã pentru tipul aprobat și o copie
a certificatului de examinare CE de tip sau a certificatului
de examinare CE a proiectului.
3.2. Sistemul calitãții trebuie sã garanteze conformitatea
echipamentului sub presiune cu tipul aprobat, așa cum
este descris în certificatul de examinare CE de tip sau în
certificatul de examinare CE a proiectului, și cu cerințele
aplicabile din prezenta hotãrâre.
Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de
producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã conținã,
în special, o descriere corespunzãtoare a urmãtoarelor:

a) obiectivele legate de calitatea și structura organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii cu privire la
calitatea echipamentelor sub presiune transportabile;
b) tehnicile, procedurile și mãsurile sistematice care vor
fi utilizate în procesul de fabricație, în special tehnicile de
control și de asigurare a calitãții;
c) examinãrile și încercãrile efectuate înainte, în timpul
și dupã fabricare, cu indicarea frecvenței la care acestea
se efectueazã;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea sau aprobarea personalului
implicat;
e) mijloacele de supraveghere a realizãrii calitãții cerute
și funcționarea efectivã a sistemului calitãții.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul
calitãții pentru a stabili dacã satisface cerințele prevãzute
la pct. 3.2.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea echipamentului sub presiune transportabil în cauzã. Procedura de evaluare trebuie sã includã
o vizitã de inspectare la întreprinderea producãtorului.
Decizia motivatã a echipei de audit, care trebuie sã
cuprindã și concluziile examinãrii, trebuie adusã la
cunoștințã producãtorului. Acesta trebuie sã indice totodatã
cãile legale de atac împotriva deciziei adoptate.
3.4. Producãtorul trebuie sã se angajeze cã îndeplinește
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost
aprobat, și trebuie sã asigure cã acesta este menținut la
un nivel corespunzãtor și eficient.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrei
intenții de modificare a acestuia.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul calitãții modificat va mai
satisface în continuare cerințele prevãzute la pct. 3.2 sau
dacã este necesarã o nouã procedurã de evaluare. Acesta
trebuie sã comunice producãtorului decizia adoptatã, care
va cuprinde și concluziile examinãrii și decizia motivatã a
evaluãrii.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela
de a asigura cã producãtorul îndeplinește în totalitate
obligațiile care îi revin din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la locurile de
fabricație, control, încercãri și depozitare și trebuie sã punã
la dispoziție acestuia toate informațiile necesare, în special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificãrile personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri
periodice pentru a se asigura cã producãtorul menține și
aplicã sistemul calitãții și trebuie sã emitã producãtorului un
raport de audit. Frecvența auditurilor periodice trebuie sã
fie stabilitã astfel încât la fiecare 3 ani sã se facã o
reevaluare totalã.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice, organismul
notificat poate efectua vizite inopinate la producãtor.
Necesitatea și frecvența acestor vizite suplimentare vor fi
determinate pe baza unui sistem de control al vizitelor aplicat de organismul notificat. În cadrul sistemului de control

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
al vizitelor trebuie avute în vedere, în mod special,
urmãtoarele:
a) categoria echipamentului;
b) rezultatele vizitelor de supraveghere anterioare;
c) necesitatea urmãririi acțiunilor corective;
d) dupã caz, condiții speciale legate de aprobarea sistemului calitãții;
e) modificãri esențiale în organizarea, procedurile sau
tehnicile de fabricație.
În timpul unor astfel de vizite organismul notificat poate
sã efectueze sau sã solicite sã fie efectuate încercãri pentru a verifica buna funcționare a sistemului calitãții, dacã
considerã necesar. Organismul notificat trebuie sã predea
producãtorului un raport al vizitei și, dacã s-a efectuat o
încercare, un raport de încercare.
5. Producãtorul trebuie sã pãstreze și sã poatã pune la
dispoziție Ministerului Economiei și Comerțului sau
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul
supraveghere piațã Ñ ISCIRÑSP, pe o perioadã de
10 ani de la data la care a fost fabricat ultimul echipament
sub presiune, urmãtoarele documente:
a) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. b);
b) informațiile privind modificarea sistemului calitãții,
prevãzute la pct. 3.4 al doilea paragraf;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute
la pct. 3.3 ultimul paragraf, la pct. 3.4 ultimul paragraf și
la pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice
Ministerului Economiei și Comerțului, iar de la data aderãrii
României la Uniunea Europeanã și statelor membre ale
Uniunii Europene informațiile relevante cu privire la
aprobãrile sistemelor de calitate pe care le-a retras și, la
cerere, cu privire la cele pe care le-a acordat.
De asemenea, fiecare organism notificat trebuie sã
comunice și celorlalte organisme notificate informațiile relevante cu privire la aprobãrile sistemelor de calitate pe care
le-a retras sau le-a refuzat.
Modulul D1 Ñ Asigurarea calitãții producției
1. Asigurarea calitãții producției este procedura prin care
producãtorul care satisface obligațiile de la pct. 3 asigurã
și declarã cã echipamentul sub presiune transportabil în
cauzã satisface cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã aplice marcajul ”¹,, pe
toate echipamentele sub presiune transportabile și sã întocmeascã o declarație scrisã de conformitate. Marcajul ”¹,,
trebuie sã fie însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat responsabil cu supravegherea prevederilor
pct. 5.
2. Producãtorul trebuie sã întocmeascã documentația
tehnicã descrisã în continuare.
Documentația tehnicã trebuie sã permitã efectuarea unei
evaluãri a conformitãții echipamentului sub presiune transportabil cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre. În
mãsura în care este necesar pentru o astfel de evaluare,
documentația tehnicã trebuie sã acopere proiectarea,
fabricația și modul de funcționare a echipamentului sub
presiune transportabil și trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a echipamentului în cauzã;
b) proiectul și desenele de execuție, diagramele componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor prevãzute la lit. b) și a funcționãrii echipamentelor sub presiune transportabile;

11

d) o descriere a soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea
cerințelor prezentei hotãrâri;
e) rezultatele calculelor de proiectare, examinãrilor efectuate etc.;
f) rapoarte de încercãri.
3. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții
aprobat pentru producție, inspecție finalã și încercãri, conform prevederilor pct. 4, și sã se supunã supravegherii
conform prevederilor pct. 5.
4. Sistemul calitãții
4.1. Producãtorul trebuie sã solicite unui organism notificat ales de acesta evaluarea propriului sistem al calitãții.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții trebuie sã
cuprindã:
a) toate informațiile relevante despre echipamentul sub
presiune transportabil avut în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții.
4.2. Sistemul calitãții trebuie sã asigure conformitatea
echipamentului sub presiune transportabil cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de un
producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã conținã,
în special, o descriere corespunzãtoare a urmãtoarelor:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii cu privire la
calitatea echipamentului sub presiune transportabil;
b) tehnicile, procedurile și mãsurile sistematice care vor
fi utilizate în procesul de fabricație, în special tehnicile de
control și de asigurare a calitãții;
c) examinãrile și încercãrile efectuate înainte, în timpul
și dupã fabricare, cu indicarea frecvenței la care acestea
se efectueazã;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoarte privind calificãrile sau aprobãrile personalului
implicat;
e) mijloacele de supraveghere a realizãrii calitãții cerute
și funcționarea efectivã a sistemului calitãții.
4.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul
calitãții pentru a stabili dacã satisface cerințele prevãzute
la pct. 4.2.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea echipamentului sub presiune transportabil în cauzã. Procedura de evaluare trebuie sã includã
o vizitã de inspectare la întreprinderea producãtorului.
Decizia motivatã a echipei de audit, care trebuie sã
cuprindã și concluziile examinãrii, trebuie adusã la
cunoștințã producãtorului. Acesta trebuie sã indice totodatã
cãile legale de atac împotriva deciziei adoptate.
4.4. Producãtorul trebuie sã se angajeze cã îndeplinește
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost
aprobat, și trebuie sã asigure cã acesta este menținut la
un nivel corespunzãtor și eficient.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrei
intenții de modificare a sistemului calitãții.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul calitãții modificat continuã
sã satisfacã cerințele prevãzute la pct. 4.2 sau dacã este
necesarã o nouã procedurã de evaluare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

Decizia motivatã a organismului notificat, care va
cuprinde și concluziile examinãrii, trebuie adusã la
cunoștințã producãtorului.
5. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
5.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela
de a asigura cã producãtorul îndeplinește în totalitate
obligațiile care îi revin din sistemul calitãții aprobat.
5.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la locurile de
fabricație, control, încercãri și depozitare și trebuie sã punã
la dispoziție acestuia toate informațiile necesare, în special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
5.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri
periodice, pentru a se asigura cã producãtorul menține și
aplicã sistemul calitãții, și trebuie sã emitã producãtorului
un raport de audit. Frecvența auditurilor periodice trebuie
sã fie stabilitã astfel încât la fiecare 3 ani sã se facã o
reevaluare totalã.
5.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice, organismul
notificat poate efectua vizite inopinate la sediul
producãtorului. Necesitatea și frecvența acestor vizite suplimentare vor fi determinate pe baza unui sistem de control
al vizitelor aplicat de organismul notificat. În cadrul sistemului de control al vizitelor trebuie avute în vedere, în mod
special, urmãtoarele:
a) categoria echipamentului;
b) rezultatele vizitelor de supraveghere anterioare;
c) necesitatea urmãririi acțiunilor corective;
d) dupã caz, condiții speciale legate de aprobarea sistemului;
e) modificãri esențiale în organizarea, procedurile sau
tehnicile de fabricație.
În timpul unor astfel de vizite organismul notificat poate
sã efectueze sau sã solicite sã fie efectuate încercãri pentru a verifica buna funcționare a sistemului calitãții, dacã
considerã necesar.
Organismul notificat trebuie sã predea producãtorului un
raport al vizitei și, dacã s-a efectuat o încercare, un raport
de încercare.
6. Producãtorul trebuie sã pãstreze și sã poatã pune la
dispoziție Ministerului Economiei și Comerțului sau
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul
supraveghere piațã Ñ ISCIRÑSP, pe o perioadã de
10 ani de la data la care a fost fabricat ultimul echipament
sub presiune transportabil, urmãtoarele documente:
a) documentația prevãzutã la pct. 2;
b) documentația prevãzutã la pct. 4.1 lit. b);
c) informațiile privind modificarea sistemului calitãții,
prevãzute la pct. 4.4 al doilea paragraf;
d) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute
la pct. 4.3 ultimul paragraf, la pct. 4.4 ultimul paragraf și
la pct. 5.3 și 5.4.
7. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice
Ministerului Economiei și Comerțului, iar de la data aderãrii
României la Uniunea Europeanã și statelor membre ale
Uniunii Europene informațiile relevante referitoare la toate
aprobãrile privind sistemul calitãții pe care le-a retras și, la
cerere, despre cele pe care le-a emis.
Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte
organisme notificate informațiile relevante referitoare la
toate aprobãrile privind sistemul calitãții, retrase sau refuzate.

Modulul E Ñ Asigurarea calitãții produsului
1. Asigurarea calitãții produsului este procedura prin care
producãtorul care îndeplinește prevederile pct. 2 asigurã și
declarã cã echipamentul sub presiune transportabil este în
conformitate cu tipul descris în certificatul de examinare CE
de tip și satisface cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã aplice marcajul ”¹,, pe
fiecare produs și sã întocmeascã în scris o declarație de
conformitate. Marcajul ”¹,, trebuie sã fie însoțit de numãrul
de identificare al organismului notificat responsabil cu
supravegherea, conform prevederilor pct. 4.
2. Producãtorul trebuie sã aplice în procesul de producție, la inspecția finalã și la încercãri, un sistem al
calitãții aprobat conform prevederilor pct. 3, care trebuie sã
se supunã supravegherii conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã depunã o cerere pentru
evaluarea propriului sistem al calitãții la un organism de
notificare ales de el.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții trebuie sã
cuprindã:
a) toate informațiile relevante pentru echipamentul sub
presiune transportabil avut în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții;
c) documentația tehnicã pentru tipul aprobat și o copie
a certificatului de examinare CE de tip.
3.2. În cadrul sistemului calitãții trebuie examinat fiecare
articol de echipament sub presiune transportabil și trebuie
efectuate încercãrile corespunzãtoare pentru a se asigura
conformitatea acestuia cu cerințele aplicabile din prezenta
hotãrâre.
Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de cãtre
producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã asigure o înțelegere uniformã a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã conținã,
în special, o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele privind calitatea, structura organizatoricã a
întreprinderii, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii întreprinderii în ceea ce privește calitatea echipamentului sub
presiune transportabil;
b) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate dupã
fabricație;
c) mijloacele de supraveghere a funcționãrii efective a
sistemului calitãții;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele, calificãrile sau aprobãrile personalului implicat.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul
calitãții pentru a stabili dacã acesta îndeplinește cerințele
prevãzute la pct. 3.2.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea echipamentului sub presiune transportabil în cauzã. Procedura de evaluare trebuie sã includã
o vizitã de inspecție la întreprinderea producãtorului.
Decizia motivatã a echipei de audit, care trebuie sã
cuprindã și concluziile examinãrii, trebuie adusã la
cunoștințã producãtorului. Acesta trebuie sã indice totodatã
cãile legale de atac împotriva deciziei adoptate.
3.4. Producãtorul trebuie sã se angajeze cã îndeplinește
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
aprobat, și trebuie sã asigure cã acesta este menținut la
un nivel corespunzãtor și eficient.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrei
intenții de modificare a acestuia.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul calitãții modificat continuã
sã satisfacã cerințele prevãzute la pct. 3.2 sau dacã este
necesarã o nouã procedurã de evaluare.
Decizia motivatã a echipei de audit, care trebuie sã
cuprindã și concluziile examinãrii, trebuie adusã la
cunoștințã producãtorului. Acesta trebuie sã indice totodatã
cãile legale de atac împotriva deciziei adoptate.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela
de a asigura cã producãtorul îndeplinește în totalitate
obligațiile care îi revin din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la locurile de
fabricație, control, încercãri și depozitare și trebuie sã punã
la dispoziție acestuia toate informațiile necesare, în special
urmãtoarele:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) documentația tehnicã;
c) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri
periodice pentru a se asigura cã producãtorul menține și
aplicã sistemul calitãții și trebuie sã emitã producãtorului un
raport de audit. Frecvența auditurilor periodice trebuie sã
fie stabilitã astfel încât la fiecare 3 ani sã se facã o
reevaluare totalã.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice, organismul
notificat poate efectua vizite inopinate la sediul
producãtorului. Necesitatea și frecvența acestor vizite suplimentare vor fi determinate pe baza unui sistem de control
al vizitelor aplicat de organismul notificat. În cadrul sistemului de control al vizitelor trebuie avute în vedere, în mod
special, urmãtoarele:
a) categoria echipamentului;
b) rezultatele vizitelor de supraveghere anterioare;
c) necesitatea urmãririi acțiunilor corective;
d) dupã caz, condiții speciale legate de aprobarea
sistemului;
e) modificãri esențiale în organizarea, procedurile sau
tehnicile de fabricație.
În timpul unor astfel de vizite organismul notificat poate
sã efectueze sau sã solicite sã fie efectuate încercãri pentru a verifica buna funcționare a sistemului calitãții, dacã
considerã necesar. Organismul notificat trebuie sã predea
producãtorului un raport al vizitei și, dacã s-a efectuat o
încercare, un raport de încercare.
5. Producãtorul trebuie sã pãstreze și sã punã la dispoziție Ministerului Economiei și Comerțului sau Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã Ñ ISCIRÑSP, pe o perioadã de 10 ani de
la data la care a fost fabricat ultimul echipament sub presiune transportabil, urmãtoarele documente:
a) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. b);
b) informațiile privind modificarea sistemului calitãții,
prevãzute la pct. 3.4 al doilea paragraf;

13

c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute
la pct. 3.3 ultimul paragraf, la pct. 3.4 ultimul paragraf și la
pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice
Ministerului Economiei și Comerțului, iar de la data aderãrii
României la Uniunea Europeanã și statelor membre ale
Uniunii Europene informațiile relevante referitoare la toate
aprobãrile privind sistemul calitãții pe care le-a retras și, la
cerere, despre cele pe care le-a emis.
Fiecare organism notificat trebuie sã comunice și celorlalte organisme notificate informațiile relevante referitoare la
toate aprobãrile privind sistemul calitãții, retrase sau refuzate.
Modulul E1 Ñ Asigurarea calitãții produsului
1. Asigurarea calitãții produsului este procedura prin care
producãtorul care îndeplinește prevederile pct. 3 asigurã și
declarã cã echipamentul sub presiune transportabil satisface cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã
cu sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene, trebuie sã aplice marcajul ”¹,, pe fiecare echipament sub presiune transportabil și sã întocmeascã în scris
o declarație de conformitate. Marcajul ”¹,, trebuie sã fie
însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat
responsabil cu supravegherea, conform prevederilor pct. 5.
2. Producãtorul trebuie sã întocmeascã documentația
tehnicã descrisã în continuare.
Documentația tehnicã trebuie sã permitã evaluarea conformitãții echipamentului sub presiune transportabil cu
cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre. În mãsura în
care este necesar pentru evaluare, documentația tehnicã
trebuie sã acopere proiectarea, fabricația și modul de
funcționare a echipamentului sub presiune transportabil și
trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a echipamentului în cauzã;
b) proiectul și desenele de execuție, diagramele componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor prevãzute la lit. b) și a funcționãrii echipamentelor sub presiune transportabile;
d) o descriere a soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea
cerințelor prezentei hotãrâri;
e) rezultatele calculelor de proiectare, ale examinãrilor
efectuate etc.;
f) rapoarte de încercãri.
3. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții
aprobat pentru inspecția finalã și încercãri, conform prevederilor pct. 4, și trebuie sã se supunã supravegherii
prevãzute la pct. 5.
4. Sistemul calitãții
4.1. Producãtorul trebuie sã solicite unui organism notificat ales de acesta evaluarea propriului sistem al calitãții.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții trebuie sã
cuprindã:
a) toate informațiile relevante despre echipamentul sub
presiune transportabil avut în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții.
4.2. În cadrul sistemului calitãții, fiecare articol de echipament sub presiune transportabil trebuie examinat și trebuie efectuate încercãrile corespunzãtoare pentru a se
garanta conformitatea echipamentului sub presiune transportabil cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de un
producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul calitãții

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

trebuie sã permitã o interpretare uniformã a programelor,
planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã conținã,
în special, o descriere corespunzãtoare a urmãtoarelor:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii cu privire la
calitatea echipamentului sub presiune transportabil;
b) procedurile utilizate la asamblarea pãrților;
c) examinãrile și încercãrile care se efectueazã dupã
fabricație;
d) mijloacele de supraveghere a funcționãrii eficiente a
sistemului calitãții;
e) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea sau aprobarea personalului
implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul
calitãții pentru a stabili dacã satisface cerințele prevãzute
la pct. 4.2.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea echipamentului sub presiune transportabil în cauzã. Procedura de evaluare trebuie sã includã
o vizitã de inspecție la întreprinderea producãtorului.
Decizia motivatã a echipei de audit, care trebuie sã
cuprindã și concluziile examinãrii, trebuie adusã la
cunoștințã producãtorului. Acesta trebuie sã indice totodatã
cãile legale de atac împotriva deciziei adoptate.
4.4. Producãtorul trebuie sã se angajeze cã îndeplinește
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost
aprobat, și trebuie sã asigure cã acesta este menținut la
un nivel corespunzãtor și eficient.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrei
intenții de modificare a sistemului calitãții.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul calitãții modificat continuã
sã satisfacã cerințele prevãzute la pct. 2 sau dacã este
necesarã o nouã procedurã de evaluare.
Decizia motivatã a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã
producãtorului.
5. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
5.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela
de a asigura cã producãtorul îndeplinește în totalitate
obligațiile care îi revin din sistemul calitãții aprobat.
5.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la locurile de
fabricație, control, încercãri și depozitare și trebuie sã punã
la dispoziție acestuia toate informațiile necesare, în special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) documentația tehnicã;
c) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
5.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri
periodice, pentru a se asigura cã producãtorul menține și
aplicã sistemul calitãții, și trebuie sã emitã producãtorului
un raport de audit. Frecvența auditurilor periodice trebuie
sã fie stabilitã astfel încât la fiecare 3 ani sã se facã o
reevaluare totalã.
5.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice, organismul
notificat poate efectua vizite inopinate la sediul
producãtorului. Necesitatea și frecvența acestor vizite suplimentare vor fi determinate pe baza unui sistem de control

al vizitelor aplicat de organismul notificat. În cadrul sistemului de control al vizitelor trebuie avute în vedere, în mod
special, urmãtoarele:
a) categoria echipamentului;
b) rezultatele vizitelor de supraveghere anterioare;
c) necesitatea urmãririi acțiunilor corective;
d) dupã caz, condiții speciale legate de aprobarea sistemului;
e) modificãri esențiale în organizarea, procedurile sau
tehnicile de fabricație.
În timpul unor astfel de vizite organismul notificat poate
sã efectueze sau sã solicite sã fie efectuate încercãri pentru a verifica buna funcționare a sistemului calitãții, dacã
considerã necesar. Organismul notificat trebuie sã predea
producãtorului un raport al vizitei și, dacã s-a efectuat o
încercare, un raport de încercare.
6. Producãtorul trebuie sã pãstreze și sã punã la dispoziție Ministerului Economiei și Comerțului sau Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã Ñ ISCIR Ñ SP, pe o perioadã de 10 ani
de la data la care a fost fabricat ultimul echipament sub
presiune transportabil, urmãtoarele documente:
a) documentația prevãzutã la pct. 2;
b) documentația prevãzutã la pct. 4.1 lit. b);
c) informațiile privind modificarea sistemului calitãții
prevãzute la pct. 4.4 al doilea paragraf;
d) deciziile și rapoartele organismului notificat prevãzute
la pct. 4.3 ultimul paragraf, la pct. 4.4 ultimul paragraf și la
pct. 5.3 și 5.4.
7. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice
Ministerului Economiei și Comerțului, iar de la data aderãrii
României la Uniunea Europeanã și statelor membre ale
Uniunii Europene informațiile relevante referitoare la toate
aprobãrile privind sistemul calitãții pe care le-a retras și, la
cerere, despre cele pe care le-a emis.
Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte
organisme notificate informațiile relevante referitoare la
toate aprobãrile privind sistemul calitãții, retrase sau
refuzate.
Modulul F Ñ Verificarea produsului
1. Verificarea produsului este procedura prin care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã
juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene, asigurã și declarã faptul cã echipamentele sub presiune transportabile care se supun prevederilor
pct. 3 sunt în conformitate cu tipul descris în:
a) certificatul de examinare CE de tip; sau
b) certificatul de examinare CE a proiectului
și cã satisfac cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
2. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru a garanta cã procesul de fabricație impune ca echipamentele sub presiune transportabile fabricate sã fie conforme cu tipul, așa cum este descris în:
a) certificatul de examinare CE de tip; sau
b) certificatul de examinare CE a proiectului
și cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã aplice marcajul ”¹,,
pe toate echipamentele sub presiune transportabile și sã
întocmeascã în scris o declarație de conformitate.
3. Organismul notificat trebuie sã efectueze examinãrile
și încercãrile adecvate, pentru a verifica conformitatea echipamentului sub presiune transportabil cu cerințele aplicabile
din prezenta hotãrâre, prin examinarea și încercarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
fiecãrui produs, conform prevederilor pct. 4. Producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã
cu sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene, trebuie sã pãstreze o copie a declarației de
conformitate pe o perioadã de 10 ani de la data fabricației
ultimului echipament sub presiune transportabil.
4. Verificarea prin examinarea și încercarea fiecãrui
echipament sub presiune transportabil
4.1. Toate echipamentele sub presiune trebuie sã fie
examinate individual și trebuie supuse unor examinãri și
încercãri adecvate, în scopul verificãrii conformitãții acestora
cu tipul și cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
Organismului notificat îi revin, în special, urmãtoarele
sarcini:
a) sã verifice dacã personalul responsabil cu efectuarea
asamblãrilor nedemontabile ale pãrților și cu încercãrile
nedistructive este calificat sau aprobat;
b) sã verifice certificatele emise de producãtorul de
materiale;
c) sã efectueze sau sã dispunã efectuarea inspecției
finale și a încercãrii de rezistențã și, dupã caz, sã examineze dispozitivele de securitate.
4.2. Organismul notificat trebuie sã aplice sau sã dispunã aplicarea numãrului sãu de identificare pe fiecare
echipament sub presiune transportabil și sã întocmeascã
în scris un certificat de conformitate pentru încercãrile
efectuate.
4.3. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã fie în mãsurã sã
prezinte, la cerere, certificatele de conformitate emise de
organismul notificat.
Modulul G Ñ Verificarea CE a unitãții de produs
1. Verificarea CE a unitãții de produs este procedura prin
care producãtorul asigurã și declarã cã echipamentul sub
presiune transportabil, pentru care a fost eliberat certificatul
prevãzut la pct. 4.1, satisface prevederile aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un
stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã aplice marcajul ”¹,, pe echipament și sã întocmeascã în scris o
declarație de conformitate.
2. Cererea pentru efectuarea verificãrii unitãții de produs
se înainteazã de cãtre producãtor unui singur organism
notificat ales de cãtre acesta. Cererea trebuie sã cuprindã
urmãtoarele:
a) denumirea și adresa producãtorului și locul unde se
aflã echipamentul sub presiune transportabil;
b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã cererea nu
a mai fost înaintatã nici unui alt organism notificat;
c) documentația tehnicã.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã evaluarea
conformitãții echipamentului sub presiune transportabil cu
cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre și înțelegerea proiectului, fabricației și modului de funcționare a echipamentului sub presiune transportabil. Documentația tehnicã
trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a echipamentului în cauzã;
b) proiectul și desenele de execuție, diagramele componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor prevãzute la lit. b) și a funcționãrii echipamentului;
d) rezultatele calculelor de proiectare, ale examinãrilor
efectuate etc.;
e) rapoarte de încercãri;

15

f) detalii corespunzãtoare privind aprobarea tehnologiei
de fabricație și a metodelor de încercare și calificãrile sau
aprobãrile personalului implicat.
4. Organismul notificat trebuie sã examineze proiectul și
construcția fiecãrui echipament sub presiune transportabil și
în timpul procesului de fabricație sã efectueze încercãrile
corespunzãtoare pentru a asigura conformitatea acestuia cu
cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
4.1. Organismul notificat trebuie sã aplice numãrul sãu
de identificare pe echipamentul sub presiune transportabil
sau sã dispunã aplicarea acestuia și sã întocmeascã un
certificat de conformitate cu privire la încercãrile efectuate.
Acest certificat se pãstreazã o perioadã de 10 ani.
4.2. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã fie în mãsurã sã
prezinte, la cerere, declarația de conformitate și certificatul
de conformitate emise de organismul notificat.
Organismul notificat are, în special, urmãtoarele sarcini:
a) sã verifice documentația tehnicã cu privire la proiectare și la tehnologia de fabricație;
b) sã evalueze materialele utilizate, dacã acestea nu
sunt în conformitate cu prevederile relevante din prezenta
hotãrâre, și sã verifice certificatele emise de producãtorul
de materiale;
c) sã aprobe procedurile pentru asamblarea nedemontabilã a pãrților de echipament sub presiune;
d) sã verifice calificãrile sau aprobãrile cerute;
e) sã efectueze inspecția finalã și sã efectueze sau sã
impunã efectuarea încercãrii de rezistențã și, dupã caz, sã
examineze dispozitivele de securitate.
Modulul H Ñ Asigurarea totalã a calitãții
1. Asigurarea calitãții este procedura prin care
producãtorul care îndeplinește obligațiile prevãzute la pct. 2
asigurã și declarã cã echipamentele sub presiune transportabile în cauzã satisfac cerințele aplicabile din prezenta
hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã aplice marcajul ”¹,,
pe fiecare echipament sub presiune și sã întocmeascã în
scris o declarație de conformitate. Marcajul ”¹,, trebuie sã
fie însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat responsabil cu supravegherea, conform prevederilor
pct. 4.
2. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții
aprobat pentru fazele de proiectare, fabricație, inspecție
finalã și încercãri, conform prevederilor pct. 3, și sã se
supunã supravegherii conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã solicite unui organism notificat ales de acesta evaluarea propriului sistem al calitãții.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții trebuie sã
cuprindã:
a) toate informațiile relevante privind echipamentul sub
presiune transportabil în cauzã;
b) documentația privind sistemul calitãții.
3.2. Sistemul calitãții trebuie sã asigure conformitatea
echipamentelor sub presiune transportabile cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de cãtre
producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul calitãții
trebuie sã permitã o interpretare uniformã a mãsurilor procedurale sau privind calitatea, cum ar fi programele, planurile, manualele și înregistrãrile referitoare la acestea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã
cuprindã o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii cu privire la
calitatea proiectului și a echipamentului sub presiune transportabil;
b) specificații tehnice pentru proiectare, inclusiv standardele care se aplicã;
c) tehnicile de control și verificare ale proiectului, procedurile și mãsurile sistematice care se utilizeazã la proiectarea echipamentului sub presiune transportabil;
d) procesul de fabricație, tehnicile de control și de asigurare a calitãții corespunzãtoare, precum și procesele și
mãsurile sistematice care vor fi utilizate;
e) examinãrile și încercãrile efectuate înainte, în timpul
și dupã fabricație, cu indicarea frecvenței la care acestea
se efectueazã;
f) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea sau aprobarea personalului
implicat;
g) mijloacele de supraveghere a realizãrii proiectului și
calitãții, cerute pentru echipamentul sub presiune transportabil, și a funcționãrii efective a sistemului calitãții.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul
calitãții pentru a stabili dacã satisface cerințele prevãzute
la pct. 3.2.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea echipamentului sub presiune transportabil în cauzã. Procedura de evaluare trebuie sã includã
o vizitã de inspectare la întreprinderea producãtorului.
Decizia motivatã a echipei de audit, care trebuie sã
cuprindã și concluziile examinãrii, trebuie adusã la
cunoștințã producãtorului. Acesta trebuie sã indice totodatã
cãile legale de atac împotriva deciziei adoptate.
3.4. Producãtorul trebuie sã se angajeze cã îndeplinește
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost
aprobat, și trebuie sã asigure cã acesta este menținut la
un nivel corespunzãtor și eficient.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrei
intenții de modificare a sistemului calitãții.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul calitãții modificat continuã
sã satisfacã cerințele prevãzute la pct. 3.2 sau dacã este
necesarã o nouã procedurã de evaluare.
Decizia motivatã a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã
producãtorului.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela
de a asigura cã producãtorul îndeplinește în totalitate
obligațiile care îi revin din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la locurile de proiectare, fabricație, control, încercãri și depozitare și trebuie
sã punã la dispoziție acestuia toate informațiile necesare,
în special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute în capitolul
referitor la proiectare din cadrul sistemului calitãții, cum ar
fi rapoartele analizelor, calculelor și încercãrilor etc.;
c) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute în capitolul
referitor la fabricație din cadrul sistemului calitãții, cum ar fi

rapoartele inspecțiilor și rezultatele încercãrilor, rezultatele
etalonãrilor, rapoartele privind calificarea personalului
implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri
periodice, pentru a se asigura cã producãtorul menține și
aplicã sistemul calitãții, și trebuie sã emitã producãtorului
un raport de audit. Frecvența auditurilor periodice trebuie
sã fie stabilitã astfel încât la fiecare 3 ani sã se facã o
reevaluare totalã.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice, organismul
notificat poate efectua vizite inopinate la sediul
producãtorului. Necesitatea și frecvența acestor vizite suplimentare vor fi determinate pe baza unui sistem de control
al vizitelor aplicat de organismul notificat. În cadrul sistemului de control al vizitelor trebuie avute în vedere, în mod
special, urmãtoarele:
a) categoria echipamentului;
b) rezultatele vizitelor de supraveghere anterioare;
c) necesitatea urmãririi acțiunilor corective;
d) dupã caz, condiții speciale legate de aprobarea
sistemului;
e) modificãri esențiale în organizarea, procedurile și tehnologiile de fabricație.
În timpul unor astfel de vizite organismul notificat poate
sã efectueze sau sã solicite sã fie efectuate încercãri pentru a verifica buna funcționare a sistemului calitãții, dacã
considerã necesar. Organismul notificat trebuie sã predea
producãtorului un raport al vizitei și, dacã s-a efectuat o
încercare, un raport de încercare.
5. Producãtorul trebuie sã pãstreze și sã punã la dispoziție Ministerului Economiei și Comerțului sau Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã Ñ ISCIRÑSP, pe o perioadã de 10 ani de
la data la care a fost fabricat ultimul echipament sub presiune transportabil, urmãtoarele documente:
a) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. b);
b) informațiile privind modificarea sistemului calitãții,
prevãzute la pct. 3.4 al doilea paragraf;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute
la pct. 3.3 ultimul paragraf, la pct. 3.4 ultimul paragraf și la
pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice
Ministerului Economiei și Comerțului, iar de la data aderãrii
României la Uniunea Europeanã și statelor membre ale
Uniunii Europene informații referitoare la toate aprobãrile
privind sistemul calitãții pe care le-a retras și, la cerere,
despre cele pe care le-a emis.
Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte
organisme notificate informațiile relevante referitoare la
toate aprobãrile privind sistemul calitãții, retrase sau refuzate.
Modulul H1 Ñ Asigurarea totalã a calitãții, cu examinarea proiectului și supravegherea specialã a încercãrii
finale
1. Modulul H1 constã din modulul H, la care se adaugã
urmãtoarele cerințe suplimentare:
a) producãtorul trebuie sã înainteze organismului notificat o solicitare pentru examinarea proiectului;
b) solicitarea trebuie sã permitã înțelegerea proiectului,
fabricației și funcționãrii echipamentului sub presiune transportabil și sã permitã evaluarea conformitãții cu cerințele
relevante din prezenta hotãrâre.
Solicitarea trebuie sã cuprindã:
(i) specificațiile tehnice pentru proiectare, inclusiv indicarea standardelor care au fost aplicate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
(ii) dovezile necesare prin care se demonstreazã cã
soluțiile alese sunt adecvate. Aceste dovezi trebuie
sã includã și rezultatele încercãrilor care au fost
efectuate în laboratoarele adecvate ale producãtorului sau au fost efectuate în numele sãu;
c) organismul notificat trebuie sã analizeze solicitarea și,
în situația în care proiectul respectã prevederile aplicabile
din prezenta hotãrâre, trebuie sã emitã un certificat de
examinare CE a proiectului pentru solicitant. Certificatul de
examinare CE a proiectului trebuie sã conținã concluziile
examinãrii, condițiile de valabilitate a acestuia și datele
necesare pentru identificarea proiectului aprobat și, dupã
caz, o descriere a modului de funcționare a echipamentului
sub presiune transportabil;
d) solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat
care i-a acordat certificatul de examinare CE a proiectului
cu privire la toate modificãrile aduse la proiectul aprobat.
Modificãrile aduse la proiectul aprobat trebuie sã primeascã
o aprobare suplimentarã care se emite de cãtre organismul
notificat care a acordat certificatul de examinare CE a proiectului, în cazul în care aceste modificãri pot afecta conformitatea cu cerințele prezentei hotãrâri sau cu condițiile
prescrise pentru utilizarea echipamentului sub presiune
transportabil. Aceastã aprobare suplimentarã se emite sub
forma unui act adițional la certificatul original de examinare
CE a proiectului;
e) fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte organisme notificate toate informațiile necesare cu privire la certificatele de examinare CE a proiectului retrase
sau refuzate.
2. Evaluarea finalã este supusã unei supravegheri mai
severe, care constã în vizite inopinate efectuate de organismul notificat. În timpul acestor vizite organismul notificat
efectueazã controlul echipamentelor sub presiune transportabile.
PARTEA a II-a

Procedura de reevaluare a conformitãții
1. Procedura de reevaluare a conformitãții descrie metoda
prin care se asigurã cã echipamentele sub presiune transportabile introduse pe piațã, prevãzute la art. 2 lit. b) din
hotãrâre, corespund cerințelor relevante din ADR și RID.
2. Utilizatorul trebuie sã punã la dispoziție unui organism notificat informații referitoare la echipamentele sub
presiune transportabile introduse pe piațã, care sã permitã
organismului identificarea cu precizie a echipamentului privind: originea, regulile de proiectare și, în cazul buteliilor
de acetilenã, masa poroasã. Acolo unde este cazul, utilizatorul trebuie sã indice orice restricții prescrise pentru utilizare și sã transmitã rapoarte referitoare la orice defecțiune
apãrutã sau despre reparațiile care au fost efectuate.
De asemenea, organismul notificat trebuie sã verifice
dacã armãturile și alte accesorii care au o funcție de securitate directã asigurã un grad de securitate echivalent cu
cel prevãzut la art. 5 din hotãrâre.
3. Organismul notificat trebuie sã verifice dacã echipamentele sub presiune transportabile, care au fost introduse
pe piațã, asigurã cel puțin același grad de securitate cu
echipamentele sub presiune transportabile, prevãzute în
ADR și RID.
Verificarea trebuie sã fie efectuatã pe baza documentelor elaborate în conformitate cu pct. 2 și, dacã este cazul,
pe baza inspecțiilor suplimentare.
4. Dacã rezultatele verificãrilor de mai sus sunt
satisfãcãtoare, echipamentele sub presiune transportabile
trebuie supuse inspecțiilor periodice prevãzute în partea a III-a.

17

5. Pentru recipientele sub presiune fabricate în serie,
incluzând armãturile și alte accesorii utilizate în transport,
operațiunile relevante de reevaluare a conformitãții legate
de inspecțiile individuale ale echipamentelor, conform prevederilor pct. 3 și 4, pot fi efectuate de cãtre un organism
aprobat, cu condiția ca un organism notificat sã fi efectuat
anterior operațiunile relevante de reevaluare a conformitãții
cu tipul, prevãzute la pct. 3.
PARTEA a III-a

Procedurile pentru inspecția periodicã
Modulul 1 Ñ Inspecția periodicã a produselor
1. Inspecția periodicã a produselor este procedura prin
care un proprietar sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul asigurã faptul
cã echipamentul sub presiune transportabil supus procedurii
prevãzute de la pct. 3 continuã sã satisfacã cerințele prezentei hotãrâri.
2. Pentru a satisface cerințele prevãzute la pct. 1, proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã
juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene, sau deținãtorul trebuie sã ia toate
mãsurile necesare astfel încât condițiile de utilizare și
întreținere sã asigure în permanențã conformitatea echipamentului sub presiune transportabil cu cerințele prezentei
hotãrâri și, în special, trebuie sã se asigure urmãtoarele:
Ñ echipamentul sub presiune transportabil sã fie utilizat
în scopul prevãzut;
Ñ sã fie umplut în centre de umplere corespunzãtoare;
Ñ dupã caz, sunt efectuate lucrãrile de întreținere sau
reparare; și
Ñ sunt efectuate inspecțiile periodice necesare.
Toate mãsurile aplicate trebuie sã fie înregistrate în
documente care trebuie ținute și puse la dispoziție
Ministerului Economiei și Comerțului sau Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere
piațã Ñ ISCIRÑSP de cãtre proprietar sau reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, sau
de cãtre deținãtor.
3. Organismul de inspecție trebuie sã efectueze examinãrile și încercãrile corespunzãtoare, pentru a verifica
conformitatea echipamentului sub presiune transportabil cu
cerințele relevante din prezenta hotãrâre, prin examinarea
și încercarea fiecãrui produs.
3.1. Toate echipamentele sub presiune transportabile
trebuie examinate în mod individual și trebuie efectuate
încercãrile corespunzãtoare, conform prevederilor din anexele la ADR și RID, pentru a se verifica dacã echipamentul satisface cerințele cuprinse în reglementãrile respective.
3.2. Organismul de inspecție trebuie sã aplice sau sã
dispunã aplicarea numãrului sãu de identificare pe fiecare
produs inspectat periodic, imediat dupã data efectuãrii
inspecției periodice, și sã întocmeascã în scris un certificat
de inspecție periodicã. Acest certificat poate acoperi un
numãr de exemplare de echipamente, în astfel de situații
fiind certificat de grup.
3.3. Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul trebuie sã
pãstreze certificatul de inspecție periodicã prevãzut la
pct. 3.2, precum și documentele prevãzute la pct. 2, cel
puțin pânã la urmãtoarea inspecție periodicã.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

Modulul 2 Ñ Inspecția periodicã prin asigurarea calitãții
1. Inspecția periodicã prin asigurarea calitãții descrie
urmãtoarele proceduri:
a) procedura prin care proprietarul sau reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, care
satisface obligațiile prevãzute la pct. 2, asigurã și declarã
cã echipamentul sub presiune transportabil continuã sã
satisfacã cerințele prezentei hotãrâri. Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul
în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene,
sau deținãtorul trebuie sã aplice pe toate echipamentele
sub presiune transportabile data inspecției periodice și sã
întocmeascã o declarație scrisã de conformitate. Data
inspecției periodice trebuie sã fie însoțitã de numãrul de
identificare al organismului notificat responsabil cu supravegherea, conform prevederilor pct. 4;
b) procedura prin care, în cazul inspecției periodice a
cisternelor, efectuatã de cãtre organismul aprobat conform
prevederilor art. 8 alin. (1) a treia frazã din hotãrâre, organismul aprobat care satisface obligațiile de la pct. 2 ultimul
paragraf certificã faptul cã echipamentul sub presiune
transportabil continuã sã satisfacã cerințele prezentei
hotãrâri. Organismul aprobat trebuie sã aplice data
inspecției periodice pe toate echipamentele sub presiune
transportabile și sã întocmeascã în scris un certificat de
inspecție periodicã. Data inspecției periodice trebuie sã fie
însoțitã de numãrul de identificare al organismului aprobat.
2. Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul trebuie sã ia
toate mãsurile necesare astfel încât condițiile de utilizare și
întreținere sã asigure în permanențã conformitatea echipamentului sub presiune transportabil cu cerințele prezentei
hotãrâri și, în special, trebuie sã se asigure urmãtoarele:
Ñ echipamentul sub presiune transportabil sã fie utilizat
în scopul prevãzut;
Ñ sã fie umplut în centre de umplere corespunzãtoare;
Ñ dupã caz, sunt efectuate lucrãrile de întreținere sau
reparare; și
Ñ sunt efectuate inspecțiile periodice necesare.
Toate mãsurile aplicate trebuie sã fie înregistrate în
documente care trebuie ținute și puse la dispoziție
Ministerului Economiei și Comerțului sau Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere
piațã Ñ ISCIRÑSP de cãtre proprietar sau reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, sau
de cãtre deținãtor.
Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul trebuie sã asigure
cã are la dispoziție personalul calificat și dotãrile necesare,
conform prevederilor din anexa nr. 3 pct. 3Ñ6, pentru
inspecțiile periodice.
Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul ori organismul
aprobat trebuie sã aplice un sistem al calitãții aprobat pentru inspecțiile și încercãrile periodice ale echipamentului,
conform prevederilor pct. 3, și sã se supunã supravegherii,
conform prevederilor pct. 4.

3. Sistemul calitãții
3.1. Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul ori organismul
aprobat trebuie sã solicite unui organism notificat ales de
acesta evaluarea propriului sistem al calitãții.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții trebuie sã
cuprindã:
a) toate informațiile relevante privind echipamentul sub
presiune transportabil supus inspecției periodice;
b) documentația privind sistemul calitãții.
3.2. În cadrul sistemului calitãții trebuie examinat fiecare
echipament sub presiune transportabil și trebuie efectuate
încercãri adecvate pentru a asigura conformitatea acestuia
cu cerințele prevãzute în anexele la ADR și RID.
Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de cãtre
producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a mãsurilor privind
calitatea, cum ar fi programele, planurile, manualele și înregistrãrile referitoare la acestea.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã
cuprindã o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii cu privire la
calitatea proiectului și a echipamentului sub presiune transportabil;
b) examinãrile și încercãrile care se efectueazã pentru
inspecția periodicã;
c) mijloacele de supraveghere a funcționãrii efective a
sistemului calitãții;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea sau aprobarea personalului
implicat.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul
calitãții pentru a stabili dacã satisface cerințele prevãzute
la pct. 3.2.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea echipamentului sub presiune transportabil în cauzã. Procedura de evaluare trebuie sã includã
o vizitã de inspecție la proprietar sau la reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, sau
la deținãtor ori la organismul aprobat.
Decizia motivatã a echipei de audit, care trebuie sã
cuprindã și concluziile examinãrii, trebuie adusã la
cunoștințã proprietarului sau reprezentantului autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un
stat membru al Uniunii Europene, sau deținãtorului ori
organismului aprobat.
3.4. Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul ori organismul
aprobat trebuie sã își asume angajamentul cã îndeplinește
obligațiile ce decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost
aprobat, și sã se asigure cã acesta este menținut la un
nivel satisfãcãtor și eficient.
Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul ori organismul
aprobat trebuie sã informeze organismul notificat care a
aprobat sistemul calitãții despre orice intenție de modificare
a sistemului calitãții.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul calitãții modificat continuã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
sã satisfacã cerințele prevãzute la pct. 3.2 sau dacã este
necesarã o nouã procedurã de evaluare.
Decizia motivatã a organismului notificat trebuie sã
cuprindã concluziile examinãrii și trebuie adusã la
cunoștințã proprietarului sau reprezentantului autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un
stat membru al Uniunii Europene, sau deținãtorului ori
organismului aprobat.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii este de a se asigura cã proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã
juridicã cu sediul în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene, sau deținãtorul ori organismul aprobat
îndeplinește în totalitate obligațiile ce decurg din sistemul
calitãții aprobat.
4.2. Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul ori organismul
aprobat trebuie sã permitã organismului notificat accesul în
scopuri de inspecție la locurile de inspecție, încercare și
depozitare și sã punã la dispoziție acestuia toate
informațiile necesare, în special cele referitoare la:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) documentația tehnicã;
c) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele
inspecțiilor și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri
periodice pentru a se asigura cã proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, sau
deținãtorul ori organismul aprobat menține și aplicã sistemul calitãții și sã emitã un raport de audit proprietarului sau

19

reprezentantului autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu
sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene, sau deținãtorului ori organismului aprobat.
4.4. În plus, organismul notificat poate efectua vizite inopinate la proprietar sau la reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau la deținãtor ori la organismul aprobat. În timpul acestor vizite organismul notificat
poate sã efectueze, dacã este necesar, încercãri sau sã
dispunã efectuarea lor pentru a verifica dacã sistemul
calitãții funcționeazã corect. Organismul notificat trebuie sã
predea proprietarului sau reprezentantului autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau deținãtorului ori organismului aprobat un raport al vizitei și, dacã s-a efectuat o
încercare, un raport de încercare.
5. Proprietarul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România ori într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau deținãtorul ori organismul
aprobat trebuie sã pãstreze și sã punã la dispoziție
Ministerului Economiei și Comerțului sau Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere
piațã Ñ ISCIRÑSP, pe o perioadã de 10 ani de la data
la care a fost efectuatã ultima inspecție periodicã a echipamentului sub presiune transportabil, urmãtoarele:
a) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. b);
b) informațiile privind modificarea sistemului calitãții,
prevãzute la pct. 3.4 al doilea paragraf;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute
la pct. 3.3 ultimul paragraf, la pct. 3.4 ultimul paragraf și la
pct. 4.3 și 4.4.

ANEXA Nr. 3
CRITERII MINIME

care trebuie îndeplinite de cãtre organismele notificate sau aprobate
1. Un organism de inspecție notificat sau un organism
de inspecție aprobat, care face parte dintr-o organizație
implicatã în alte activitãți decât cea de inspecție, trebuie sã
fie identificabil în cadrul organizației respective.
2. Organismul de inspecție și personalul acestuia nu trebuie sã se angajeze în nici un fel de activitãți care pot fi
incompatibile cu independența în luarea deciziilor și cu integritatea referitoare la activitãțile lor de inspecție. În special,
personalul organismului de inspecție nu trebuie sã fie
supus la presiuni de naturã comercialã, financiarã sau de
alt tip, care ar putea afecta luarea deciziilor, în special din
partea persoanelor sau organizațiilor din exteriorul organismului de inspecție, care sunt interesate de rezultatele
inspecțiilor efectuate. Trebuie garantatã imparțialitatea personalului de inspecție al organismului.
3. Organismul de inspecție trebuie sã aibã la dispoziție
personalul necesar și sã dispunã de dotãrile necesare pentru a-și îndeplini în mod corespunzãtor sarcinile tehnice și
administrative legate de operațiunile de inspecție și de verificare. De asemenea, acesta trebuie sã aibã acces la echipamentul necesar pentru efectuarea de verificãri speciale.
4. Personalul organismului de inspecție care rãspunde
de inspecție trebuie sã aibã calificare adecvatã, un înalt

grad de specializare profesionalã și tehnicã, precum și
cunoștințe satisfãcãtoare cu privire la cerințele inspecțiilor
care trebuie efectuate și experiențã adecvatã în astfel de
activitãți.
Pentru a garanta un nivel înalt de securitate organismul
de inspecție trebuie sã poatã asigura expertizã în domeniul
securitãții echipamentelor sub presiune transportabile.
Personalul trebuie sã aibã capacitatea de a face aprecieri
profesionale privind conformitatea cu cerințele generale, utilizând rezultatele examinãrii, și sã raporteze cu privire la
acestea. De asemenea, personalul organismului trebuie sã
aibã capacitatea necesarã pentru a întocmi certificate, înregistrãri și rapoarte prin care sã demonstreze cã inspecțiile
au fost efectuate.
5. Personalul trebuie, de asemenea, sã deținã
cunoștințe necesare cu privire la tehnologia utilizatã la
fabricarea echipamentului sub presiune transportabil,
incluzând accesoriile, pe care îl inspecteazã, despre modul
în care echipamentul supus inspecțiilor sale este utilizat
sau se intenționeazã a fi utilizat și cu privire la defectele
care pot apãrea în timpul utilizãrii sau funcționãrii.
6. Organismul de inspecție și personalul acestuia trebuie
sã efectueze evaluãrile și verificãrile cu cel mai înalt grad
de integritate profesionalã și competențã tehnicã.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

Organismul de inspecție trebuie sã asigure confidențialitatea informațiilor obținute în cursul activitãților sale de
inspecție. Drepturile de proprietate trebuie protejate.
7. Remunerarea persoanelor angajate în activitãți de
inspecție nu trebuie sã depindã direct de numãrul de
inspecții efectuate și în nici un caz de rezultatele unor
astfel de inspecții.
8. Organismul de inspecție trebuie sã încheie o asigurare de rãspundere civilã corespunzãtoare, în conformitate

cu legislația naționalã în domeniu, cu excepția situației în
care rãspunderea civilã revine prin lege statului.
9. În mod normal organismul de inspecție trebuie sã
efectueze el însuși inspecțiile pe care le-a contractat. Dacã
un organism de inspecție subcontracteazã oricare parte a
inspecției, acesta trebuie sã garanteze și sã poatã demonstra cã subcontractantul sãu este competent pentru a efectua serviciile în cauzã și trebuie sã își asume întreaga
responsabilitate pentru acea subcontractare.

ANEXA Nr. 4
CRITERII SUPLIMENTARE

care trebuie îndeplinite de organismele notificate
1. Un organism notificat trebuie sã fie independent de
pãrțile implicate și prin urmare sã ofere servicii de inspecție
de tipul ”terțã parte,,.
Organismul notificat și personalul responsabil cu efectuarea inspecției trebuie sã fie alții decât proiectantul, producãtorul, furnizorul, cumpãrãtorul, proprietarul, deținãtorul,
utilizatorul sau cel care asigurã întreținerea echipamentelor
sub presiune transportabile, incluzând accesoriile, pe care
organismul respectiv le inspecteazã, și decât reprezentantul
autorizat al oricãreia dintre aceste pãrți. Aceștia nu trebuie
sã fie direct implicați în proiectarea, fabricația, marketingul

sau întreținerea echipamentelor sub presiune transportabile,
incluzând accesoriile, nici sã reprezinte pãrțile angajate în
aceste activitãți. Aceasta nu exclude posibilitatea schimburilor de informații tehnice între producãtorul de echipamente
sub presiune transportabile și organismul de inspecție.
2. Toate pãrțile interesate trebuie sã aibã acces la
serviciile organismului de inspecție. Acesta nu trebuie sã
impunã nici o condiție abuzivã de ordin financiar sau de
altã naturã. Organismul notificat trebuie sã aplice în mod
nediscriminatoriu procedurile sale de operare.

ANEXA Nr. 5
CRITERII SUPLIMENTARE

care trebuie îndeplinite de organismele aprobate
1. Organismul aprobat trebuie sã constituie o parte
separatã și identificabilã dintr-o organizație implicatã în proiectarea, fabricația, furnizarea, utilizarea sau întreținerea
produselor pe care le inspecteazã.
2. Organismul aprobat nu trebuie sã devinã direct implicat în proiectarea, fabricația, furnizarea sau utilizarea echipamentelor sub presiune transportabile, incluzând

accesoriile inspectate, sau a echipamentelor similare concurente.
3. Trebuie sã existe o diferențiere clarã a responsabilitãților personalului de inspecție de cele ale personalului
angajat în alte funcții; diferențierea trebuie stabilitã prin
structura organizatoricã și prin metodele de raportare ale
organismului de inspecție aprobat în cadrul organizației din
care face parte.

ANEXA Nr. 6
MODULELE

care trebuie aplicate pentru evaluarea conformitãții
Urmãtorul tabel indicã modulele pentru evaluarea conformitãții, descrise în anexa nr. 2 partea I,
care trebuie aplicate echipamentelor sub presiune transportabile, definite la art. 4 lit. a) din
hotãrâre.
Categoriile de echipament sub presiune transportabil

1. Recipiente sub presiune pentru care produsul dintre
presiunea de încercare și volum nu depãșește
30 MPa x litru (300 bar x litru)
2. Recipiente sub presiune pentru care produsul dintre
presiunea de încercare și volum este mai mare de
30 MPa x litru, dar nu depãșește 150 MPa x litru
(300 și, respectiv, 1.500 bar x litru)

Modulele

A1 sau
D1 sau
E1
H sau
B în combinație cu E sau
B în combinație cu C1 sau
B1 în combinație cu F sau
B1 în combinație cu D

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
Categoriile de echipament sub presiune transportabil

Modulele

3. Recipiente sub presiune pentru care produsul dintre

G sau

presiunea de încercare și volum este mai mare de

H1 sau

150 MPa x litru (1.500 bar x litru) și, în mod similar,

B în combinație cu D sau

pentru cisterne

B în combinație cu F

N O T A 1:

La alegerea producãtorului, echipamentele sub presiune transportabile trebuie supuse unei
proceduri de evaluare a conformitãții, stabilitã pentru categoria în care sunt clasificate. În cazul
recipientelor sub presiune sau în cazul armãturilor ori al altor accesorii folosite în transport, producãtorul poate sã aleagã aplicarea unei proceduri sau a unui set de proceduri pentru categorii
mai severe.
N O T A 2:

Ca parte a procedurilor de asigurare a calitãții, atunci când se efectueazã vizite neanunțate,
organismele notificate trebuie sã preleveze o mostrã de echipament din faza de producție sau
depozitare în scopul efectuãrii unei verificãri ori pentru a dispune efectuarea unei verificãri, pentru
a determina conformitatea cu cerințele prezentei hotãrâri. În acest scop, producãtorul trebuie sã
informeze organismul notificat în legãturã cu programul de producție planificat.
Organismul notificat va efectua cel puțin douã vizite în decursul primului an de fabricație.
Frecvența vizitelor ulterioare va fi determinatã de organismul notificat, pe baza criteriilor
prevãzute la pct. 4.4 al modulelor relevante din anexa nr. 2 partea I.

ANEXA Nr. 7

MARCAJ DE CONFORMITATE

Marcajul de conformitate ”¹,, constã în simbolul ¹ având urmãtoarea formã de prezentare:

În cazul în care marcajul este redus sau mãrit, este necesar sã se respecte proporțiile prezentate în figura de mai sus.
Componentele marcajului trebuie sã aibã în mare mãsurã aceeași dimensiune pe verticalã,
dar aceasta nu trebuie sã fie mai micã de 5 mm.
În cazul dispozitivelor mici, se poate renunța la aceastã dimensiune minimã.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003
ANEXA Nr. 8
LISTA

reglementãrilor aplicabile pentru depozitarea sau utilizarea echipamentelor sub presiune
transportabile și care își înceteazã aplicabilitatea pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Nr.
crt.

Prescripția tehnicã
Ñ PTÑ

1.

C3Ñ99

2.

C4Ñ90

3.

C5Ñ98

4.

C27Ñ91

Titlul
prescripției tehnice

Documentul prin care
au fost aprobate

PT pentru proiectarea, execuția, repararea, încãrcarea,
utilizarea, verificarea și scoaterea din uz a recipientelorbutelii având capacitatea de pânã la 26 l pentru butan (aragaz)
PT pentru proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea,
repararea și verificarea recipientelor metalice stabile
sub presiune
PT pentru proiectarea, execuția, repararea, transportul,
depozitarea și verificarea recipientelor-butelii pentru gaze
comprimate, lichefiate sau dizolvate sub presiune
PT pentru recipiente-cisterne, recipiente-containere
și butoaie metalice pentru gaze comprimate, lichefiate sau
dizolvate sub presiune

Ordinul ministrului industriei
și comerțului nr. 303/1999
Decizia ministrului economiei naționale nr. 4/1990
Ordinul ministrului industriei
și comerțului nr. 1.613/1998
Ordinul ministrului economiei
naționale nr. 1.592/1991

NOTÃ:

Prescripțiile tehnice care fac obiectul actelor normative corespunzãtoare au fost publicate de Editura Tehnicã.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind autorizarea operațiunii de concentrare economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã
”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A. prin dobândirea controlului asupra Activelor RAV ale Societãții
Comerciale ”GeCAD Software,, Ñ S.R.L. Ñ România
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
5. materialelor din Dosarul cauzei (RSÑ218 din 10 iunie 2003);
6. Notei Departamentului servicii (V2Ñ1.461 din 30 iulie 2003),
luând în considerare cã:
1. Prin contractul de vânzare-cumpãrare active încheiat la data de 12 mai 2003 între Societatea Comercialã
”GeCAD Software,, Ñ S.R.L. Ñ România, Societatea Comercialã ”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A. și domnul Radu
Georgescu, Societatea Comercialã ”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A. a achiziționat Activele RAV de la Societatea
Comercialã ”GeCAD Software,, Ñ S.R.L. Ñ România, dobândind astfel controlul asupra acestor active.
2. Dobândirea controlului de cãtre Societatea Comercialã ”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A. asupra Activelor RAV
constituie o concentrare economicã în sensul art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996.
3. Cifra de afaceri a grupului ”Microsoft,,, pe teritoriul României, în anul 2002, a depãșit pragul prevãzut la art. 15
din Legea nr. 21/1996, majorat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 216/2002 pentru modificarea plafoanelor prevãzute la art. 8 și 15 din Legea concurenței nr. 21/1996.
4. Formularul de notificare a concentrãrii economice realizate de cãtre Societatea Comercialã ”Microsoft
Corporation,, Ñ S.U.A., prin achiziționarea Activelor RAV de la Societatea Comercialã ”GeCAD Software,, Ñ S.R.L. Ñ
România, a fost înregistrat la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ218 din 10 iunie 2003.
Notificarea a fost consideratã efectivã la data de 7 iulie 2003.
5. Conform notificãrii, piața relevantã este piața româneascã de software antivirus.
6. Anterior operațiunii de concentrare economicã grupul ”Microsoft,, nu era prezent pe piața româneascã de software antivirus, iar cota de piațã corespunzãtoare vânzãrilor de produse RAV antivirus este situatã în intervalul 8Ñ11%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

23

7. Indiferent de poziția pe care o are grupul ”Microsoft,, pe alte segmente din cadrul pieței de software comercial,
acesta nu se poate folosi de respectiva poziție pentru a elimina concurenții de pe piața de software antivirus, deoarece
existã concurenți importanți pe aceastã piațã cãtre care clienții se pot îndrepta, iar nivelul minim al barierelor la intrare
poate permite pãtrunderea noilor concurenți.
8. Operațiunea de concentrare economicã notificatã nu conduce la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței pe piața relevantã identificatã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 21/1996 și cu prevederile
Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice,
se autorizeazã concentrarea economicã realizatã de cãtre
Societatea Comercialã ”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A.,
prin dobândirea controlului asupra Activelor RAV ale
Societãții Comerciale ”GeCAD Software,, Ñ S.R.L. Ñ
România, constatând cã, deși cade sub incidența legii, nu
existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Microsoft Corporation,, Ñ
S.U.A. este obligatã, conform prevederilor art. 33 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 21/1996, sã plãteascã taxa de autorizare a concentrãrii economice notificate.
Art. 3. Ñ Taxa de autorizare, conform prevederilor
Instrucțiunilor Consiliului Concurenței date în aplicarea
art. 33 alin. (2) din Legea nr. 21/1996 cu privire la calculul
taxei de autorizare a concentrãrilor economice, calculatã pe
baza cifrei de afaceri comunicate de cãtre Societatea
Comercialã ”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A., în Adresa din
data de 17 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței
cu nr. V2Ð1.369 din 17 iulie 2003, corectatã prin Adresa
din data de 24 iulie 2003, înregistratã la Consiliul
Concurenței cu nr. V2Ð1.429 din 24 iulie 2003, este de
6.876.000 lei (șase milioane opt sute șaptezeci și șase mii lei).
Art. 4. Ñ Suma reprezentând taxa de autorizare se va
vira în termen de maximum 30 (treizeci) de zile de la data
comunicãrii prezentei decizii, de cãtre Societatea
Comercialã ”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A. la bugetul de
stat, cu ordin de platã tip trezorerie, în contul
361280051300 deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala Municipiului București, beneficiar Trezoreria
Sectorului 1, cu mențiunea: ”Taxã pentru autorizarea concentrãrii economice conform Legii concurenței nr. 21/1996,,.

Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod cont,,, se va
înscrie: ”20 17 01 03 Ñ Taxe și tarife pentru eliberarea de
licențe și autorizații de funcționare,,. O copie de pe ordinul
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale ”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A. O copie de
pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 6. Ñ Neîndeplinirea unei obligații sau a unei condiții
impuse printr-o decizie constituie contravenție și se
sancționeazã conform art. 56 din Legea nr. 21/1996.
Art. 7. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi contestatã, conform prevederilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii ei.
Art. 9. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 10. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta
decizie la:
Societatea Comercialã ”Microsoft Corporation,, Ñ S.U.A.
Sediul social: One Microsoft Way, Redmond,
Washington 98052 Ñ 6399, U.S.A.
prin
Societatea Civilã de Avocați ”Nestor, Nestor, Diculescu,
Kingston Petersen,,
Sediul: Neocity Tower Ñ etajul 9Ñ12,
Calea Dorobanților nr. 237B, sectorul 1,
București, cod poștal 71281, România,
Tel.: 201.12.00.
Fax: 201.12.10.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 31 iulie 2003.
Nr. 346.
CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
de cãtre Societatea de Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ S.A.
Comisia Consiliului Concurenței
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. Investigației declanșate în Dosarul RSÑ171 din 22 iunie 2000 prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 59 din 19 iulie 2000;
7. Prevederilor Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003, prin care s-a finalizat investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 142 din 15 iulie 2003, prin care s-a stabilit componența comisiei
care va decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre 12 societãți de asigurare, prin
încheierea unei înțelegeri privind stabilirea nivelului minim al primelor de asigurare pentru asigurarea de rãspundere civilã auto
cu valabilitate în afara teritoriului României (asigurare tip Carte Verde);
9. Procesului-verbal nr. V2Ð1.463 din 30 iulie 2003.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

II. Având în vedere:
1. Decizia Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit ca societãțile de asigurãri Societatea Comercialã
Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A. (denumitã în continuare ASIROM)1), Societatea de Asigurare Reasigurare ASTRA Ñ
S.A. (denumitã în continuare ASTRA)2), Societatea Comercialã METROPOL Ñ Compania Internaționalã de Asigurãri și
Reasigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare METROPOL)3), Societatea de Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ S.A. (denumitã în
continuare ARDAF)4), Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare ALLIANZ)5), Societatea
de Asigurare Reasigurare OMNIASIG Ñ S.A. (denumitã în continuare OMNIASIG)6), Grupul de Asigurãri Român GRUP AS Ñ
S.A. (denumitã în continuare GRUP AS)7), Societatea de Asigurare UNITA Ñ S.A. (denumitã în continuare UNITA)8) și
Societatea Comercialã Asigurare Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A. (denumitã în continuare AGI ROMÂNIA)9), INTERAMERICAN ROMANIA INSURANCE Ñ S.A. (denumitã în continuare INTERAMERICAN)10), ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri
(denumitã în continuare ASITRANS)11) și ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A. (denumitã în continuare ATLASSIB)12) se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin încheierea și/sau punerea în practicã a unei
înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în cadrul Biroului Asigurãtorilor de Autovehicule din România (denumit în continuare BAAR) Ñ
a unor niveluri minime de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte
Verde).
1.2. La data de 20 mai 1999, la sediul BAAR13) a fost organizatã întâlnirea reprezentanților urmãtoarelor societãți de
asigurãri: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI ROMÂNIA. Aceastã întâlnire
a avut ca scop analizarea nivelului primei pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României (denumitã în continuare asigurare tip Carte Verde).
Dupã analizarea propunerilor concrete avansate de cãtre participanți, aceștia au hotãrât ca BAAR ”sã recomande
societãților de asigurare un nivel minim al primelor de asigurare, care sã fie avut în vedere de cãtre societãțile de asigurare la
stabilirea primelor ce vor fi practicate începând cu data de 15 iunie 1999 ora 0,,, nivel majorat fațã de cel practicat la acea
datã. Aceastã hotãrâre, incluzând și nivelul minim recomandat al primelor de asigurare, a fost transmisã de cãtre BAAR prin
Circulara nr. 5.067 din 24 mai 1999 cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ
Carte Verde,,.
1.3. La data de 22 iunie 1999, în ședința Comitetului de direcție al BAAR s-a hotãrât ca ”nivelul minim de prime la
asigurarea de rãspundere civilã auto, stabilit în ședința din 20 mai 1999, sã se aplice începând cu data de 15 iulie 1999, ora 0,00,
și nu din 15 iunie 1999,,; aceastã hotãrâre a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
1.4. Transmiterea de cãtre BAAR a hotãrârii luate de cãtre reprezentanții celor 9 societãți de asigurare a fãcut ca
aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor sã capete caracter de ”obligații,, pentru toate societãțile de asigurare membre
BAAR, care erau autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde. Prin urmare, societãțile de asigurare autorizate sã elibereze
documente de asigurare internaționalã tip Carte Verde au considerat cã aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor au
un caracter obligatoriu și le-au aplicat în consecințã. Cu titlu exemplificativ, la data de 25 octombrie 2001, ASTRA a
menționat14) cã ”prima de asigurare practicatã de ASTRA privind asigurarea de rãspundere civilã pentru autovehicule cu valabilitate în afara teritoriului României este de 45 de USD [É] Primele sunt fixe, nenegociabile și sunt practicate de toate
societãțile de asigurare printr-o convenție ce a fost agreatã în cadrul BAAR,,; în același sens, UNITA15) a precizat: ”societatea
UNITA a înțeles sã se alinieze acestor tarife minimale,,. De asemenea, conform celor declarate de cãtre ASIROM16), ”prima de
asigurare pentru asigurarea tip Carte Verde pentru o perioadã de 15 zile, pentru autoturisme, este de 45 de USD,,.
1.5. Aplicarea de cãtre societãțile de asigurare a nivelurilor minime ”recomandate,, ca fiind obligatorii rezultã și din
adresele înaintate BAAR de cãtre unii dintre membrii sãi privind nerespectarea, de cãtre alte societãți de asigurare membre
BAAR, a nivelurilor minime ”recomandate,,. Cu titlu exemplificativ, la data de 22 iulie 1999 17), UNITA a înștiințat BAAR cã
ASTRA, sucursala Arad, nu a respectat hotãrârea Comitetului de direcție al BAAR din data de 22 iunie 1999 referitoare la stabilirea nivelului minim al primelor la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României. De asemenea, la data de 19 august 199918), ASIT aduce la cunoștința BAAR cã ”ASIT a respectat și continuã sã respecte întocmai
tariful minimal recomandat de BAAR prin Circulara nr. 5.813 din 28 iunie 1999. Din pãcate, am constatat cã nu toți membrii
înțeleg sã respecte recomandãrile BAAR, deși reprezentanții societãților autorizate de acesta sã elibereze documente de asigurare Carte Verde au fost în unanimitate de acord cu acest tarif în ședința din 20 mai 1999 [É]. Societatea noastrã a considerat cã atât conducerea, cât și membrii BAAR trebuie sã înțeleagã consecințele grave pe care le-ar putea avea o practicã
greșitã de vânzare a documentelor de asigurare Carte Verde la prețuri de dumping [É], avându-se în vedere principiul solidaritãții între societãțile membre BAAR,,.
1.6. Ca urmare a informațiilor primite de cãtre BAAR cu privire la nerespectarea, de cãtre unii dintre membrii sãi, a
acestor niveluri minime, în ședința din data de 3 septembrie 1999, Adunarea generalã extraordinarã a membrilor BAAR a
hotãrât cã se vor sancționa societãțile de asigurare care nu vor respecta nivelurile minime ”recomandate,,, accentuând prin
aceastã mãsurã punitivã caracterul lor obligatoriu, și nu de ”recomandare,,, știut fiind faptul cã nu se poate sancționa nerespectarea unei ”recomandãri,,, ci numai a unei obligații asumate. Astfel, potrivit rezoluției Adunãrii generale extraordinare BAAR,
începând cu data de 20 septembrie 1999, ora 0,00, s-a decis ”sã se respecte cu strictețe Circulara BAAR nr. 5.813 din
28 iunie 1999 cu referire la recomandarea privind tariful minimal de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)
13)
14)
15)
16)
17)
18)

Sediul social: bd. Carol I nr. 31Ñ33, sectorul 2, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/304/1991.
Sediul social: str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/305/1991.
Sediul social: bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/12.428/1991.
Sediul social: str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul Cluj; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 12/4.169/1992.
Sediul social: str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ñ84, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/15.882/1994.
Sediul social: aleea Alexandru nr. 48, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/8.364/1994.
Sediul social: Bd. Unirii nr. 67, bl. G2A, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/6.961/1995.
Sediul social: str. Ofcea nr. 9, Timișoara, județul Timiș; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 35/21/1991.
Sediul social: bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/10.595/1995.
Sediul social: șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/15.656/1994.
Sediul social: str. Gramond nr. 8, sectorul 4, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/2.241/1994.
Sediul social: str. Noica bl. 4, ap. 20, sc. b, et. 4, Sibiu; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 32/1.053/1996.
Sediul social: șos. Ștefan cel Mare nr. 30, bl. 26, sc. A, et. 6, ap. 16, sectorul 2, București.
Prin Adresa înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SGÑ1.008 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa UNITA nr. SIAR/92.591 din 5 iulie 2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 639 din 6 iulie 2000.
Prin Adresa ASIROM nr. 25.870 din 26 octombrie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.015 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa nr. AB 41.716 din 16 iulie 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 6.139 din 22 iulie 1999.
Prin Adresa nr. 5.130 din 19 august 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 8.120 din 30 august 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

25

în afara teritoriului României [É] nerespectarea acesteia poate atrage chiar retragerea dreptului societãții dumneavoastrã de a
elibera documente internaționale de asigurare Carte Verde,,. Aceastã rezoluție a Adunãrii generale extraordinare BAAR a fost
transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 8.165 din 10 septembrie 1999.
1.7. Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a
nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ
10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea
de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
1.8. La momentul încheierii înțelegerii, 26 de societãți de asigurãri de autovehicule erau membre BAAR, dintre acestea
9 fiind autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde, și anume: ASIROM, UNITA, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
METROPOL, ASTRA și AGI ROMÂNIA. Începând cu data de 1 decembrie 1999, au mai fost autorizate sã practice aceastã
categorie de asigurãri și societãțile: INTERAMERICAN (1 decembrie 1999 Ñ 18 februarie 2002), ASIGURARE-REASIGURARE
”INDUSTRIILOR ARGEȘ,, Ñ S.A.19), denumitã în continuare ASIRAG (1 iunie 2000), ASITRANS (1 ianuarie 2001) și ATLASSIB
(1 iulie 2001). Cu excepția societãții ASIRAG, celelalte 3 societãți de asigurãri, autorizate ulterior sã practice asigurarea tip
Carte Verde, deși nu s-au numãrat printre inițiatorii înțelegerii în cauzã, au aplicat în practicã nivelurile minime de prime pentru aceastã categorie de asigurare, stabilite în cadrul BAAR de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri autorizate anterior.
1.9. BAAR este o organizație profesionalã, înființatã de asigurãtorii de autovehicule din România, neguvernamentalã,
creatã în scopul dezvoltãrii și cooperãrii în domeniul asigurãrilor de autovehicule și reprezentãrii societãților membre în relațiile
cu alte organizații din țarã și din strãinãtate. BAAR a fost înființat și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile art. 24
din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor, abrogatã
prin Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale art. 102 din Legea nr. 21/1924 pentru
persoanele juridice, abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
1.10. BAAR, așa cum era constituit și conform statutului în vigoare la data sãvârșirii practicii anticoncurențiale, avea
misiunea de a apãra interesele legale ale membrilor sãi în relațiile interne și internaționale, fãrã a îndeplini și rolul de Birou
plãtitor și Birou gestionar, în sensul rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de acestea cu titlu de
despãgubiri pentru pagube produse de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de asigurare membre ale
BAAR, respectiv de a plãti sumele datorate cãtre terțe persoane pãgubite, în România; funcția de administrare și gestionare a
Fondului Comun Carte Verde, în calitate de Birou plãtitor și Birou gestionar, i-a fost conferitã prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002; Adunarea generalã și Comitetul de direcție ale BAAR nu aveau atribuții în stabilirea
nivelului primelor de asigurãri.
1.11. Prin urmare, societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
UNITA și AGI ROMÂNIA au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde.
Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior,
societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere, încãlcând astfel prevederile art. 5
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
1.12. Includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip
Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al
BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri
minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR.
Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind
de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor acestor servicii. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
1.13. Consiliul Concurenței, în temeiul art. 54 din Legea nr. 21/1996, a constatat nulitatea art. 5 lit. c) din noul Statut
al BAAR, aprobat de Adunarea generalã BAAR în ședința din 18 decembrie 2001. În mod concret, aceastã prevedere are
urmãtorul conținut: ”BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile Carte Verde și cuantumul cheltuielilor
maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri,,. Totodatã, în temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a) din Legea nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței a solicitat Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor modificarea Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului
României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, în sensul
eliminãrii pct. 3 de la art. 2 alin. (1), conform cãruia BAAR ”stabilește nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã a
cheltuielilor de achiziționare pentru asigurarea Carte Verde, cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,,.
1.14. Motivațiile BAAR și ale societãților de asigurare nu pot fi de naturã sã justifice o înțelegere asupra fixãrii, în mod
concertat, a nivelurilor minime ale primelor și aplicarea acestora de cãtre societãțile de asigurare.
1.15. Cu toate acestea, nu se poate face abstracție de faptul cã fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în
contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrage rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ
BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea despãgubirii. Imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi
condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
1.16. Piața produsului
Produsul care definește piața îl reprezintã asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României, eliberatã de cãtre o societate de asigurãri autorizatã, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui
autovehicul.
Aceastã asigurare acoperã despãgubirile acordate pentru daunele materiale și vãtãmãrile corporale provocate de autoturismul pentru care s-a eliberat documentul de asigurare în urma unui accident în care acesta a fost implicat și gãsit
rãspunzãtor pentru provocarea lui.
1.17. La data de 25 ianuarie 1949, Subcomitetul de transporturi rutiere al Comisiei Economice ONU pentru Europa a
sugerat asigurãtorilor Ñ în vederea protejãrii terților pãgubiți prin accidente de autovehicule Ñ crearea unui document de asigurare de tip uniform, a unui Birou național în fiecare țarã care aderã la acest sistem și a unui organ central Ñ Consiliul
Birourilor, cu sediul la Londra. Convenția Tip Interbirouri (denumitã în continuare Convenție) are ca obiect punerea în practicã
a acestor dispoziții adoptate la 25 ianuarie 1949, înlocuite prin anexa nr. 2 a Rezoluției unificate asupra facilitãții transporturilor
rutiere adoptate de Comitetul permanent de lucru la cea de-a 74-a sesiune din 25Ñ29 iunie 1949 (denumitã Recomandãrile de
la Geneva).
19)

Sediul social: bd. I.C. Brãtianu bl. A5ÑA7, parter, Pitești, județul Argeș.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

1.18. Conform acestei Convenții: (i) certificat de asigurare înseamnã Cartea internaționalã de asigurare auto (Carte
Verde), în modelul sau modelele aprobate de Comitetul permanent de lucru pentru transporturi rutiere; (ii) polița de asigurare
înseamnã o polițã de asigurare eliberatã de un membru al Biroului emitent unui asigurat, pentru a acoperi rãspunderea ce
rezultã din folosirea unui autovehicul; (iii) Birou înseamnã organizația înființatã de asigurãtori și recunoscutã de guvernul din
acea țarã ca organizație care îndeplinește solicitãrile și dispozițiile din Recomandãrile de la Geneva; (iv) Birou gestionar
înseamnã biroul (și/sau un membru al acelui birou care acționeazã sub autorizarea acestuia) care are rãspunderea în țara sa
pentru gestionarea și regularizarea daunelor în conformitate cu prevederile Convenției și legii sale naționale; (v) Birou emitent
înseamnã biroul (și/sau un membru al acestui birou) sub autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este
rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar, în conformitate cu prevederile Convenției; (vi) Birou de asistențã
înseamnã biroul care este autorizat sã gestioneze și sã regularizeze o reclamație, în conformitate cu prevederile Convenției.
1.19. Pe lângã facilitarea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor și a bunurilor, Convenția are drept scop atât
indemnizarea victimelor accidentelor de autovehicule, de cãtre Biroul gestionar al țãrii unde s-a produs accidentul, cât și rambursarea cu maximã rapiditate (în vederea reîntregirii fondului de garanție din care sunt indemnizate aceste victime) a sumelor
plãtite de Biroul gestionar, de cãtre Biroul emitent (plãtitor) sau de cãtre un membru al acestui birou, sub autorizarea cãruia a
fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar.
1.20. În conformitate cu dispozițiile Convenției, documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,, este emis sub
autoritatea și egida Biroului emitent și este oferit de cãtre societãțile de asigurare membre ale acestui birou posesorilor de
autovehicule care doresc sã cãlãtoreascã în strãinãtate și care încheie cu acestea un contract de asigurare de rãspundere
civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României. Acest document garanteazã cã, în fiecare țarã tranzitatã de asigurat,
Biroul gestionar al acelei țãri își asumã pentru acel autovehicul, în mod obligatoriu, rãspunderea pe care ar avea-o o societate
de asigurare localã, potrivit reglementãrilor legale privitoare la rãspunderea pentru prejudiciile cauzate prin accidente de
autovehicule în vigoare în țara Biroului gestionar.
1.21. Dacã asiguratul de rãspundere civilã auto aflat în țara Biroului gestionar produce un accident, victima se va
adresa Biroului gestionar, care o va despãgubi în numele Biroului emitent. Dupã efectuarea plãții, Biroul gestionar care a regularizat dauna se va adresa, în mod direct sau prin intermediul Biroului emitent, asigurãtorului care a eliberat documentul
internațional de asigurare, iar în cazul în care acest asigurãtor nu efectueazã plata, din orice motiv, inclusiv din cauze de
insolvabilitate, Biroul gestionar se va regresa împotriva Biroului emitent, care va suporta întotdeauna, în ultimã instanțã,
despãgubirea acordatã de cãtre Biroul gestionar.
1.22. În România BAAR este recunoscut de Guvernul României ca organizație care dã curs solicitãrilor și dispozițiilor
din Recomandãrile de la Geneva, în conformitate cu art. 3 lit. g) din Convenție.
1.23. Piața relevantã geograficã
Având în vedere repartizarea în teritoriu a societãților de asigurare autorizate sã practice asigurarea de rãspundere
civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României, precum și a beneficiarilor, piața geograficã relevantã este piața naționalã.
1.24. Plenul Consiliului Concurenței a autorizat Comisia sã stabileascã amenzile ce vor fi aplicate societãților de asigurãri sub nivelul minim prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la
art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996.
2. Dispozițiile art. 56 din Legea nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se sancționeazã
cu amendã de la 5 la 250 milioane lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde lei, cu o
amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Cifrele de afaceri ale societãților de asigurãri au fost calculate conform art. 68 lit. b) din Legea nr. 21/1996 și transmise
Comisiei Consiliului Concurenței de cãtre societãțile de asigurare în cauzã și de cãtre Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Având în vedere cã cifra de afaceri a ARDAF 20) a fost în anul 2002 de 653.866.118.000 lei, deci a depãșit
2.500.000.000 lei, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã acestui agent economic vinovat de încãlcarea art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul
negativ se estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a duratei
practicii anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
Nivelul minim al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost stabilit de cãtre ”reprezentanții societãților de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare tip ÇCarte VerdeÈ în
ședința din 20 mai 1999,,, conform Circularei BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
Hotãrârea BAAR, cuprinzând nivelul minim ”recomandat,, al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost transmisã de cãtre acesta, prin circularele nr. 5.067 din 24 mai 1999 și nr. 5.813 din
28 iunie 1999, cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,; aceastã
”recomandare,, privind nivelul minim al primelor pentru asigurarea tip Carte Verde a avut în fapt caracter obligatoriu, aspect confirmat de aplicarea în practicã a acestor niveluri minime de cãtre toate societãțile care au participat la luarea deciziei în cadrul
BAAR și de cãtre 3 dintre cele 4 societãți autorizate ulterior sã elibereze documentul internațional de asigurare Carte Verde.
Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a
nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ
10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea
de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
Totodatã includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip
Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al
BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri
minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR.
Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind
de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor acestor servicii.
20)

Transmisã prin Adresa ARDAF nr. 8.407 din 18 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ1.382 din 18 iulie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

27

CONCLUZIE: Încãlcarea prevederilor legale s-a materializat în încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri pe
orizontalã, intervenitã între societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
UNITA și AGI ROMÂNIA, având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte
Verde. Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere. Prin urmare, cele 12 societãți
de asigurãri au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
Durata în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în cauzã a fost de 3,5 ani (iunie 1999Ñ
octombrie 2002). Începând cu data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 8/2002, prin care s-au pus în aplicare Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), s-a legiferat ca
atribuție a BAAR stabilirea tarifelor de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, întãrindu-se astfel caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime. De la
data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 (octombrie 2002), nu se mai
poate reține vinovãția societãților de asigurare.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave ale
regulilor de concurențã, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în spețã Ñ
3,5 ani Ñ fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate avându-se în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la
metoda de stabilire a amenzilor impuse conform art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65(5) din Tratatul ECSC
(98/C9/03), publicate în Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 199821).
3.1.2. Cota de piațã
Cota de piațã deținutã de cãtre ARDAF în anul 2002, cotã calculatã în funcție de volumul primelor brute încasate din
asigurãri tip Carte Verde, a fost de 11,84%.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței: situația
financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și de alți indicatori financiari, dupã caz.
ARDAF
Anul 2002 (anul anterior emiterii deciziei):
Cifra de afaceri: 653.866.118.000 lei
Profit net: 109,968 milioane lei
3.3. Poziția autorului fațã de fapta și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând din
fapte și acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze care au mai
fãcut obiectul unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței în care au fost incriminați aceiași agenți economici), amploarea
și repetarea acțiunilor anticoncurențiale
ARDAF nu a mai fost anterior sancționatã pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996.
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Ñ fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte
contravaloarea despãgubirii;
Ñ imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
3.5. Nivelul minim al amenzii pentru contravenția sãvârșitã de cãtre ARDAF, prevãzut de Normele Consiliului
Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
2.000.000.000 lei.
În temeiul art. 56 lit. a), coroborat cu art. 57 și cu art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat Societãții de
Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ S.A. pentru încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin
încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca
obiect fixarea Ñ în cadrul BAAR Ñ a unor niveluri minime de
prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României (Carte Verde) este de 500.000.000
(cincisutemilioane) lei.
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii
prezentei decizii de cãtre Societatea de Asigurare Reasigurare
ARDAF Ñ S.A. la bugetul de stat, cu ordin de platã tip trezorerie, în contul 361280013302 deschis la Banca Naționalã a
României Ñ Sucursala Județului Cluj, beneficiar Trezoreria
Cluj, cu mențiunea: ”amenzi aplicate conform Legii
nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã se va menționa:
21)

cod cont: 20220103. O copie de pe ordinul de platã va fi
transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții de
Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ S.A., în termen de 30 de
zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform art. 60
alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele Consiliului
Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general din
cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire
a prezentei decizii.

Art 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite aceastã decizie la:
Societatea de Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ S.A.
Sediul social: str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul
Cluj

Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului:
J 12/4169/1992
Telefon/fax: 0264/19.82.61/19.82.66

COMISIA CONSILIULUI CONCURENÞEI

Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilieri de concurențã,
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã

București, 5 august 2003.
Nr. 364.
CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
de cãtre Societatea Comercialã ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri
Comisia Consiliului Concurenței
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã a Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. Investigației declanșate în Dosarul RSÑ171 din 22 iunie 2000 prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 59 din 19 iulie 2000;
7. prevederilor Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003, prin care s-a finalizat investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 142 din 15 iulie 2003, prin care s-a stabilit componența comisiei
care va decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre 12 societãți de asigurare, prin
încheierea unei înțelegeri privind stabilirea nivelului minim al primelor de asigurare pentru asigurarea de rãspundere civilã auto
cu valabilitate în afara teritoriului României (asigurare tip Carte Verde);
9. Procesului-verbal nr. V2-1463 din 30 iulie 2003.
II. Având în vedere:
1. Decizia Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit cã societãțile de asigurãri: Societatea Comercialã
Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A. (denumitã în continuare ASIROM)1), Societatea de Asigurare Reasigurare ASTRA Ñ
S.A. (denumitã în continuare ASTRA)2), Societatea Comercialã METROPOL Ñ Compania Internaționalã de Asigurãri și
Reasigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare METROPOL)3), Societatea de Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ S.A. (denumitã în
continuare ARDAF)4), Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare ALLIANZ)5), Societatea
de Asigurare Reasigurare OMNIASIG Ñ S.A. (denumitã în continuare OMNIASIG)6), Grupul de Asigurãri Român GRUP AS Ñ
S.A. (denumit în continuare GRUP AS)7), Societatea de Asigurare UNITA Ñ S.A. (denumitã în continuare UNITA)8) și Societatea
Comercialã Asigurare Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A. (denumitã în continuare AGI ROMÂNIA)9), INTERAMERICAN ROMÂNIA
INSURANCE Ñ S.A. (denumitã în continuare INTERAMERICAN)10), ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri (denumitã în continuare ASITRANS)11) și ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A. (denumitã în continuare ATLASSIB)12) se fac vinovate de încãlcarea
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin încheierea și/sau punerea în practicã a unei înțelegeri
având ca obiect fixarea Ñ în cadrul Biroului Asigurãtorilor de Autovehicule din România (denumit în continuare BAAR) Ñ a
unor niveluri minime de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde).
1.2. La data de 20 mai 1999, la sediul BAAR13) a fost organizatã întâlnirea reprezentanților urmãtoarelor societãți de
asigurãri: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI ROMÂNIA. Aceastã întâlnire
a avut ca scop analizarea nivelului primei pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României (denumitã în continuare asigurare tip Carte Verde.) Dupã analizarea propunerilor concrete avansate de cãtre participanți, aceștia au hotãrât ca BAAR ”sã recomande societãților de asigurare un nivel minim al primelor de asigurare, care sã fie
avut în vedere de cãtre societãțile de asigurare la stabilirea primelor ce vor fi practicate începând cu data de 15 iunie 1999
ora 0,00,,, nivel majorat fațã de cel practicat la acea datã. Aceastã hotãrâre, incluzând și nivelul minim recomandat al primelor
de asigurare, a fost transmisã de cãtre BAAR prin Circulara nr. 5.067 din 24 mai 1999 cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã
elibereze documente internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,.
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)
13)

Sediul social: bd. Carol I nr. 31Ñ33, sectorul 2, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 40/304/1991.
Sediul social: str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 40/305/1991.
Sediul social: bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 40/12428/1991.
Sediul social: str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul Cluj; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 12/4169/1992.
Sediul social: str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ñ84, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 40/15882/1994.
Sediul social: aleea Alexandru nr. 48, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 40/8364/1994.
Sediul social: Bd. Unirii nr. 67, bl. G2A, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 40/6961/1995.
Sediul social: str. Ofcea nr. 9, Timișoara, județul Timiș; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 35/21/1991.
Sediul social: bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 40/10595/1995.
Sediul social: șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 40/15656/1994.
Sediul social: str. Gramond nr. 8, sectorul 4, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 40/2241/1994.
Sediul social: str. Noica bl. 4, ap. 20, sc. b, et. 4, Sibiu; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 32/1053/1996.
Sediul social: șos. Ștefan cel Mare nr. 30, bl. 26, sc. A, et. 6, ap. 16, sectorul 2, București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

29

1.3. La data de 22 iunie 1999, în ședința Comitetului de direcție al BAAR s-a hotãrât ca ”nivelul minim de prime la
asigurarea de rãspundere civilã auto, stabilit în ședința din 20 mai 1999, sã se aplice începând cu data de 15 iulie 1999, ora 0,00
și nu din 15 iunie 1999,,; aceastã hotãrâre a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
1.4. Transmiterea de cãtre BAAR a hotãrârii luate de cãtre reprezentanții celor 9 societãți de asigurare a fãcut ca
aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor sã capete caracter de ”obligații,, pentru toate societãțile de asigurare membre
BAAR, care erau autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde. Prin urmare, societãțile de asigurare autorizate sã elibereze
documente de asigurare internaționalã tip Carte Verde au considerat cã aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor au
un caracter obligatoriu și le-au aplicat în consecințã. Cu titlu exemplificativ, la data de 25 octombrie 2001, ASTRA a
menționat14) cã ”prima de asigurare practicatã de ASTRA privind asigurarea de rãspundere civilã pentru autovehicule cu valabilitate în afara teritoriului României este de 45 de USD [É] Primele sunt fixe, nenegociabile și sunt practicate de toate
societãțile de asigurare printr-o convenție ce a fost agreatã în cadrul BAAR,,; în același sens, UNITA15) a precizat: ”societatea
UNITA a înțeles sã se alinieze acestor tarife minimale,,. De asemenea, conform celor declarate de cãtre ASIROM16), ”prima de
asigurare pentru asigurarea tip Carte Verde pentru o perioadã de 15 zile, pentru autoturisme, este de 45 de USD,,.
1.5. Aplicarea de cãtre societãțile de asigurare a nivelurilor minime ”recomandate,, ca fiind obligatorii rezultã și din
adresele înaintate BAAR de cãtre unii dintre membrii sãi privind nerespectarea de cãtre alte societãți de asigurare membre
BAAR a nivelurilor minime ”recomandate,,. Cu titlu exemplificativ, la data de 22 iulie 199917), UNITA a înștiințat BAAR cã
ASTRA, sucursala Arad, nu a respectat hotãrârea Comitetului de direcție al BAAR din data de 22 iunie 1999 referitoare la stabilirea nivelului minim al primelor la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României. De asemenea, la data de 19 august 199918) ASIT aduce la cunoștințã BAAR cã ”ASIT a respectat și continuã sã respecte întocmai
tariful minimal recomandat de BAAR prin Circulara nr. 5.813 din 28 iunie 1999. Din pãcate, am constatat cã nu toți membrii
înțeleg sã respecte recomandãrile BAAR, deși reprezentanții societãților autorizate de acesta sã elibereze documente de asigurare tip Carte Verde au fost în unanimitate de acord cu acest tarif în ședința din 20 mai 1999 [É] Societatea noastrã a considerat cã atât conducerea, cât și membrii BAAR trebuie sã înțeleagã consecințele grave pe care le-ar putea avea o practicã
greșitã de vânzare a documentelor de asigurare Carte Verde la prețuri de dumping [É], avându-se în vedere principiul solidaritãții între societãțile membre BAAR.,,
1.6. Ca urmare a informațiilor primite de cãtre BAAR cu privire la nerespectarea de cãtre unii dintre membrii sãi a
acestor niveluri minime, în ședința din data de 3 septembrie 1999, Adunarea generalã extraordinarã a membrilor BAAR a
hotãrât cã se vor sancționa societãțile de asigurare care nu vor respecta nivelurile minime ”recomandate,,, accentuând prin
aceastã mãsurã punitivã caracterul lor obligatoriu, și nu de ”recomandare,,, știut fiind faptul cã nu se poate sancționa nerespectarea unei ”recomandãri,,, ci numai a unei obligații asumate. Astfel, potrivit rezoluției Adunãrii generale extraordinare BAAR,
începând cu data de 20 septembrie 1999, ora 0,00, s-a decis ”sã se respecte cu strictețe Circulara BAAR nr. 5.813 din 28 iunie
1999 cu referire la recomandarea privind tariful minimal de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României [É] nerespectarea acesteia poate atrage chiar retragerea dreptului societãții dumneavoastrã de a elibera documente internaționale de asigurare Carte Verde,,. Aceastã rezoluție a Adunãrii generale extraordinare BAAR a fost
transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 8.165 din 10 septembrie 1999.
1.7. Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a
nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ
10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea
de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
1.8. La momentul încheierii înțelegerii, 26 de societãți de asigurãri de autovehicule erau membre BAAR, dintre acestea
9 fiind autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde, și anume: ASIROM, UNITA, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
METROPOL, ASTRA și AGI ROMÂNIA. Începând cu data de 1 decembrie 1999, au mai fost autorizate sã practice aceastã
categorie de asigurãri și societãțile: INTERAMERICAN (1 decembrie 1999Ñ18 februarie 2002), ASIGURARE-REASIGURARE
”INDUSTRIILOR ARGEȘ,, Ñ S.A.19), denumitã în continuare ASIRAG (1 iunie 2000), ASITRANS (1 ianuarie 2001) și ATLASSIB
(1 iulie 2001). Cu excepția societãții ASIRAG, celelalte 3 societãți de asigurãri, autorizate ulterior sã practice asigurarea tip
Carte Verde, deși nu s-au numãrat printre inițiatorii înțelegerii în cauzã, au aplicat în practicã nivelurile minime de prime pentru aceastã categorie de asigurare, stabilite în cadrul BAAR de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri autorizate anterior.
1.9. BAAR este o organizație profesionalã, înființatã de asigurãtorii de autovehicule din România, neguvernamentalã,
creatã în scopul dezvoltãrii și cooperãrii în domeniul asigurãrilor de autovehicule și reprezentãrii societãților membre în relațiile
cu alte organizații din țarã și din strãinãtate. BAAR a fost înființat și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile
art. 24 din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor,
abrogatã prin Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale art. 102 din Legea
nr. 21/1924 pentru persoanele juridice, abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
1.10. BAAR, așa cum era constituit și conform statutului în vigoare la data sãvârșirii practicii anticoncurențiale, avea
misiunea de a apãra interesele legale ale membrilor sãi în relațiile interne și internaționale, fãrã a îndeplini și rolul de Birou
plãtitor și Birou gestionar, în sensul rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de acestea cu titlu de
despãgubiri pentru pagube produse de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de asigurare membre ale
BAAR, respectiv de a plãti sumele datorate cãtre terțe persoane pãgubite, în România; funcția de administrare și gestionare a
Fondului comun Carte Verde, în calitate de Birou plãtitor și Birou gestionar, i-a fost conferitã prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 pentru punerea în aplicare a Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea
asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte
Verde); Adunarea generalã și Comitetul de direcție ale BAAR nu aveau atribuții în stabilirea nivelului primelor de asigurãri.
1.11. Prin urmare, societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
UNITA și AGI ROMÂNIA au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde.
Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior,
14)
15)
16)
17)
18)
19)

Prin Adresa înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG Ñ 1.008 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa UNITA nr. SIAR/92591 din 5 iulie 2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 639 din 6 iulie 2000.
Prin Adresa ASIROM nr. 25.870 din 26 octombrie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.015 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa nr. AB 41.716 din 16 iulie 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 6.139 din 22 iulie 1999.
Prin Adresa nr. 5.130 din 19 august 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 8.120 din 30 august 1999.
Sediul social: bd. I.C. Brãtianu bl. A5ÑA7, parter, Pitești, județul Argeș.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere, încãlcând astfel prevederile art. 5
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
1.12. Includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip
Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al
BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri
minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR.
Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind
de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor acestor servicii. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
1.13. Consiliul Concurenței, în temeiul art. 54 din Legea nr. 21/1996, a constatat nulitatea art. 5 lit. c) din noul statut
al BAAR aprobat de Adunarea generalã BAAR în ședința din 18 decembrie 2001. În mod concret, aceastã prevedere are
urmãtorul conținut: ”BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile Carte Verde și cuantumul cheltuielilor
maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri,,. Totodatã, în temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a) din Legea nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței a solicitat Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor modificarea Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului
României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, în sensul eliminãrii pct. 3 al art. 2 alin. (1), conform cãruia BAAR ”stabilește nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã a
cheltuielilor de achiziționare pentru asigurarea Carte Verde, cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,,.
1.14. Motivațiile BAAR și ale societãților de asigurare nu pot fi de naturã sã justifice o înțelegere asupra fixãrii, în mod
concertat, a nivelurilor minime ale primelor și aplicarea acestora de cãtre societãțile de asigurare.
1.15. Cu toate acestea, nu se poate face abstracție de faptul cã fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în
contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ
BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea despãgubirii. Imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi
condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
1.16. Piața produsului
Produsul care definește piața îl reprezintã asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României, eliberatã de cãtre o societate de asigurãri autorizatã, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui
autovehicul. Aceastã asigurare acoperã despãgubirile acordate pentru daunele materiale și vãtãmãrile corporale provocate de
autoturismul pentru care s-a eliberat documentul de asigurare în urma unui accident în care acesta a fost implicat și gãsit
rãspunzãtor pentru provocarea lui.
1.17. La data de 25 ianuarie 1949 Subcomitetul de transporturi rutiere al Comisiei Economice ONU pentru Europa a
sugerat asigurãtorilor Ñ în vederea protejãrii terților pãgubiți prin accidente de autovehicule Ñ crearea unui document de asigurare de tip uniform, a unui Birou național în fiecare țarã care aderã la acest sistem și a unui organ central Ñ Consiliul
Birourilor, cu sediul la Londra. Convenția Tip Interbirouri (denumitã în continuare Convenție) are ca obiect punerea în practicã
a acestor dispoziții adoptate la 25 ianuarie 1949, înlocuite prin anexa nr. 2 la Rezoluția unificatã asupra facilitãții transporturilor
rutiere, adoptatã de Comitetul permanent de lucru la cea de-a 74-a sesiune din 25Ñ29 iunie 1949 (denumitã Recomandãrile de
la Geneva).
1.18. Conform acestei Convenții: (i) certificat de asigurare înseamnã Cartea internaționalã de asigurare auto (Carte
Verde), în modelul sau modelele aprobate de Comitetul permanent de lucru pentru transporturi rutiere; (ii) polița de asigurare
înseamnã o polițã de asigurare eliberatã de un membru al Biroului emitent unui asigurat, pentru a acoperi rãspunderea ce
rezultã din folosirea unui autovehicul; (iii) Birou înseamnã organizația înființatã de asigurãtori și recunoscutã de guvernul din
acea țarã ca organizație care îndeplinește solicitãrile și dispozițiile din Recomandãrile de la Geneva; (iv) Birou gestionar
înseamnã biroul (și/sau un membru al acelui birou care acționeazã sub autorizarea acestuia) care are rãspunderea în țara sa
pentru gestionarea și regularizarea daunelor în conformitate cu prevederile Convenției și legii sale naționale; (v) Birou emitent
înseamnã biroul (și/sau un membru al acestui birou) sub autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este
rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar, în conformitate cu prevederile Convenției; (vi) Birou de asistențã
înseamnã biroul care este autorizat sã gestioneze și sã regularizeze o reclamație, în conformitate cu prevederile Convenției.
1.19. Pe lângã facilitarea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor și a bunurilor, Convenția are drept scop atât
indemnizarea victimelor accidentelor de autovehicule, de cãtre Biroul gestionar al țãrii unde s-a produs accidentul, cât și rambursarea cu maximã rapiditate (în vederea reîntregirii fondului de garanție din care sunt indemnizate aceste victime) a sumelor
plãtite de Biroul gestionar, de cãtre Biroul emitent (Plãtitor) sau de cãtre un membru al acestui birou, sub autorizarea cãruia a
fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar.
1.20. În conformitate cu dispozițiile Convenției, documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,, este emis sub autoritatea și egida Biroului emitent și este oferit de cãtre societãțile de asigurare membre ale acestui birou posesorilor de autovehicule care doresc sã cãlãtoreascã în strãinãtate și care încheie cu acestea un contract de asigurare de rãspundere civilã auto
cu valabilitate în afara teritoriului României. Acest document garanteazã cã, în fiecare țarã tranzitatã de asigurat, Biroul gestionar al acelei țãri își asumã pentru acel autovehicul, în mod obligatoriu, rãspunderea pe care ar avea-o o societate de asigurare
localã, potrivit reglementãrilor legale privitoare la rãspunderea pentru prejudiciile cauzate prin accidente de autovehicule în
vigoare în țara Biroului gestionar.
1.21. Dacã asiguratul de rãspundere civilã auto aflat în țara Biroului gestionar produce un accident, victima se va
adresa Biroului gestionar, care o va despãgubi în numele Biroului emitent. Dupã efectuarea plãții, Biroul gestionar care a regularizat dauna se va adresa, în mod direct sau prin intermediul Biroului emitent, asigurãtorului care a eliberat documentul
internațional de asigurare, iar, în cazul în care acest asigurãtor nu efectueazã plata, din orice motiv, inclusiv din cauze de insolvabilitate, Biroul gestionar se va regresa împotriva Biroului emitent, care va suporta întotdeauna, în ultimã instanțã, despãgubirea acordatã de cãtre Biroul gestionar.
1.22. În România BAAR este recunoscut de Guvernul României ca organizație care dã curs solicitãrilor și dispozițiilor
din Recomandãrile de la Geneva, în conformitate cu art. 3 lit. g) din Convenție.
1.23. Piața relevantã geograficã
Având în vedere repartizarea în teritoriu a societãților de asigurare autorizate sã practice asigurarea de rãspundere
civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României, precum și a beneficiarilor, piața geograficã relevantã este piața naționalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

31

1.24. Plenul Consiliului Concurenței a autorizat Comisia sã stabileascã amenzile ce vor fi aplicate societãților de asigurãri sub nivelul minim prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la
art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996.
2. Dispozițiile art. 56 din Legea nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se sancționeazã
cu amendã de la 5Ñ250 milioane lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde lei, cu o amendã
în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Cifrele de afaceri ale societãților de asigurãri au fost calculate conform art. 68 lit. b) din Legea nr. 21/1996 și transmise
Comisiei Consiliului Concurenței de cãtre societãțile de asigurare în cauzã și de cãtre Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Având în vedere cã cifra de afaceri a ASITRANS20) a fost în anul 2002 de 146.224.364.000 lei, deci a depãșit
2.500.000.000 lei, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã acestui agent economic vinovat de încãlcarea art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul
negativ se estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a duratei
practicii anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
Nivelul minim al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost stabilit de cãtre ”reprezentanții societãților de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare tip Carte Verde în ședința
din 20 mai 1999, conform Circularei BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
Hotãrârea BAAR, cuprinzând nivelul minim ”recomandat,, al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost transmisã de cãtre acesta, prin circularele nr. 5.067 din 24 mai 1999 și nr. 5.813 din
28 iunie 1999 cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,; aceastã
”recomandare,, privind nivelul minim al primelor pentru asigurarea tip Carte Verde a avut în fapt caracter obligatoriu, aspect confirmat de aplicarea în practicã a acestor niveluri minime de cãtre toate societãțile care au participat la luarea deciziei în cadrul
BAAR și de cãtre 3 dintre cele 4 societãți autorizate ulterior sã elibereze documentul internațional de asigurare Carte Verde.
Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a
nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ
10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea
de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
Totodatã includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip
Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al
BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri
minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR.
Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind
de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor acestor servicii.
CONCLUZIE: Încãlcarea prevederilor legale s-a materializat în încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri pe orizontalã, intervenitã între societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
UNITA și AGI ROMÂNIA, având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte
Verde. Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere. Prin urmare, cele 12 societãți
de asigurãri au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
Durata în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în cauzã a fost de 3,5 ani (iunie 1999 Ñ
octombrie 2002). Începând cu data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 8/2002, prin care s-au pus în aplicare Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), s-a legiferat ca
atribuție a BAAR stabilirea tarifelor de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, întãrindu-se astfel caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime. De la
data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 (octombrie 2002) nu se mai
poate reține vinovãția societãților de asigurare.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave ale
regulilor de concurențã pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în spețã Ñ
3,5 ani Ñ fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate avându-se în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la
metoda de stabilire a amenzilor impuse conform art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65(5) din Tratatul ECSC
(98/C9/03), publicate în Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 199821).
Se menționeazã faptul cã ASITRANS a fost autorizatã de cãtre BAAR sã practice asigurarea tip Carte Verde la
data de 1 ianuarie 2001. Deci, ASITRANS a pus în practicã înțelegerea anticoncurențialã începând de la aceastã datã.
20)
21)

Transmisã prin Adresa ASITRANS nr. 2.203 din 16 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 Ñ 1.366 din 17 iulie 2003.
Art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/5.IX.2003

3.1.2. Cota de piațã
Cota de piațã deținutã de cãtre ASITRANS în anul 2002, cotã calculatã în funcție de volumul primelor brute
încasate din asigurãri tip Carte Verde, a fost de 3,46%.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței:
situația financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și
de alți indicatori financiari, dupã caz.
ASITRANS
Anul 2002 (anul anterior emiterii deciziei):
Cifra de afaceri: 146.224.364.000 lei
Profit net: 16,691 milioane lei
3.3. Poziția autorului fațã de fapta și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând
în fapte și acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze care
au mai fãcut obiectul unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței în care au fost incriminați aceiași agenți economici), amploarea și repetarea acțiunilor anticoncurențiale.
ASITRANS nu a mai fost anterior sancționatã pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996.
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Ñ fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul
neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea
rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã,
sã suporte contravaloarea despãgubirii;
Ñ imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde;
Ñ nu s-a numãrat printre inițiatorii înțelegerii anticoncurențiale, neparticipând la încheierea acesteia (a fost autorizatã de cãtre BAAR sã practice asigurarea tip Carte Verde ulterior datei la care s-a încheiat înțelegerea
anticoncurențialã), dar a pus în practicã aceastã înțelegere, practicând nivelurile minime de prime stabilite de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri în cadrul BAAR.
3.5. Nivelul minim pentru contravenția sãvârșitã de cãtre ASITRANS, prevãzut de Normele Consiliului Concurenței
privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
1.000.000.000 lei.
În temeiul art. 56 lit. a), coroborat cu art. 57 și cu art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat Societãții
Comerciale ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri pentru
încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 21/1996 prin încheierea și punerea în practicã a unei
înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în cadrul BAAR Ñ a
unor niveluri minime de prime la asigurarea de rãspundere
civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României
(Carte Verde) este de 120.000.000 (unasutãdouãzecimilioane) lei.
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii prezentei decizii de cãtre Societatea Comercialã
ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri la bugetul de stat,
cu ordin de platã tip trezorerie, în contul 361280054300
deschis la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala
Municipiului București, beneficiar Trezoreria Sectorului 4, cu
mențiunea: ”amenzi aplicate conform Legii nr. 21/1996,,. Pe
versoul ordinului de platã se va menționa: cod cont:
20220103. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã
neîntârziat Consiliului Concurenței.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri, în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 60 alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele
Consiliului Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta
decizie la:
Societatea Comercialã ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri
Reasigurãri
Sediul social: Str. Gramond nr. 8, sectorul 4, București.
Nr. de înregistrare la Oficiul registrului comerțului:
J40/2241/1994
Telefon/fax: 336.70.61/336.96.01

COMISIA CONSILIULUI CONCURENÞEI

Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilieri de concurențã,
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã

București, 5 august 2003.
Nr. 365.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636/5.IX.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

