Anul 171 (XV) Ñ Nr. 637

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 septembrie 2003

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
1.015. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Senatului nr. 51/2000 privind aprobarea
numãrului și denumirii comisiilor permanente ale
Senatului, precum și a numãrului de membri
ai acestora .................................................................
1.016. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Senatului .....
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
1.016. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Camerei Deputaților ............................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.015. Ñ Hotãrâre privind plata de cãtre Ministerul
Sãnãtãții a contribuției voluntare a României
la Fondul Națiunilor Unite pentru Populație
(FNUAP).....................................................................

Pagina

Nr.

Pagina

1.016. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea formei și conținutului
permiselor de ședere și ale documentelor
de cãlãtorie care se elibereazã strãinilor................

2

3

3

6

1.020. Ñ Hotãrâre privind procesarea piritei aurifere
arsenioase de la Compania Naționalã a Metalelor
Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare ....

2

4Ð5

1.018. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Turneul în Statele Unite ale Americii al Teatrului
Evreiesc de Stat din București,, din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României....

6

1.024. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ....................

7

1.041. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de reglementare
a facilitãților acordate pensionarilor din sectorul
energiei electrice .......................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/8.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Senatului nr. 51/2000 privind aprobarea numãrului
și denumirii comisiilor permanente ale Senatului, precum și a numãrului de membri ai acestora
În temeiul art. 41 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Senatului nr. 51 din
19 decembrie 2000 privind aprobarea numãrului și denumirii comisiilor permanente ale Senatului, precum și a
numãrului de membri ai acestora, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 697 din 27 decembrie 2000,

se completeazã cu un punct nou, punctul 15, cu urmãtorul
cuprins:
”15. Comisia pentru egalitatea de șanse între femei și
bãrbați Ñ 11 membri,,.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 15.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 40 alin. (3) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30 din 6 septembrie 2001 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu o
anexã nouã, anexa nr. XV, cu urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. XV

COMPONENÞA

Comisiei pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

Bãlan Angela Mihaela
Gãucan Constantin
Iorgovan Antonie
KereskŽnyi Alexandru
Mihordea Mircea
Nicolai Norica
Petre Maria
Pujinã Nelu
Sporea Elena
Stoica Fevronia
Șelaru Rodica

Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul

parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar

al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al

P.R.M.
P.R.M.
P.S.D.
U.D.M.R.
P.R.M.
P.N.L.
P.D.
P.S.D.
P.S.D.
P.S.D.
P.S.D.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/8.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

3

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 38 alin. 4 și al art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul deputat

Adrian Emanuil Semcu, aparținând Grupului parlamentar al
P.N.L., este desemnat în calitatea de membru al Comisiei
pentru industrii și servicii.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 16.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata de cãtre Ministerul Sãnãtãții a contribuției voluntare a României
la Fondul Națiunilor Unite pentru Populație (FNUAP)
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției voluntare a
României la Fondul Națiunilor Unite pentru Populație
(FNUAP), în sumã de 10.000 dolari S.U.A., anual.

Art. 2. Ñ Plata contribuției prevãzute la art. 1, calculatã
în lei la cursul zilei, se suportã de la bugetul de stat prin
bugetul aprobat anual Ministerului Sãnãtãții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.015.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/8.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea formei și conținutului permiselor de ședere
și ale documentelor de cãlãtorie care se elibereazã strãinilor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 109 și 117 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul strãinilor în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 357/2003, precum și al art. 12 lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 212/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Forma și conținutul permiselor de ședere și
ale documentelor de cãlãtorie care se elibereazã strãinilor,
denumite în continuare documente, sunt prevãzute în anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Pânã la punerea în circulație a noilor
documente, strãinilor li se elibereazã documentele aflate în
stoc la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Documentele eliberate pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri vor fi retrase treptat din circulație.

(3) Valabilitatea documentelor prevãzute la alin. (1) nu
se mai prelungește dupã punerea în circulație a noilor tipuri
de documente.
Art. 3. Ñ Documentele se elibereazã titularilor dupã
achitarea costului acestora, a costurilor operațiunilor de
emitere, precum și a taxelor consulare și tarifelor stabilite
potrivit reglementãrilor legale.
Art. 4. Ñ Se abiliteazã Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, sã realizeze noile documente, prin extinderea contractului privind punerea în circulație a documentelor de cãlãtorie pentru cetãțenii români.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2003.
Nr. 1.016.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1
PERMIS DE ȘEDERE TEMPORARÃ

(Se elibereazã strãinilor cu reședințã temporarã în România)
Forma și mãrimea documentului: în conformitate cu
Sexul: simbolizat prin literea F sau M
SR EN ISO/CEI 7810 (Institutul Român de Standardizare)
Alte informații: se va indica reședința strãinului în
pentru cartela tip ID-1
România (adresa completã)
Rubrici fața I:
Zonã citibilã optic
Titlul documentului: PERMIS DE ȘEDERE
N O T Ã:
Numãrul documentului: în elemente speciale de siguFotografia va fi poziționatã pe fața I, în partea din
ranțã și precedat de sigla ROU
stânga jos.
Nume: aceastã rubricã va conține numele și prenumele
Aplicarea stemei țãrii se va face pe fața I, în partea din
titularului, în aceastã ordine
dreapta.
Cod numeric personal
Documentul va fi protejat printr-un film special multistrat
Data expirãrii: se va indica data pânã la care documen- laminabil.
Denumirile rubricilor vor fi înscrise în limba românã și în
tul este valabil
Locul/data eliberãrii: se vor indica formațiunea emitentã limba englezã.
Caracteristicile, rubricația, numãrul și tipul elementelor de
(județul) și data eliberãrii permisului de ședere temporarã
siguranțã trebuie sã corespundã standardelor Uniunii
Tipul documentului: PERMIS DE ȘEDERE TEMPORARÃ
Semnãtura titularului
Europene în materie de permise de rezidențã, stabilite prin
Scopul șederii: se va indica activitatea desfãșuratã de Regulamentul Consiliului Uniunii Europene nr. 1.030/2002
strãin
din 13 iunie 2002 cu privire la stabilirea unui format uniRubrici fața a II-a:
form al permiselor de rezidențã pentru cetãțenii statelor
Data și locul nașterii (țara)
terțe. Acestea vor putea fi adaptate în funcție de dinamica
Cetãțenia (țara)
standardelor interne și ale Uniunii Europene în domeniu.
ANEXA Nr. 2
PERMIS DE ȘEDERE PERMANENTÃ

(Se elibereazã strãinilor cãrora li s-a aprobat stabilirea domiciliului în România)
Forma și mãrimea documentului: în conformitate cu
Rubrici fața I:
Titlul documentului: PERMIS DE ȘEDERE
SR EN ISO/CEI 7810 (Institutul Român de Standardizare)
Numãrul documentului: în elemente speciale de sigupentru cartela tip ID-1
ranțã și precedat de sigla ROU

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/8.IX.2003
Nume: aceastã rubricã va conține numele și prenumele
titularului, în aceastã ordine
Cod numeric personal
Data expirãrii: se va indica data pânã la care documentul este valabil
Locul/data eliberãrii: se vor indica formațiunea emitentã
(județul) și data eliberãrii permisului de ședere permanentã
Tipul documentului: PERMIS DE ȘEDERE PERMANENTÃ
Semnãtura titularului
Rubrici fața a II-a:
Data și locul nașterii (țara)
Cetãțenia (țara)
Sexul: simbolizat prin litera F sau M
Alte informații: se va indica domiciliul strãinului în
România (adresa completã)
Zonã citibilã optic

N O T Ã:

Fotografia va fi poziționatã pe fața I, în partea din
stânga jos.
Aplicarea stemei țãrii se va face pe fața I, în partea din
dreapta.
Documentul va fi protejat printr-un film special multistrat
laminabil.
Denumirile rubricilor vor fi înscrise în limba românã și în
limba englezã.
Caracteristicile, rubricația, numãrul și tipul elementelor de
siguranțã trebuie sã corespundã standardelor Uniunii
Europene în materie de permise de rezidențã, stabilite prin
Regulamentul Consiliului Uniunii Europene nr. 1.030/2002
din 13 iunie 2002 cu privire la stabilirea unui format uniform al permiselor de rezidențã pentru cetãțenii statelor
terțe. Acestea vor putea fi adaptate în funcție de dinamica
standardelor interne și ale Uniunii Europene în domeniu.
ANEXA Nr. 3

TITLU DE CÃLÃTORIE

[Se elibereazã categoriilor de persoane prevãzute la art. 110 lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România]
Culoare: verde deschis
Semnãtura titularului
Mãrime: format A4
Ștampila
Numãr de pagini: una
Observații
N O T Ã:
Rubrici:
Rubricile vor fi tipãrite în limbile românã, englezã și
România
francezã.
Numãr de înregistrare
Hârtia A4 va conține pe fundal stema țãrii, iar de-a lunNumãrul documentului
gul întregii pagini, pe o linie ondulatã, cu microtext,
Valabil pentru o singurã cãlãtorie
Ñ de la
cuvântul ROMÂNIA.
Ñ pânã la
Pe fotografie se aplicã timbru sec.
Numele și prenumele
Caracteristicile, rubricația și elementele de siguranțã ale
Data nașterii
documentului trebuie sã fie în conformitate cu exigențele
Cetãțenia
Uniunii Europene stabilite prin Recomandarea din
Înãlțimea
30 noiembrie 1994 privind adoptarea unui model de docuSemne particulare
ment de cãlãtorie pentru expulzarea/returnarea cetãțenilor
Adresa din țara de origine (dacã se cunoaște)
din țãrile terțe (JO nr. C 274 din 19 octombrie 1996, pag. 18).
Fotografia titularului
Acestea vor putea fi adaptate în funcție de dinamica
Autoritatea emitentã
standardelor interne și ale Uniunii Europene în domeniu.
Data eliberãrii
ANEXA Nr. 4
PAȘAPORT PENTRU PERSOANE FÃRÃ CETÃÞENIE

[Se elibereazã categoriilor de persoane prevãzute la art. 110 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România]
Culoarea copertei:
Mãrimea:
Numãr de pagini:
Serie de pașaport:
Numerotare pagini:
Fila informatizatã:

Protecție fila informatizatã:
Pagini rezervate pentru
mențiuni ale autoritãților
române:
Pagini vize
Paginã instrucțiuni, obligații
Hârtie:

maro închis
125 x 88 mm
32
perforatã pe toate filele, exclusiv fila informatizatã
tipãritã în partea de jos a fiecãrei pagini
prinsã prin coasere în carnet în momentul confecționãrii
Ñ datele de identitate ale titularului (numele, prenumele, data nașterii, locul nașterii),
data emiterii și organul emitent, data valabilitãții
Ñ cod numeric personal
Ñ țara de origine a titularului
Ñ seria pașaportului
Ñ semnãtura titularului
Ñ datele informatizate citibile optic
Ñ fotografia titularului digitalizatã direct pe fila informatizatã
Ñ film special multistrat laminabil
Ñ prelungire valabilitate
Ñ însoțitori

Ñ specialã, filigran, elemente de siguranțã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/8.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Turneul în Statele Unite ale Americii al Teatrului Evreiesc
de Stat din București,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Turneul în
Statele Unite ale Americii al Teatrului Evreiesc de Stat din
București,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 29 din 28 august 2003, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu suma
de 570 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 15 decembrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 1.018.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind procesarea piritei aurifere arsenioase de la Compania Naționalã a Metalelor Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare va lua mãsuri de
valorificare a piritei aurifere arsenioase, prin încredințarea,
spre prelucrare, cãtre Societatea Comercialã ”Transgold,, Ñ
S.A. a piritei aurifere arsenioase aflate în stoc, pe baza

unui contract încheiat cu respectarea prevederilor Legii
minelor nr. 85/2003.
Art. 2. Ñ Contractul va fi perfectat cu aprobarea prealabilã a autoritãții competente și cu acordul ministerului de
resort.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.020.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/8.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca în administrarea Ministerului Administrației și Internelor a imobilului
compus din construcții și terenul aferent, trecut în proprietatea publicã a statului prin Hotãrârea nr. 84 din
22 mai 2003 a Consiliului Local al Municipiului ClujNapoca, județul Cluj, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, pentru înființarea

unei unitãți de învãțãmânt a Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Ministerul Administrației și Internelor va lua
mãsurile necesare în vederea punerii în siguranțã împotriva
seismelor a imobilului preluat, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.024.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite în administrarea Ministerului Administrației și Internelor

Adresa unde este
situat imobilul

Municipiul Cluj-Napoca,
str. Corneliu Coposu
(fostã Maxim Gorki)
nr. 89Ñ91, județul Cluj

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Consiliul Local
al Municipiului
Cluj-Napoca,
județul Cluj

Persoana
juridicã
la care se
transmite
imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor

Caracteristici tehnice

Imobil denumit Grup
Școlar Transporturi
Material Rulant, compus
din construcții și terenul
aferent:
¥ Spațiu de învãțãmânt
P + 1: suprafața construitã = 795 m2
P + 1: suprafața desfãșuratã = 1.590 m2
¥ Internat Ñ 2 corpuri de clãdire
S + P + 3E: suprafața construitã = 1.010 m2
suprafața desfãșuratã = 7.070 m2
¥ Cantinã Ñ S + P:
suprafața construitã = 589 m2
suprafața desfãșuratã = 1.178 m2
¥ Sala de sport Ñ P:
suprafața construitã = 162 m2
suprafața desfãșuratã = 161 m2
¥ Teren aferent Ñ 12.750 m2

Nr. din inventarul bunurilor
care fac parte din domeniul
public al statului

Urmeazã ca, în conformitate
cu dispozițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 45/2003,
Ministerul Finanțelor Publice
sã atribuie nr. de inventar
pentru imobilul trecut în
proprietatea publicã a
statului prin Hotãrârea
consiliului local nr. 84
din 22 mai 2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/8.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de reglementare a facilitãților acordate pensionarilor
din sectorul energiei electrice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) și r) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Persoanele pensionate din unitãți care au
aparținut fostului Minister al Energiei Electrice, Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,,, Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. beneficiazã de o cotã de energie electricã gratuitã de 1.200 kWh/an, pentru consumul casnic,
dacã îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) s-au pensionat pânã la data de 30 septembrie 2000
din unitãți care au aparținut fostului Minister al Energiei
Electrice, Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. și s-au desprins din acestea, prin acte normative;
b) la data pensionãrii, persoanele respective trebuie sã
aibã o vechime în aceste unitãți de minimum 15 ani, pânã
la data desprinderii din fostul Minister al Energiei Electrice,
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,, Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
(2) Persoanele pensionate din activitatea nuclearã beneficiazã de o cotã gratuitã de energie electricã dacã s-au
pensionat anterior datei de 1 august 1998, data reorganizãrii Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,.
(3) Pentru a beneficia de cota de energie electricã gratuitã, persoanele care îndeplinesc condițiile prevãzute la
alin. (1) și (2) și care au încheiat contracte de furnizare a
energiei electrice la tariful social vor încheia un contract de
furnizare a energiei electrice de tip standard, fãrã abonament.
Art. 2. Ñ De facilitãțile prevãzute la art. 1 beneficiazã și:
a) soția sau soțul titularului de drept al contractului de
furnizare a energiei electrice de tip standard fãrã abonament, decedat, pânã la recãsãtorire, dacã titularul de drept
a lucrat în condițiile prevãzute la art. 1 minimum 20 de ani
și dacã facilitãțile erau prevãzute în contractele colective;
b) pensionarii de invaliditate gradul I și II, dacã la data
pensionãrii îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 1;
c) pensionarii care au fost disponibilizați în urma unor
mãsuri de concediere colectivã și care, ulterior, s-au
pensionat fãrã a se mai fi încadrat în muncã pânã la data
pensionãrii, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Persoanele pensionate, prevãzute la art. 1 și 2,
din societãțile desprinse prin acte normative din cadrul fostului Minister al Energiei Electrice, Regiei Autonome de

Electricitate ”Renel,,, Companiei Naționale de Electricitate Ñ
S.A. și, ulterior acestora, prin programe de restructurare,
reorganizare sau privatizare vor putea beneficia de cote
gratuite de energie electricã dacã societãțile respective
aveau prevãzute pentru angajații lor astfel de facilitãți prin
contractele colective de muncã.
Art. 4. Ñ (1) Contravaloarea cotei de energie electricã
va fi suportatã diferențiat, astfel:
a) pentru persoanele pensionate care îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 1, de cãtre Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și filialele sale, Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și filialele sale, Compania Naționalã
de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
și filialele sale, Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. și Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare,
proporțional cu numãrul de personal activ, existent în
societãțile menționate la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri;
b) pentru persoanele pensionate prevãzute la art. 1
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. va încasa contravaloarea energiei electrice consumate în același regim ca pentru orice
abonat casnic, urmând ca, în baza facturilor emise, fiecare
societate sã le ramburseze acestora contravaloarea consumului respectiv, în limita cotei stabilite.
(2) Sumele necesare suportãrii contravalorii cotei de
energie electricã gratuitã vor fi prevãzute în bugetele de
venituri și cheltuieli ale societãților comerciale, companiilor,
societãților naționale și regiilor autonome din domeniile producerii, transportului, distribuției și furnizãrii energiei cu ocazia rectificãrii bugetului.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, aceste facilitãți constituie avantaje în naturã, care se supun impozitãrii, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2003.
Nr. 1.041.

Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637/8.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

