Anul 171 (XV) Ñ Nr. 638

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

526.

988.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce........................

Pagina
ministrului sãnãtãții și familiei, al ministrului
administrației publice, al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație, al ministrului finanțelor publice, al ministrului economiei și
comerțului și al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului pentru aprobarea Normelor
privind elaborarea programelor de desfacere a
mãrfurilor prin introducerea sistemului de distribuire
cãtre populație a principalelor produse alimentare
și nealimentare pe bazã de rații și cartele, în caz
de mobilizare sau de rãzboi ....................................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea hotãrârilor cuprinse
în Protocolul Sesiunii a XV-a a Comisiei mixte
hidrotehnice româno-ungare, semnat la Târgu
Mureș la 19 iunie 2003............................................

Nr.

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
109/196/5/25/16.930/63/540. Ñ Ordin al șefului Oficiului
Central de Stat pentru Probleme Speciale, al

2Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), art. 4
alin. (1), art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru promovarea raporturilor de prietenie și colaborare dintre Republica Libanezã
și România,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce Excelenței sale domnului Abdel

Majid Kassir, ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Libaneze la București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 august 2003.
Nr. 526.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/8.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea hotãrârilor cuprinse în Protocolul Sesiunii a XV-a
a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare, semnat la Târgu Mureș la 19 iunie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã hotãrârile cuprinse în
Protocolul*) Sesiunii a XV-a a Comisiei mixte

hidrotehnice româno-ungare, semnat la Târgu Mureș
la 19 iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 22 august 2003.
Nr. 988.
*) Protocolul se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

OFICIUL CENTRAL DE STAT PENTRU PROBLEME
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERILE
SPECIALE
MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE*)
Nr. 109 din 21 ianuarie 2003
Nr. 25 din 10 februarie 2003
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI*)
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 196 din 12 martie 2003
Nr. 16.930 din 17 martie 2003
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE*)
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 5 din 6 ianuarie 2003
Nr. 63 din 30 iulie 2003
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR
ȘI MEDIULUI
Nr. 540 din 20 august 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind elaborarea programelor de desfacere a mãrfurilor
prin introducerea sistemului de distribuire cãtre populație a principalelor produse alimentare
și nealimentare pe bazã de rații și cartele, în caz de mobilizare sau de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 42 pct. A lit. a), pct. E. lit. a), pct. F. lit. a) și pct. G. lit. b), ale art. 43 lit. e) din
Legea nr. 73/1995 privind pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare, ale pct. 6 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.290/1996 privind organizarea, coordonarea și controlul activitãților de pregãtire a economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare, precum și ale art. 3 pct. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 897/1997 privind organizarea și funcționarea Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 897/1997 privind organizarea și funcționarea Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 6 alin. (5) din
*) Potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din
29 iunie 2003, Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Administrației Publice și Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație și-au
încetat activitatea și au fost înființate Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Administrației și Internelor, respectiv Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/8.IX.2003

3

Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație, ale art. 4 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, precum și ale art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale, ministrul sãnãtãții și familiei, ministrul administrației
publice, ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație, ministrul finanțelor publice, ministrul economiei și
comerțului și ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind elaborarea programelor de desfacere a mãrfurilor prin introducerea sistemului
de distribuire cãtre populație a principalelor produse alimentare și nealimentare pe bazã de rații și cartele, în caz de
mobilizare sau de rãzboi, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogã
Instrucțiunile ministrului comerțului nr. III/2.041/M.B./1996
privind mãsurile care se iau pentru aprovizionarea
populației cu produse alimentare și nealimentare de strictã
necesitate, în caz de mobilizare sau rãzboi, care nu au
fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
Petru Panã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME
privind elaborarea programelor de desfacere a mãrfurilor prin introducerea sistemului de distribuire cãtre populație
a principalelor produse alimentare și nealimentare pe bazã de rații și cartele, în caz de mobilizare sau de rãzboi
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Introducerea sistemului de distribuire cãtre
populație a principalelor produse alimentare și nealimentare
pe bazã de rații și cartele, în caz de mobilizare sau de
rãzboi, urmãrește apãrarea unor interese publice majore
privind:
a) optimizarea consumului de produse alimentare și
nealimentare de strictã necesitate în vederea susținerii
efortului de apãrare;
b) protecția vieții și sãnãtãții populației;
c) utilizarea cât mai raționalã a resurselor de care dispune economia naționalã.
Art. 2. Ñ (1) Necesarul de produse alimentare și nealimentare care vor fi distribuite populației pe bazã de rații și
cartele, precum și posibilitãțile de asigurare de cãtre economia naționalã se includ în planul de mobilizare a economiei naționale, elaborat de Oficiul Central de Stat pentru
Probleme Speciale, în condițiile legii.
(2) Consumul raționalizat se poate introduce pentru o
parte sau pentru toate produsele prevãzute în prezentele
norme.
Art. 3. Ñ Consiliile locale și consiliile județene/Consiliul
General al Municipiului București întocmesc din timp de
pace Programul de aprovizionare cu produse agroalimentare și industriale ce urmeazã a fi distribuite raționalizat
populației, în situații deosebite prevãzute de lege, conform
prevederilor prezentelor norme, denumit în continuare
program de aprovizionare.
Art. 4. Ñ Agenții economici producãtori, care sunt
incluși în programul de aprovizionare al consiliului local/

consiliului județean/Consiliului General al Municipiului
București își întocmesc documente de mobilizare în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 5. Ñ Dacã fondul de marfã de produse alimentare
raționalizate nu poate fi asigurat la nivelul stabilit prin planul de mobilizare a economiei naționale, chiar dupã realizarea substituirilor, autoritãțile administrației publice locale
stabilesc mãsuri organizatorice de diminuare procentualã și
treptatã a rațiilor pânã la limita rației de supraviețuire.
Art. 6. Ñ Indiferent de volumul de marfã existent, autoritãțile administrației publice vor rãspunde prompt la solicitãrile de rechiziții de bunuri ale organelor cuprinse în
Legea nr. 132/1997 privind rechizițiile de bunuri și prestãrile
de servicii în interes public, pânã la limita consumului
raționalizat necesar proprietarului și familiei sale. Aceastã
limitã se calculeazã în funcție de rațiile de produse
cuprinse în prezentele norme.
CAPITOLUL II
Asigurarea cu produse alimentare
și nealimentare raționalizate
SECÞIUNEA 1
Produsele supuse consumului raționalizat

Art. 7. Ñ Consumul raționalizat se introduce la urmãtoarele produse:
a) produse alimentare: pâine, carne, preparate din
carne, lapte, ulei comestibil, cartofi, zahãr;
b) produse nealimentare: confecții, tricotaje, încãlțãminte,
articole de igienã Ñ sãpun, detergenți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/8.IX.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Prioritãți în asigurarea cu produse alimentare
și nealimentare raționalizate

Art. 8. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, în programul de aprovizionare elaborat, vor avea în vedere:
a) asigurarea de la agenții economici, în prima urgențã,
a cererilor cuprinse în planul de garnizoanã, a rechizițiilor
de bunuri și a altor cereri ale componentelor sistemului
național de apãrare;
b) asigurarea aprovizionãrii cu prioritate a populației
evacuate, a personalului din sectorul industriei de apãrare
și al agenților economici militarizați;
c) asigurarea aprovizionãrii pentru consumurile din centrele de cazare și hrãnire colectivã Ñ spitale, grãdinițe,
creșe, unitãți de ocrotire și protecție socialã, unitãți sanitare
și de protecție socialã și alte unitãți similare de pe raza
județului/municipiului București.
Art. 9. Ñ La declararea mobilizãrii sau a stãrii de
rãzboi consiliile locale vor analiza rețeaua de desfacere a
produselor raționalizate stabilitã în programul de aprovizionare. Dacã va fi necesar, se vor stabili noi unitãți de desfacere a produselor raționalizate.
Art. 10. Ñ Aprovizionarea centrelor de cazare și hrãnire
colectivã se va face pentru produsele raționalizate de la
agenții economici stabiliți prin programul de aprovizionare.
Art. 11. Ñ Produsele neraționalizate se vor comercializa
liber pe piațã.
SECÞIUNEA a 3-a
Distribuirea produselor alimentare și nealimentare raționalizate
pe bazã de cartele
A. Tipãrirea și distribuirea cartelelor

Art. 12. Ñ (1) Fondurile necesare pentru tipãrirea cartelelor, în caz de mobilizare sau de rãzboi, se asigurã de la
bugetul de stat prin bugetele locale, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare și cu precizãrile metodologice emise de Oficiul Central de Stat pentru Probleme
Speciale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Ordonatorii principali de credite pentru fondurile
prevãzute la alin. (1) sunt consiliile județene, respectiv
Consiliul General al Municipiului București.
Art. 13. Ñ Modelele cartelelor, caracteristicile, condițiile
de tipãrire și de pãstrare a acestora se stabilesc prin ordin
comun de Oficiul Central de Stat pentru Probleme
Speciale, Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație și Ministerul Administrației și
Internelor.
Art. 14. Ñ La distribuirea cartelelor cãtre populație autoritãțile administrației publice locale vor avea în vedere
urmãtoarele:
a) fiecare cetãțean român cu domiciliul în România are
dreptul la cartele, pe baza cãrora va cumpãra produsele
raționalizate. Cartelele sunt valabile pe perioadele pentru
care au fost emise;
b) pot beneficia de cartele, în aceleași condiții ca și
cetãțenii români, numai strãinii cu reședința sau cu domiciliul în România;
c) persoanele trimise în misiuni oficiale în strãinãtate
sunt obligate sã anunțe autoritãțile administrației publice
locale pe a cãror razã domiciliazã și sã predea cartelele.
La încheierea misiunii, pe baza dovezilor primite, persoanele în cauzã se vor prezenta la autoritãțile administrației
publice locale pe a cãror razã vor domicilia pentru obținerea de noi cartele. Aceastã procedurã va fi urmatã și de
rezerviștii mobilizați în cadrul forțelor sistemului național de
apãrare;
d) persoanele care se hrãnesc în centrele de cazare și
hrãnire colectivã vor preda bonurile din cartelele de produse
alimentare acestor centre, corespunzãtor perioadei de abonat;
e) orice modificare în situația personalã sau profesionalã, de naturã sã modifice dreptul la produse raționalizate,

va fi adusã la cunoștințã autoritãților administrației publice
locale cu documente doveditoare;
f) dreptul de a obține cartele nu este dependent de o
anumitã datã calendaristicã, putându-se face în orice zi a
anului. Cartelele se distribuie numai pentru perioada
rãmasã pânã la expirarea anului sau trimestrului respectiv.
Art. 15. Ñ (1) Nu au dreptul la cartele persoanele condamnate cu privare de libertate, pe perioada detenției.
(2) Persoanele arestate și aflate în cercetãri pentru diferite fapte vor primi alte cartele numai pe baza hotãrârii definitive a instanțelor judecãtorești care au soluționat cauza.
Fac excepție persoanele cercetate în stare de libertate.
Art. 16. Ñ În baza criteriilor stabilite de consiliul
județean/Consiliul General al Municipiului București, proprietarii sau deținãtorii de pãmânt cultivabil, crescãtorii de animale, precum și alte persoane, care obțin prin munca
prestatã produse ce fac parte din lista celor raționalizate,
nu au dreptul la unele bonuri din cartele. Bonurile se vor
anula prin sigla ”X,,.
Art. 17. Ñ Pentru buna desfãșurare a activitãții de completare și distribuire a cartelelor, autoritãțile administrației
publice locale vor colabora cu serviciile publice comunitare
de evidențã a persoanelor, cu agenții economici sau cu
alte instituții.
B. Rații de produse alimentare

Art. 18. Ñ Rațiile de produse alimentare sunt prezentate în anexa nr. 1 la prezentele norme.
Art. 19. Ñ Pentru persoanele care desfãșoarã activitãți
în locuri de muncã în condiții speciale, autoritãțile administrației publice locale pot hotãrî suplimentarea rațiilor produselor alimentare cu cel mult 25%. Locurile de muncã în
condiții speciale sunt cele stabilite de legislația în vigoare.
Art. 20. Ñ (1) Femeile gravide începând cu luna a
treia, persoanele care lucreazã în mediu toxic, bolnavii cu
afecțiuni cronice stabilite prin reglementãri ale Ministerului
Sãnãtãții, mamele cu sugari pânã la un an și copiii pânã
la 2 ani fac excepție de la rația de lapte prevãzutã în
anexa nr. 1, primind o cantitate de 1 l pe zi. Aceste categorii de persoane vor primi rația de lapte pe baza documentelor legale eliberate în acest sens.
(2) Pentru persoanele care suferã de diabet se înlocuiește rația de zahãr cu lapte praf, în cantitãți egale.
Art. 21. Ñ Populația evacuatã la sosirea în localitãțile
de evacuare va fi inclusã în programul de aprovizionare al
consiliului local.
Art. 22. Ñ În eventualitatea în care unele produse
raționalizate nu pot fi asigurate în totalitate, deficitele se
vor completa prin substituiri de produse, pe baza substituirilor prevãzute în anexa nr. 2 la prezentele norme.
Art. 23. Ñ În cazul unor situații extreme Ñ diminuarea
drasticã a resurselor, lipsa posibilitãților de aprovizionare și
alte asemenea situații Ñ se stabilește rația de
supraviețuire, ca rație unicã, care asigurã 1.500 de calorii
în medie pe zi de persoanã. Constituirea acestei rații se
face din produsele alimentare existente, raționalizate sau
neraționalizate.
C. Rații de produse nealimentare

Art. 24. Ñ Rațiile de produse nealimentare sunt prezentate în anexa nr. 3 la prezentele norme.
Art. 25. Ñ Autoritãțile administrației publice locale pot
hotãrî alocarea de pânã la 100 de puncte în plus persoanelor care desfãșoarã activitãți în locurile de muncã în
condiții speciale.
Art. 26. Ñ Bonurile pot fi cumulate pentru obținerea
numãrului de puncte necesar cumpãrãrii unui produs.
Art. 27. Ñ Perioada pentru care se elibereazã cartela
de produse nealimentare este de un an.
Art. 28. Ñ Articolele de igienã se distribuie trimestrial,
prin agenții economici stabiliți în programul de aprovizionare.
Rația anualã pentru fiecare persoanã este de 1 kg sãpun
de rufe, toaletã sau semitoaletã și 5,500 kg detergent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/8.IX.2003
CAPITOLUL III
Atribuțiile autoritãților administrației publice și ale
agenților economici
Art. 29. Ñ Autoritãțile administrației publice și agenții
economici au urmãtoarele atribuții generale:
1. transmit Oficiului Central de Stat pentru Probleme
Speciale, la cererea acestuia, date și informații pentru
cunoașterea potențialului economiei naționale de asigurare
a necesarului de produse raționalizate, în caz de mobilizare sau de rãzboi;
2. analizeazã, anual sau ori de câte ori este nevoie, în
comisia pentru probleme de apãrare, modul în care sunt
îndeplinite sarcinile privind asigurarea populației cu produse
raționalizate, cu adoptarea de mãsuri corespunzãtoare.
Art. 30. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale au
urmãtoarele atribuții specifice:
A. Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație:
a) în timp de pace:
1. elaboreazã împreunã cu Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale și cu ministerele interesate normele
privind elaborarea programelor de desfacere a mãrfurilor
prin introducerea sistemului de distribuire cãtre populație a
principalelor produse alimentare și nealimentare pe bazã de
rații și cartele, în caz de mobilizare sau de rãzboi;
2. primește de la Oficiul Central de Stat pentru
Probleme Speciale necesarul de produse alimentare și nealimentare care vor fi distribuite populației pe bazã de rații
și cartele, în caz de mobilizare sau de rãzboi, precum și
posibilitãțile de asigurare de cãtre economia naționalã,
cuprinse în planul de mobilizare;
b) în timp de mobilizare sau de rãzboi:
1. în colaborare cu Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și cu Ministerul Economiei și Comerțului,
stabilește, în baza solicitãrilor consiliilor județene/Consiliului
General al Municipiului București, mãsuri de echilibrare a
nevoilor de produse raționalizate cu resursele locale,
avându-se în vedere excedentele și deficitele de asemenea
produse;
2. solicitã Ministerului Sãnãtãții avizul pentru modificarea
unor rații;
3. hotãrãște fațã de propunerile Ministerului Sãnãtãții de
includere sau scoatere a unor produse din lista prevãzutã
în anexa nr. 1 la prezentele norme;
4. urmãrește modul de tipãrire a cartelelor și, împreunã
cu Ministerul Administrației și Internelor, adoptã mãsurile
corespunzãtoare pentru eliminarea disfuncționalitãților;
5. colaboreazã cu Oficiul Central de Stat pentru
Probleme Speciale pentru punerea în aplicare a prevederilor planului de mobilizare, în pãrțile ce îi revin;
B. Ministerul Economiei și Comerțului:
a) în timp de pace:
1. în funcție de necesarul de produse nealimentare
raționalizate pentru populație, comunicat de Oficiul Central
de Stat pentru Probleme Speciale, propune posibilitãțile de
asigurare de cãtre economia naționalã, pentru a fi incluse
în proiectul planului de mobilizare a economiei naționale;
2. cuprinde în planul privind activitãțile ramurilor și subramurilor industriei extractive și prelucrãtoare la rãzboi indicatorii din planul de mobilizare aprobați de Consiliul
Suprem de Apãrare a Þãrii;
b) în timp de mobilizare sau de rãzboi:
1. pune în aplicare planul privind activitãțile ramurilor și
subramurilor industriei extractive și prelucrãtoare la rãzboi;
2. analizeazã resursele de produse nealimentare raționalizate și, la nevoie, propune Guvernului importul unor cantitãți de asemenea produse; în cazul excedentelor de
produse nealimentare raționalizate din unele județe/municipiul București, stabilește împreunã cu Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație mãsuri
pentru redistribuirea acestora la județele/municipiul
București care au solicitat acoperirea deficitelor;

5

C. Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului:
a) în timp de pace:
1. în funcție de necesarul de produse alimentare
raționalizate pentru populație, comunicat de Oficiul Central
de Stat pentru Probleme Speciale, propune posibilitãțile de
asigurare de cãtre economia naționalã, pentru a fi incluse
în proiectul planului de mobilizare a economiei naționale;
2. include în planul de mãsuri tehnico-organizatorice
pentru sectorul public și privat la rãzboi indicatorii din planul de mobilizare aprobați de Consiliul Suprem de Apãrare
a Þãrii;
3. transmite direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã indicatorii cuprinși în planul de mãsuri tehnico-organizatorice pentru sectorul public și privat la rãzboi;
4. prin direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã,
colaboreazã cu oficiile/biroul de mobilizare a economiei și
pregãtire a teritoriului pentru apãrare, denumite în continuare oficiul/biroul de mobilizare, pentru identificarea resurselor locale necesare satisfacerii nevoilor populației cu
produse alimentare raționalizate;
b) în timp de mobilizare sau de rãzboi:
1. pune în aplicare planul de mãsuri tehnico-organizatorice pentru sectorul public și privat la rãzboi;
2. analizeazã resursele de produse alimentare raționalizate și, la nevoie, propune Guvernului importul unor cantitãți de asemenea produse; în cazul excedentelor de
produse alimentare raționalizate din unele județe/municipiul
București, stabilește împreunã cu Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație mãsuri pentru
redistribuirea acestora la județele/municipiul București care
au solicitat acoperirea deficitelor;
D. Ministerul Sãnãtãții:
a) în timp de pace:
Ñ avizeazã propunerile de rații pentru produsele alimentare cuprinse în prezentele norme, în concordanțã cu
planul privind ocrotirea sãnãtãții la mobilizare și la rãzboi;
b) în timp de mobilizare sau de rãzboi:
Ñ avizeazã sau propune modificarea unor rații, includerea sau scoaterea unor produse din lista prevãzutã în
anexa nr. 1 la prezentele norme;
E. Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale:
a) în timp de pace:
1. elaboreazã împreunã cu ministerele interesate normele privind elaborarea programelor de desfacere a mãrfurilor prin introducerea sistemului de distribuire cãtre
populație a principalelor produse alimentare și nealimentare
pe bazã de rații și cartele, în caz de mobilizare sau de
rãzboi;
2. centralizeazã situațiile cuprinzând necesarul și resursele estimate de produse raționalizate pentru populație,
propuse de autoritãțile administrației publice locale; situațiile
întocmite le înainteazã ministerelor interesate, spre analizã
și propuneri finale;
3. analizeazã și include în proiectul planului de mobilizare propunerile privind resursele estimate de produse
raționalizate pentru populație;
4. dupã aprobarea planului de mobilizare a economiei
naționale de cãtre Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii,
transmite ministerelor și autoritãților administrației publice
locale indicatorii aprobați;
5. avizeazã propunerile de fonduri bãnești de la bugetul de
stat pentru primul an de rãzboi, solicitate de cãtre autoritãțile
administrației publice locale pentru tipãrirea cartelelor;
b) în timp de mobilizare sau de rãzboi:
Ñ colaboreazã cu ministerele, celelalte autoritãți ale
administrației publice și agenții economici pentru punerea în
aplicare a obligațiilor ce le revin din planul de mobilizare a
economiei naționale pentru asigurarea populației cu produse raționalizate.
Art. 31. Ñ Autoritãțile administrației publice locale și
prefecții au urmãtoarele atribuții specifice:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/8.IX.2003

A. Consiliul local:
a) în timp de pace:
1. calculeazã necesarul de produse raționalizate pentru
populație, având în vedere atât numãrul de rezerviști mobilizați în forțele sistemului național de apãrare, cât și
numãrul de persoane care urmeazã sã soseascã în localitate ca urmare a acțiunii de evacuare;
2. înainteazã consiliului județean/Consiliului General al
Municipiului București situațiile cuprinzând necesarul și
resursele estimate de produse raționalizate pentru a fi
transmise oficiului/biroului de mobilizare în vederea includerii
în proiectul planului de mobilizare a economiei naționale;
primește de la consiliul județean/Consiliul General al
Municipiului București indicatorii aprobați;
3. solicitã concursul șefilor serviciilor publice descentralizate
ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din unitãțile
administrativ-teritoriale pentru întocmirea programului de
aprovizionare;
4. întocmește programul de aprovizionare la nivelul localitãții/sectorului, pe baza indicatorilor aprobați prin planul de
mobilizare, iar primarul localitãții înmâneazã agenților economici de pe raza localitãții/sectorului, cu avizul
oficiului/biroului de mobilizare, documente și dispoziții care
cuprind sarcinile acestora în caz de mobilizare sau de
rãzboi;
5. prevede fonduri bãnești în bugetul de stat pentru primul an de rãzboi, în vederea tipãririi cartelelor;
b) în timp de mobilizare sau de rãzboi:
1. solicitã concursul șefilor serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din
unitãțile administrativ-teritoriale pentru actualizarea programului de aprovizionare și punerea acestuia în aplicare;
2. sprijinã agenții economici cuprinși în programul de
aprovizionare, pentru a achiziționa produse alimentare și
nealimentare raționalizate de la persoanele fizice care realizeazã surplusuri de produse peste necesarul de consum
raționalizat;
3. în momentul trecerii la raționalizarea unor produse
alimentare și nealimentare, afișeazã în locuri publice
extrase cu drepturile cetãțenilor la rații și cartele;
4. adoptã mãsuri pentru includerea populației evacuate
în programul de aprovizionare;
5. în cazul deficitelor de produse solicitã sprijinul consiliului județean/Consiliului General al Municipiului București;
6. adoptã hotãrârea de trecere la rația alimentarã de
supraviețuire sau de diminuare procentualã a rațiilor, când
situația impune acest lucru;
7. conduce, supravegheazã și controleazã activitatea de
comercializare a produselor raționalizate, având în vedere
și mãsurile stabilite de Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
B. Consiliul județean/Consiliul General al Municipiului
București:
a) în timp de pace:
1. centralizeazã de la consiliile locale situațiile cuprinzând
necesarul și resursele estimate de produse raționalizate și le
transmite oficiului/biroului de mobilizare pentru a fi incluse în
proiectul planului de mobilizare a economiei naționale;
2. dupã aprobarea planului de mobilizare a economiei
naționale, primește indicatorii de la oficiul/biroul de mobilizare și îi include în programul de aprovizionare; transmite
consiliilor locale indicatorii aprobați în pãrțile care le intereseazã;
3. solicitã concursul șefilor serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din
unitãțile administrativ-teritoriale pentru întocmirea programului de aprovizionare la nivelul județului/municipiului
București și înmâneazã documente agenților economici, alții
decât cei stabiliți de consiliile locale, pentru echilibrarea
nevoilor de produse necesare populației cu resursele existente. Documentele și dispozițiile vor fi avizate de
oficiul/biroul de mobilizare;
4. centralizeazã propunerile de fonduri bãnești ale consiliilor locale pentru tipãrirea cartelelor și, cu avizul oficiului/biroului de mobilizare, le cuprinde în proiectul bugetului
de stat pentru primul an de rãzboi;

b) în timp de mobilizare sau de rãzboi:
1. solicitã concursul șefilor serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din
unitãțile administrativ-teritoriale pentru actualizarea programului de aprovizionare și punerea acestuia în aplicare;
2. sprijinã consiliile locale în demersurile lor de achiziție
a produselor alimentare și nealimentare raționalizate de la
persoanele fizice care realizeazã surplusuri de produse
peste necesarul de consum raționalizat;
3. adoptã mãsuri pentru includerea populației evacuate
în programul de aprovizionare a populației județului/municipiului București;
4. transmite consiliilor locale trecerea la rația alimentarã
de supraviețuire;
5. supravegheazã și controleazã modul în care consiliile
locale desfãșoarã activitatea de aprovizionare a populației
localitãților/sectoarelor cu produse raționalizate, având în
vedere și mãsurile stabilite de Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație;
6. solicitã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, cu avizul direcției pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã, pentru produsele alimentare raționalizate, și
Ministerului Economiei și Comerțului, pentru produsele
nealimentare raționalizate, redistribuirea excedentelor din
alte județe/municipiul București pentru acoperirea nevoilor
de produse raționalizate deficitare; stabilește împreunã cu
direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã cantitãțile de
produse raționalizate ce pot fi redistribuite la alte
județe/municipiul București din surplusul pe care îl are la
dispoziție.
C. Prefectul:
a) în timp de pace:
1. prin serviciile publice descentralizate ale ministerelor
și ale celorlalte organe centrale din unitãțile administrativteritoriale, pune la dispoziție consiliului județean/Consiliului
General al Municipiului București și consiliilor locale, la
cererea acestora, date și informații pentru întocmirea programului de aprovizionare și controleazã modul în care
aceste organe utilizeazã datele și informațiile transmise;
2. prin oficiul/biroul de mobilizare:
ii(i) analizeazã situațiile cuprinzând necesarul și
resursele estimate de produse raționalizate propuse de consiliul județean/Consiliul General al
Municipiului București și le transmite Oficiului
Central de Stat pentru Probleme Speciale pentru
a fi incluse în proiectul planului de mobilizare a
economiei naționale;
i(ii) transmite consiliului județean/Consiliului General
al Municipiului București nivelul indicatorilor
aprobați prin planul de mobilizare a economiei
naționale;
(iii) avizeazã documentele de mobilizare ale autoritãților administrației publice locale pentru agenții
economici producãtori, cuprinși în programele de
aprovizionare;
(iv) avizeazã propunerile de fonduri bãnești pentru
tipãrirea cartelelor ce se cuprind în proiectul
bugetului de stat pentru primul an de rãzboi;
b) în timp de mobilizare sau de rãzboi:
1. prin serviciile publice descentralizate ale ministerelor
și ale celorlalte organe centrale din unitãțile administrativteritoriale, pune la dispoziție consiliului județean/Consiliului
General al Municipiului București și consiliilor locale, la
cererea acestora, date și informații pentru actualizarea programului de aprovizionare al acestora;
2. urmãrește aplicarea programelor de aprovizionare
elaborate și adoptã, la nevoie, mãsuri adecvate pentru
eliminarea disfuncționalitãților privind aprovizionarea populației
cu produse raționalizate.
Art. 32. Ñ Agenții economici cuprinși în programele de
aprovizionare au urmãtoarele atribuții specifice:
a) în timp de pace:
1. primesc indicatorii din planul de mobilizare de la
autoritãțile administrației publice locale și stabilesc mãsuri

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/8.IX.2003
tehnico-organizatorice necesare realizãrii și distribuirii produselor pe prioritãți. Agenții economici producãtori coreleazã indicatorii primiți cu capacitãțile de care dispun și îi
includ în carnetul de mobilizare;
2. pun la dispoziție autoritãților administrației publice
date și informații necesare întocmirii programului de aprovizionare;
b) în timp de mobilizare sau de rãzboi:
1. dupã distribuirea cartelelor cãtre populație, vând produsele raționalizate conform rațiilor stabilite;
2. solicitã sprijinul consiliului local pentru achiziții de produse alimentare și nealimentare raționalizate de la persoanele fizice care realizeazã surplusuri de produse peste
necesarul de consum raționalizat.
Art. 33. Ñ Agenții economici din rețeaua de comercializare a produselor, care nu sunt cuprinși în programele de
aprovizionare, dupã distribuirea cartelelor cãtre populație,
nu mai pot desfãșura activitãți comerciale cu produse din
categoria celor raționalizate. Pentru lichidarea stocurilor se
va apela la practicile comerciale stabilite de lege.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 34. Ñ Încãlcarea prevederilor acestui ordin atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã, administrativã sau
penalã, dupã caz.

Art. 35. Ñ Faptele care constituie contravenții și valoarea amenzilor aplicate se stabilesc în conformitate cu prevederile art. 50 din Legea nr. 73/1995.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ Sistemul de aprovizionare și desfacere a
principalelor produse alimentare și nealimentare pe bazã de
rații și cartele pentru populație, în caz de mobilizare sau
de rãzboi, poate fi pus în funcțiune de cãtre autoritãțile
administrației publice abilitate fie în momentul instituirii stãrii
de asediu sau de urgențã, fie pe timpul acestor stãri, dupã
caz.
Art. 37. Ñ (1) Consiliile locale și consiliul județean/
Consiliul General al Municipiului București pot adopta și
alte mãsuri organizatorice necesare pentru derularea activitãții de aprovizionare a populației cu produse raționalizate.
(2) Prefecții asigurã ducerea la îndeplinire a mãsurilor
de aprovizionare a populației cu produse raționalizate, în
caz de mobilizare sau de rãzboi.
Art. 38. Ñ Oficiul Central de Stat pentru Probleme
Speciale evalueazã influențele asupra indicatorilor din planul de mobilizare a economiei naționale și propune mãsuri
corespunzãtoare Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. 39. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

LISTA

produselor alimentare raționalizate
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Produse alimentare raționalizate

Rații

Pâine (g/zi/persoanã)
Carne (g/sãptãmânã/persoanã)
Preparate din carne (g/sãptãmânã/persoanã)
Lapte (ml/zi/persoanã)
Ulei comestibil (ml/sãptãmânã/persoanã)
Zahãr (g/sãptãmânã/persoanã)
Cartofi (g/sãptãmânã/persoanã)

380
532
210
185
231
231
1.100
ANEXA Nr. 2
la norme

SUBSTITUIRI

de alimente raționalizate
Nr. crt.

Denumirea produsului
raționalizat
care se substituie

Cantitatea
în grame

1.
2.

Pâine
Carne

100
100

3.

Preparate din carne

100

Produsele cu care se substituie

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cantitatea în
grame

Fãinã de porumb (mãlai)
Unt proaspãt
Conserve din carne de vitã în suc propriu
Organe comestibile
Pește proaspãt
Pește sãrat
Conserve din carne de porc în suc propriu
Preparate din carne
Pește afumat
Slãninã (afumatã, proaspãtã, sãratã)
Conserve de pește în ulei
Brânzã telemea
Brânzã topitã
Carne
Cașcaval
Conserve de pește în ulei
Ouã (buc.)
Pate de ficat

66
37
67
275
152
101
41
23
64
14
35
141
165
424
136
148
5
151

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/8.IX.2003
Nr. crt.

Denumirea produsului
raționalizat
care se substituie

Cantitatea
în grame

4.

Lapte (ml)

100

5.

Ulei comestibil (ml)

100

6.

Zahãr

100

7.

Cartofi

100

Cantitatea în
grame

Produsele cu care se substituie

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Lapte praf
Brânzã telemea
Smântânã
Iaurt
Cașcaval
Brânzã topitã
Unturã de porc
Slãninã (afumatã, proaspãtã, sãratã)
Unt proaspãt
Margarinã
Dulceațã
Gem
Compot
Comprimate zahãr cu infuzie de ceai
Fructe proaspete
Miere de albine
Fasole uscatã boabe
Legume proaspete
Conserve de legume în apã sau în bulion
Varzã proaspãtã
Varzã muratã
Orez
Paste fãinoase

10
19
17
170
18
22
101
152
147
121
148
168
631
100
837
122
24
304
228
304
405
21
20
ANEXA Nr. 3
la norme

LISTA

produselor nealimentare raționalizate (confecții, tricotaje, încãlțãminte)
Punctajul necesar
pentru obținerea unui produs

Denumirea produsului raționalizat

Rație an/persoanã

1. Confecții
a)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
b)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Bãrbați și bãieți:
palton sau înlocuitori de palton
pantaloni și pantaloni scurți
costume și compleuri
cãmãși și bluze
Femei și fete:
palton sau înlocuitori de palton
fuste și fuste pantalon
bluze și cãmãși
rochie

200
70
150
70

0,15
0,54
0,25
1,54

200
70
70
100

0,15
0,18
1,54
0,45

2. Tricotaje
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tricouri și maiouri de corp
20
1,00
jerseuri, pulovere
30
0,44
chiloți
10
1,10
ciorapi
20
5,00
3. Încãlțãminte (numai ghete, pantofi și cizme din piele sau înlocuitori de piele)
Ñ bãrbați și femei
100
0,50
Ñ copii, adolescenți
80
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638/8.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

