PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 639

I

Luni, 8 septembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.019. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
prefecturilor ...............................................................
1.033. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 403/2003 privind aprobarea programului
”Aniversarea a 85 de ani de la Marea Unire
de la 1 Decembrie 1918,, .......................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.127. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 11Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe plan
înclinat pentru persoane,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 101/2003 ....

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
128.

1Ð6

6
129.

7

Pagina
Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 12Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, repararea,
întreținerea, revizia, verificarea și exploatarea telefericelor pentru materiale,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 102/2003 ....

7

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției
tehnice PT R 15Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea tehnicã a ascensoarelor pentru
șantiere de construcții,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 105/2003 ....

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea prefecturilor
În temeiul art. 107 și 122 din Constituție, al art. 141 alin. (1) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 23 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prefectura este instituție publicã cu personalitate juridicã, care se organizeazã și funcționeazã în fiecare județ și în municipiul București, cu rolul de a îndeplini
atribuțiile și prerogativele conferite prefectului prin
Constituție, legea administrației publice locale și alte acte
normative.

(2) Prefectul urmãrește modul de realizare în județ, respectiv în municipiul București, a obiectivelor cuprinse în
Programul de guvernare și prin aparatul propriu de specialitate dispune mãsurile corespunzãtoare.
Art. 2. Ñ (1) Prefectura își are sediul în municipiul
reședințã de județ, de regulã în palatul administrativ,
proprietate publicã de interes național sau județean, aflat în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/8.IX.2003

administrarea Ministerului Administrației și Internelor, respectiv a consiliului județean.
(2) Prefectura Municipiului București și Prefectura
Județului Ilfov își au sediul în municipiul București.
Art. 3. Ñ (1) Capacitatea juridicã de drept public a prefectului se exercitã în exclusivitate de acesta.
(2) Exercitarea drepturilor și asumarea obligațiilor civile
ale prefectului se realizeazã de cãtre acesta sau de cãtre
o persoanã desemnatã prin ordin al prefectului.
(3) Prefectul este ordonator terțiar de credite.
Art. 4. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor și prerogativelor conferite prefectului prin Constituție, legea administrației publice locale și alte acte normative, prefectul este
ajutat de un subprefect. La municipiul București prefectul
este ajutat de 2 subprefecți.
(2) Subprefectul îndeplinește atribuțiile care îi sunt date
prin acte normative, precum și atribuții delegate, prin ordin
al prefectului, din domeniile de activitate ale aparatului propriu de specialitate al acestuia, în principal din:
a) realizarea Programului de guvernare;
b) integrarea europeanã;
c) relațiile cu sindicatele și patronatele;
d) respectarea legilor și a hotãrârilor Guvernului, asigurarea ordinii publice și apãrarea drepturilor cetãțenilor.
(3) În lipsa prefectului, subprefectul îndeplinește, în
numele prefectului, atribuțiile ce revin acestuia.
Art. 5. Ñ (1) Prefectul are un aparat propriu de specialitate pe care îl conduce.
(2) Structura organizatoricã a aparatului propriu de specialitate al prefectului este prevãzutã în anexele nr. 1 și 2.
(3) În cadrul structurii organizatorice a aparatului propriu
de specialitate al prefectului se pot organiza, dupã caz,
prin ordin al acestuia, direcții, servicii, birouri și alte compartimente, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) În județele cu o suprafațã întinsã, cu localitãți amplasate la mari distanțe de reședința județului sau
în aglomerãri urbane, prefectul poate organiza, prin ordin,
oficii prefecturale.
(2) Ordinul prefectului de înființare și organizare a oficiilor prefecturale se emite numai cu avizul de oportunitate al
ministrului administrației și internelor.
(3) Prefectul, cu sprijinul primarului din unitatea administrativ-teritorialã în care se organizeazã oficiul prefectural, va
asigura spațiul corespunzãtor pentru funcționarea acestuia.
(4) Oficiile prefecturale funcționeazã în subordinea
directã a prefectului și fac parte integrantã din aparatul
propriu de specialitate al prefectului, în cadrul numãrului de
posturi și al fondurilor aprobate anual.
(5) Modul de organizare a oficiului prefectural și nominalizarea unitãților administrativ-teritoriale arondate acestuia
se stabilesc prin ordin al prefectului.
(6) Oficiile prefecturale asigurã îndeplinirea atribuțiilor
specifice aparatului propriu de specialitate al prefectului în
unitãțile administrativ-teritoriale situate în raza lor de competențã.
(7) Șefii serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale, organizate în județ, vor desemna 1Ñ2 specialiști care
își vor desfãșura activitatea în zona respectivã și vor
conlucra direct cu oficiul prefectural pentru îndeplinirea
atribuțiilor specifice instituțiilor pe care le reprezintã.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea operativã a aparatului propriu
de specialitate al prefectului se exercitã de cãtre secretarul
general.
(2) Secretarul general este înalt funcționar public și are
studii superioare, de regulã juridice sau administrative,
absolvite cu diplomã de licențã sau echivalentã.
(3) Concursul sau examenul pentru ocuparea funcției de
secretar general este organizat de Ministerul Administrației
și Internelor, la solicitarea prefectului, în condițiile legii.

(4) Numirea secretarului general și eliberarea sa din
funcție se fac prin ordin al ministrului administrației și internelor, contrasemnat de ministrul delegat pentru administrația
publicã, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Secretarul general îndeplinește, în condițiile
legii, urmãtoarele atribuții principale:
a) conduce și rãspunde de activitatea operativã a aparatului propriu de specialitate al prefectului;
b) verificã activitatea desfãșuratã de cãtre direcțiile de
specialitate pentru examinarea legalitãții actelor administrative adoptate sau emise de cãtre autoritãțile administrației
publice locale și județene, precum și ale președintelui consiliului județean;
c) coordoneazã realizarea procedurii prealabile cu privire
la actele socotite ilegale de cãtre direcția de specialitate,
precum și a documentației necesare sesizãrii instanțelor de
contencios administrativ;
d) sprijinã elaborarea propunerilor de acte normative din
sfera de competențã a autoritãților administrației publice
locale;
e) sprijinã organizarea și desfãșurarea acțiunilor grupului
pentru monitorizarea reformei și/sau a Unitãții Centrale pentru Reforma Administrației Publice;
f) coordoneazã, în baza mandatului acordat de
Ministerul Administrației și Internelor, împreunã cu
autoritãțile administrației publice centrale și locale, acțiuni
care au drept scop promovarea normelor comunitare privind cooperarea transfrontalierã și constituirea euroregiunilor, încurajând inițiativele locale în domeniu, conform
legislației române;
g) întocmește proiectul regulamentului de organizare și
funcționare a comisiei județene consultative;
h) supravegheazã realizarea lucrãrilor de secretariat
pentru comisia județeanã consultativã;
i) prezintã prefectului studii și rapoarte cu privire la aplicarea actelor normative în vigoare;
j) acordã consultanțã autoritãților administrației publice
locale privind proiectele acordurilor de colaborare, cooperare, asociere, înfrãțire și aderare, inițiate de acestea;
k) asigurã concordanța propunerilor de acte normative,
a actelor adoptate, respectiv emise de autoritãțile administrației publice locale, cu legislația europeanã în materie;
l) sprijinã autoritãțile administrației publice locale la
elaborarea propunerilor privind afectarea sau dezafectarea
bunurilor de utilitate publicã, cu respectarea prevederilor
legale;
m) elaboreazã proiectul ordinului de stabilire a
numãrului consilierilor locali și județeni, precum și a graficului de convocare a consiliilor locale și a consiliului
județean în ședința de constituire;
n) urmãrește modul de îndeplinire de cãtre secretarii
unitãților administrativ-teritoriale a atribuțiilor stabilite prin
lege;
o) participã la elaborarea proiectelor de ordine ale prefectului;
p) prezintã prefectului propuneri de rezolvare, în limitele
competenței, a cererilor și sesizãrilor adresate acestuia;
q) urmãrește îndeplinirea mãsurilor dispuse de prefect;
r) elaboreazã proiectul regulamentului de organizare și
funcționare a prefecturii, pe care îl supune spre aprobare
prefectului;
s) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege sau
sarcini date de Ministerul Administrației și Internelor ori de
cãtre prefect.
Art. 9. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor prefectului, aparatul propriu de specialitate îndeplinește urmãtoarele activitãți
principale:
1. Cu privire la realizarea Programului de guvernare:
a) elaboreazã, pe baza Programului de guvernare, programe și strategii generale și sectoriale de dezvoltare economico-socialã a județului sau zonei, cu consultarea largã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/8.IX.2003
a autoritãților publice locale și a conducerilor serviciilor
publice descentralizate;
b) anual, întocmește Planul de acțiuni pentru realizarea
obiectivelor cuprinse în Programul de guvernare;
c) realizeazã documentarea necesarã și elaboreazã pe
baza acesteia raportul anual privind starea generalã economico-socialã a județului, care se înainteazã, potrivit legii,
Guvernului, prin Ministerul Administrației și Internelor;
d) elaboreazã informãri cu privire la activitatea serviciilor
publice descentralizate, pe care le prezintã autoritãților
administrației publice județene și ministerelor de resort.
2. Cu privire la integrarea europeanã:
a) elaboreazã, în colaborare cu specialiștii consiliului
județean, cu persoanele responsabile din cadrul fiecãrui
serviciu public descentralizat al ministerelor și din cadrul
fiecãrei autoritãți publice locale, planul județean de mãsuri
pentru integrarea europeanã și amplificarea relațiilor
externe, în conformitate cu documentele programatice referitoare la integrarea europeanã;
b) urmãrește și aplicã, împreunã cu grupul pentru monitorizarea reformei, constituit la nivel județean, prevederile
cuprinse în strategiile și programele de reformã a administrației publice locale, elaborate pe baza Programului de
guvernare;
c) prelucreazã Strategia actualizatã de accelerare a
reformei administrației publice, dupã aprobarea sa de cãtre
Guvern, și difuzeazã autoritãților administrației publice
locale sarcinile care le revin;
d) la solicitarea Ministerului Administrației și Internelor,
înainteazã propuneri privind elaborarea documentelor programatice (Programul Național de Aderare a României,
Raportul anual privind progresele înregistrate de România
în procesul de aderare la Uniunea Europeanã), precum și
a actelor normative, în concordanțã cu legislația europeanã
în domeniu;
e) difuzeazã în teritoriu și prelucreazã, cu sprijinul serviciilor descentralizate ale ministerelor și al structurilor de
integrare europeanã din cadrul celorlalte/altor instituții
publice, precum și cu cel al grupului de monitorizare a
reformei, documentele privind integrarea europeanã adoptate la nivel central;
f) urmãrește ca proiectele de hotãrâri ale Guvernului,
inițiate la nivel județean, actele emise de autoritãțile administrației publice locale, precum și hotãrârile comisiei
județene consultative sã fie în concordanțã cu legislația
europeanã în materie și cu acordurile și convențiile organismelor europene, semnate și ratificate de România;
g) întocmește, gestioneazã prin evidențã centralizatã și
monitorizeazã planul de relații și de colaborãri
internaționale al prefecturii;
h) elaboreazã evidența centralizatã a rapoartelor de activitate întocmite obligatoriu pentru orice activitate de relații
internaționale;
i) participã la activitãți de aplicare a prevederilor actelor
normative vizând aderarea României la Uniunea
Europeanã;
j) acționeazã pentru atragerea societãții civile în activitãțile care au legãturã cu procesul de integrare europeanã și participã la programele societãții civile în domeniul
integrãrii;
k) desfãșoarã activitãți menite sã conducã la
cunoașterea de cãtre autoritãțile administrației publice
locale și cetãțeni a programelor cu finanțare externã inițiate
și susținute de Uniunea Europeanã și de alte organisme
internaționale.
3. Cu privire la urmãrirea respectãrii legalitãții actelor
consiliului județean, ale președintelui consiliului județean,
ale consiliilor locale și ale primarilor, precum și a activitãții
preparatorii a contenciosului administrativ în fața
instanțelor:
a) examineazã, sub aspectul legalitãții și în termenele
prevãzute de lege, actele administrative emise de cãtre

3

autoritãțile administrației publice locale sau județene, precum și ale președintelui consiliului județean și face propuneri corespunzãtoare prefectului;
b) elaboreazã rapoarte și prezintã informãri prefectului
cu privire la actele verificate, la modul de organizare a
executãrii legilor și a altor acte normative de cãtre consiliile
locale și județene, de cãtre primari, precum și de cãtre
președintele consiliului județean;
c) asigurã evidența și pãstrarea actelor transmise potrivit
legii, în vederea exercitãrii dreptului de urmãrire a respectãrii legalitãții acestora, precum și evidența acțiunilor și
dosarelor pe rolul instanțelor judecãtorești, pânã la epuizarea cãilor de atac ordinare și extraordinare;
d) urmãrește modul de îndeplinire de cãtre secretarii
unitãților administrativ-teritoriale a obligațiilor ce le revin,
potrivit legii, cu privire la înaintarea actelor supuse verificãrii din punct de vedere al legalitãții;
e) conlucreazã cu compartimentele din aparatul propriu
al consiliului județean, respectiv al Consiliului General al
Municipiului București, la elaborarea proiectelor de hotãrâri
ale Guvernului care au ca obiect soluționarea unor probleme de interes local.
4. Cu privire la serviciile publice descentralizate ale
ministerelor și ale celorlalte organe centrale:
a) monitorizeazã activitatea desfãșuratã de serviciile
publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale organizate în județ, respectiv în municipiul
București, precum și activitatea unitãților din subordinea
ministerelor care nu au servicii descentralizate, a regiilor
autonome de interes național și a filialelor acestora din
județ, respectiv din municipiul București, și a companiilor
naționale; în acest scop solicitã și primește de la acestea
informãri și rapoarte obligatorii;
b) urmãrește modul de conlucrare dintre autoritãțile
administrației publice locale și serviciile publice descentralizate în soluționarea problemelor comunitãților locale; elaboreazã și supune spre aprobare mãsuri pentru îmbunãtãțirea
acestei conlucrãri și a asistenței tehnice acordate
autoritãților locale;
c) întocmește informãri prefectului cu privire la activitatea desfãșuratã de serviciile publice descentralizate, semnaleazã divergențele apãrute între acestea și autoritãțile
administrației publice locale și propune acțiuni concrete de
mediere a acestora;
d) examineazã, împreunã cu serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale și
cu autoritãțile administrației publice locale și județene, stadiul de execuție a unor lucrãri și acțiuni care se deruleazã
în comun;
e) întocmește documentația necesarã în vederea emiterii de cãtre prefect a avizului prevãzut de lege pentru
numirea și eliberarea din funcție a șefilor serviciilor publice
descentralizate din județ;
f) colaboreazã cu specialiștii Comisiei Naționale de
Prognozã la efectuarea studiilor și analizelor de dezvoltare
durabilã, precum și la întocmirea programelor sociale și
economice și a planului de investiții de interes județean.
5. Cu privire la activitatea comisiei județene consultative:
a) elaboreazã, în colaborare cu funcționarii publici desemnați de șefii serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate în județ,
cu specialiștii consiliului județean și pe baza propunerilor
primarilor unitãților administrativ-teritoriale din județ, proiectul
programului principalelor lucrãri și activitãți ale comisiei
județene consultative;
b) difuzeazã mãsurile adoptate de comisia județeanã
consultativã organelor și autoritãților interesate și le aduce
la cunoștințã cetãțenilor; urmãrește modul de aplicare a
mãsurilor hotãrâte și informeazã operativ asupra
constatãrilor fãcute;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/8.IX.2003

c) urmãrește respectarea criteriilor prevãzute de Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale pentru echilibrarea bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale.
6. Cu privire la respectarea legilor și hotãrârilor
Guvernului, asigurarea ordinii publice și apãrarea drepturilor cetãțenilor:
a) desfãșoarã acțiuni la nivelul întregului județ pentru
urmãrirea aplicãrii și respectãrii actelor normative, elaboreazã studii și rapoarte cu privire la aspectele constatate,
precum și propuneri privind îmbunãtãțirea stãrii de legalitate, pe care le înainteazã prefectului;
b) participã la organizarea, împreunã cu primarii, a unor
acțiuni de cunoaștere și de aplicare corectã a legii;
c) participã la elaborarea și supunerea spre aprobare a
propunerilor de acte normative privind acordarea de cãtre
Guvern a unor ajutoare umanitare de primã urgențã
constând în bunuri, produse și bani, în scopul protecției
populației în situații excepționale, determinate de calamitãți
naturale, epidemii, incendii sau alte fenomene periculoase;
d) participã, împreunã cu reprezentanții Ministerului
Administrației și Internelor, la acțiuni cu privire la modul de
exercitare de cãtre primari a atribuțiilor delegate de stat
prin acte normative.
7. Cu privire la activitatea de informare și relații
publice:
a) asigurã prin compartimentul de specialitate relația cu
mass-media și aplicarea prevederilor legale privind liberul
acces la informațiile de interes public;
b) participã la efectuarea audiențelor și soluționarea
cererilor, petițiilor și a sesizãrilor.
8. Cu privire la gestiunea bunurilor:
a) urmãrește evidențierea riguroasã a mișcãrii bunurilor
din domeniul public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, precum și legalitatea trecerii acestor bunuri din domeniul public local în domeniul privat al unitãților
administrativ-teritoriale și evidențierea corectã a acestei
operațiuni;
b) verificã motivația afectãrii sau a dezafectãrii bunurilor
de utilitate publicã și respectarea prevederilor legale.
9. Cu privire la corpul de control al prefectului:
a) desfãșoarã, în condițiile legii, activitatea de verificare,
sprijin și îndrumare în ceea ce privește sfera de competențã a prefectului;
b) în exercitarea atribuțiilor ce îi revin, corpul de control
al prefectului colaboreazã cu autoritãțile administrației
publice locale și instituțiile publice competente;
c) verificã sesizãrile adresate prefectului în care
soluționarea problemelor implicã un grad ridicat de dificultate;
d) ca urmare a acțiunilor întreprinse, întocmește
rapoarte pe care le comunicã prefectului.
10. Cu privire la aleșii locali:
a) întocmește, pe baza datelor statistice oficiale, proiectul de ordin privind stabilirea numãrului de consilieri locali
și județeni și îl supune spre aprobare prefectului;
b) asigurã îndeplinirea, în condițiile legii, a atribuțiilor ce
revin prefectului în domeniul organizãrii și desfãșurãrii alegerilor locale, parlamentare și prezidențiale, precum și a
referendumului național ori local;
c) întocmește graficul de convocare a consiliilor locale
și a consiliului județean în ședințã de constituire;
d) efectueazã verificãrile necesare, întocmește documentația și elaboreazã propunerile pentru sesizarea
Guvernului în vederea dizolvãrii, în condițiile legii, a unor
consilii locale sau a consiliului județean, pentru suspendarea din funcție a unor consilieri sau primari ori pentru organizarea referendumului privind încetarea mandatului
primarilor.
11. Cu privire la relațiile cu sindicatele și patronatele:
a) asigurã organizarea și desfãșurarea ședințelor comisiei de dialog social;

b) asigurã transpunerea în practicã a Strategiei de
guvernare cu privire la dinamizarea parteneriatului social
dintre sindicate, patronat și puterea executivã;
c) stabilește relații de conlucrare cu partenerii sociali,
care sã permitã o informare permanentã asupra nevoilor
acestora și sã faciliteze rezolvarea problemelor în discuție;
d) consultã partenerii sociali cu privire la mãsurile ce se
întreprind în vederea restructurãrii regiilor autonome de sub
autoritatea ministerelor, consiliilor județene și consiliilor
locale, precum și a societãților comerciale, în corelare cu
mãsurile de reconversie a forței de muncã.
(2) Funcționarii publici din aparatul de specialitate al
prefectului îndeplinesc orice alte atribuții primite de la prefect, subprefect și secretarul general pentru realizarea cu
celeritate, în condițiile legii, a activitãților specifice.
Art. 10. Ñ În cadrul aparatului de specialitate al prefectului se organizeazã serviciul public comunitar pentru eliberarea și evidența pașapoartelor, cu urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și realizeazã activitatea de eliberare și
evidențã a pașapoartelor simple sau a altor documente de
trecere a frontierei de stat, potrivit legii, pentru cetãțenii
români cu domiciliul pe raza teritorialã de competențã, precum și de prelungire a valabilitãții acestora, conform legii;
b) soluționeazã, în condițiile legii, cazurile de pierdere,
furt, distrugere sau deteriorare a documentelor de trecere a
frontierei de stat și asigurã mãsurile pentru prevenirea folosirii lor de cãtre persoane neautorizate;
c) elibereazã pașapoartele pentru solicitanții cu ultimul
domiciliu pe raza teritorialã de competențã, care au depus
cereri pentru aprobarea stabilirii domiciliului în strãinãtate,
precum și pentru cetãțenii români stabiliți ori care au solicitat stabilirea domiciliului în strãinãtate și au depus cereri în
acest sens la misiunile diplomatice sau oficiile consulare
ale României, aplicând în pașapoarte mențiunile corespunzãtoare referitoare la domiciliu;
d) elibereazã, în condițiile legii, documente de trecere a
frontierei de stat pentru minorii cetãțeni români, care au
fãcut obiectul adopției internaționale;
e) efectueazã verificãri specifice în legãturã cu cererile
pentru stabilirea domiciliului în România de cãtre cetãțenii
români domiciliați în strãinãtate și le înainteazã spre aprobare Direcției Generale de Pașapoarte;
f) desfãșoarã, în condițiile legii, activitãțile specifice pe
linia ținerii evidenței cetãțenilor români supuși restricțiilor de
ieșire din țarã, înainteazã propuneri în acest sens la
Direcția Generalã de Pașapoarte și întreprinde mãsuri pentru punerea în aplicare a acestor restricții;
g) întreprinde mãsurile necesare în vederea cunoașterii
situației persoanelor domiciliate pe raza județului, respectiv
a municipiului București, care au fost returnate din diverse
țãri ca urmare a aplicãrii acordurilor de readmisie încheiate
de România cu alte state, pentru a clarifica situația documentelor de cãlãtorie a acestora;
h) conlucreazã permanent cu serviciile publice de evidențã a populației din cadrul consiliilor județene și al
Consiliului General al Municipiului București;
i) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin reglementãri legale.
Art. 11. Ñ Prefectul aprobã prin ordin, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
modificãrile ce se impun în regulamentul de organizare și
funcționare a aparatului propriu de specialitate.
Art. 12. Ñ (1) Încadrarea și eliberarea din funcție a
personalului din aparatul propriu de specialitate se efectueazã prin ordin al prefectului, în condițiile legii.
(2) Personalul care se preia de la structurile teritoriale
ale Direcției de pașapoarte din cadrul Direcției Generale de
Evidențã Informatizatã a Persoanei, organ de specialitate al
administrației publice centrale, se considerã transferat în
interesul serviciului, în condițiile legii.
(3) Numãrul maxim de posturi aferent aparatului propriu
de specialitate al prefectului se stabilește anual și se

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/8.IX.2003
repartizeazã pe fiecare prefecturã, prin ordin al ministrului
administrației și internelor, care este contrasemnat de
ministrul delegat pentru administrația publicã, respectându-se
încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat
Ministerului Administrației și Internelor prin legile bugetare
anuale.
Art. 13. Ñ Îndrumarea și verificarea activitãții
desfãșurate de aparatul propriu de specialitate al prefectului
se realizeazã de Ministerul Administrației și Internelor, iar
perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului se asigurã de Ministerul Administrației și Internelor prin structurile
de profil.

Art. 14. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
pentru funcționarea instituției prefectului se asigurã de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 9/2001 privind
reorganizarea și funcționarea prefecturilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.019.
ANEXA Nr. 1
ORGANIGRAMA PREFECTURII JUDEÞULUI

Compartimentul de informare
și relații publice

Comisia consultativã
PREFECT

Serviciul public comunitar pentru
eliberarea pașapoartelor

Cabinetul prefectului

Corpul de control al prefectului
Audit intern
SUBPREFECT

SECRETAR GENERAL

*) Activitatea poate fi organizatã la nivel de direcție sau serviciu.

Oficiul prefectural

*)
Activitatea financiar
contabilã, resurse
umane și administrativ

*)
Activitatea pentru
verificarea legalitãții
actelor și contencios
administrativ

Activitatea pentru
integrare europeanã,
dezvoltare economicã și
monitorizarea serviciilor
publice descentralizate

*)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/8.IX.2003
ANEXA Nr. 2
ORGANIGRAMA PREFECTURII MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Compartimentul de informare
și relații publice

Comisia consultativã
PREFECT

Serviciul public comunitar pentru
eliberarea pașapoartelor

Cabinetul prefectului

Corpul de control al prefectului
Audit intern
2 SUBPREFECÞI

SECRETAR GENERAL
*)

Oficiul prefectural

Activitatea financiar
contabilã, resurse
umane și administrativ

*)

Activitatea pentru
verificarea legalitãții
actelor și contencios
administrativ

Activitatea pentru
integrare europeanã,
dezvoltare economicã și
monitorizarea serviciilor
publice descentralizate

*)

*) Activitatea poate fi organizatã la nivel de direcție sau serviciu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 403/2003
privind aprobarea programului ”Aniversarea a 85 de ani de la Marea Unire de la 1 Decembrie 1918,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 403/2003 privind aprobarea programului ”Aniversarea a 85 de ani de la
Marea Unire de la 1 Decembrie 1918,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 14 aprilie
2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera b) a alineatului (1) al articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003 cu suma de 68.135 milioane lei,

la capitolul 59.01 ÇCulturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineretÈ, din care la titlul ÇCheltuieli
materiale și serviciiÈ 29.635 milioane lei, la titlul
ÇTransferuriÈ 28.500 milioane lei și la titlul ÇCheltuieli de
capitalÈ 10.000 milioane lei, pentru acțiunile prevãzute în
anexa nr. 3.,,
2. Poziția 1 a punctului II din anexa nr. 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”1. restaurarea și punerea
în valoare a Parcului Unirii
10.000 milioane lei,,

PRIM-MINISTRU

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 28 august 2003.
Nr. 1.033.

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/8.IX.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 11Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe plan înclinat pentru persoane,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 101/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția tehnicã PT R 11Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe plan înclinat pentru
persoane,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 101/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 și 182 bis din 24 martie 2003,
dupã cum urmeazã:
I. La punctul 1.3.2 (Legi și hotãrâri) se introduce un nou
alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”¥ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002,,

II. În anexa J, punctul J.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
”J.4.1. În vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÐINSPECT IT
a personalului de exploatare pentru instalații de transport pe
plan înclinat pentru persoane trebuie sã se organizeze și sã
se deruleze cursuri de cãtre o unitate de specialitate (agent
economic, institut, asociație profesionalã etc.) autorizatã conform
procedurii descrise în Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã.
Unitatea de specialitate (furnizorul de formare profesionalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
dovada cã dispune de instructori de specialitate și de mijloace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 127.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 12Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, repararea, întreținerea, revizia,
verificarea și exploatarea telefericelor pentru materiale,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 102/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
II. În anexa J, punctul J.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția teh”J.4.1. În vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÐINSPECT IT
nicã PT R 12Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, repararea, întreținerea, a personalului de exploatare pentru teleferice pentru materevizia, verificarea și exploatarea telefericelor pentru materi- riale trebuie sã se organizeze și sã se deruleze cursuri de
ale,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor cãtre o unitate de specialitate (agent economic, institut,
nr. 102/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, asociație profesionalã etc.) autorizatã conform procedurii
Partea I, nr. 233 și 233 bis din 5 aprilie 2003, dupã cum descrise în Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã.
urmeazã:
Unitatea de specialitate (furnizorul de formare profesioI. La punctul 1.3.2 (Legi și hotãrâri) se introduce un nou
nalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”¥ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea dovada cã dispune de instructori de specialitate și de mijprofesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri loace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002,, Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 128.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/8.IX.2003

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 15Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea tehnicã
a ascensoarelor pentru șantiere de construcții,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 105/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția tehnicã PT R 15Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
tehnicã a ascensoarelor pentru șantiere de construcții,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 105/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 și 255 bis din 12 aprilie 2003, dupã cum
urmeazã:
I. La punctul 1.4.1 (Legi și hotãrâri) se introduce un nou
alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”¥ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002,,

II. În anexa R, punctul R.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
”R.4.1. În vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT
IT a personalului de deservire și/sau manevrare ascensoare
de persoane și materiale pentru șantiere de construcții trebuie sã se organizeze și sã se deruleze cursuri de cãtre o
unitate de specialitate (agent economic, institut, asociație
profesionalã etc.) autorizatã conform procedurii descrise în
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã.
Unitatea de specialitate (furnizorul de formare profesionalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
dovada cã dispune de instructori de specialitate și de mijloace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 129.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639/8.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

