Anul 171 (XV) Ñ Nr. 640

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
pentru persoane Ñ teleschiuri și telesãnii,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 100/2003 ..............................................................

6Ð7

1.130. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției
tehnice PT R 16Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind proiectarea, construirea, montarea, repararea, întreținerea, revizia, verificarea și exploatarea
instalațiilor de transport pe plan înclinat pentru
materiale,,, aprobatã prin Ordinul ministrului
industriei și resurselor nr. 103/2003 ......................

7

1.132. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției
tehnice PT R 3Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea,
repararea și verificarea tehnicã a stivuitoarelor,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 146/2003 ...................................................

7Ð8

4.634. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și
tineretului
privind
acordarea
autorizației
de funcționare Parcului științific și tehnologic
”Softex,, Brãila............................................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.076. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 15
alin. (8) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România....

1Ð2

1.077. Ñ Ordonanțã de urgențã privind completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat....................................................

2

1.031. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri mobile,
proprietate privatã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ....................

3

1.040. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 736/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției ...................................................

4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.126. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției
tehnice PT R 10Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 15 alin. (8) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Alineatul (8) al articolului 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și

regimul refugiaților în România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/9.IX.2003

aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din
27 iunie 2001, se modificã și va avea urmãtorul conținut:

”(8) Recursul se judecã în termen de 30 de zile de la
înregistrarea sa de cãtre tribunalul în a cãrui circumscripție
se aflã judecãtoria a cãrei hotãrâre este atacatã. Hotãrârea
pronunțatã în recurs este definitivã și irevocabilã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 76.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Dupã articolul 44 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din
6 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
introduce un nou articol, articolul 441, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 441. Ñ (1) Avocatul care se aflã în exercitarea
unui mandat de deputat sau de senator nu poate sã pledeze în cauzele ce se judecã de cãtre judecãtorii sau tribunale și nici nu poate acorda asistențã juridicã la
parchetele de pe lângã aceste instanțe.
(2) Avocatul aflat în situația prevãzutã la alin. (1) nu
poate acorda asistențã juridicã învinuiților sau inculpaților și
nici nu îi poate asista în instanțe în cauzele penale privind:
a) infracțiunile de corupție, infracțiunile asimilate
infracțiunilor de corupție, infracțiunile în legãturã directã cu
infracțiunile de corupție, precum și infracțiunile împotriva
intereselor financiare ale Comunitãților Europene, prevãzute
în Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) infracțiunile prevãzute în Legea nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) infracțiunile privind traficul de persoane și infracțiunile
în legãturã cu traficul de persoane, prevãzute în Legea
nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de
persoane, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

d) infracțiunea de spãlare a banilor, prevãzutã în Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii
banilor, cu modificãrile ulterioare;
e) infracțiunile contra siguranței statului, prevãzute în
art. 155Ñ173 din Codul penal;
f) infracțiunile care împiedicã înfãptuirea justiției,
prevãzute în art. 259Ñ272 din Codul penal;
g) infracțiunile contra pãcii și omenirii, prevãzute în
art. 356Ñ361 din Codul penal.
(3) Avocatul aflat în situația prevãzutã la alin. (1) nu
poate sã pledeze în cauzele civile sau comerciale împotriva
statului, autoritãților sau instituțiilor publice, companiilor
naționale ori societãților naționale, în care acestea sunt
pãrți. De asemenea, nu poate sã pledeze în procese intentate statului român, în fața instanțelor internaționale.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã în cauzele în
care avocatul este parte în proces sau acordã asistențã ori
reprezentare soțului ori rudelor pânã la gradul IV inclusiv.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã nu
se aplicã în cauzele pentru care, la data intrãrii în vigoare,
era încheiat contract de asistențã sau de reprezentare, cu
datã certã, potrivit legii.
Art. III. Ñ Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã dupã adoptarea legii de aprobare a acesteia,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministru delegat pentru relația cu Parlamentul,
Acsinte Gaspar
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 77.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/9.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri mobile, proprietate privatã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea bunurilor, proprietate
privatã a statului, identificate potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de proces-verbal încheiat între

pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Dupã efectuarea transmiterii, cele douã
instituții își vor actualiza în mod corespunzãtor datele din
evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.031.
ANEXÃ*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor materiale care se transmit fãrã platã de la Ministerul Apãrãrii Naționale
la Ministerul Administrației și Internelor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/9.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 736/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 482 din 7 iulie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Ministerului Justiției este de 367, exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului.,,
2. Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a Ministerului Justiției,, și
anexa nr. 3 ”Unitãțile subordonate Ministerului Justiției,, se înlocuiesc cu
anexa nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
3. Nota de la anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”N O T Ã:

Unitãțile prevãzute în prezenta anexã pot utiliza un numãr maxim de
12.975 de posturi.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 736/2003, cu modificãrile aduse
prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 1.040.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
*) Numãrul de posturi nu este cuprins în numãrul maxim de posturi aprobat.
**) Structurã aflatã în coordonarea profesionalã a Ministerului Justiției și finanțatã de la bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale.

a Ministerului Justiției

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

(exclusiv demnitari și posturile aferente cabinetului ministrului)

Numãr maxim de posturi: 367

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/9.IX.2003
5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/9.IX.2003
ANEXA Nr. 2

Unitãțile subordonate Ministerului Justiției
Numãrul maxim de posturi
III. Instituții publice finanțate integral din bugetul de stat
A. Institutul Național al Magistraturii
48
B. Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt Personal
27
Auxiliar de Specialitate
C. Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție
202
D. Institutul Național de Criminologie
38
III. Instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
A. Institutul Național de Expertize Criminalistice:
54
a) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice București
b) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Cluj
c) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Iași
d) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Timișoara
B. Direcția Generalã a Penitenciarelor:
13.561
a) 9 penitenciare de maximã siguranțã
b) 24 de penitenciare
c) 1 penitenciar pentru minori și tineri
d) 4 centre de reeducare pentru minori
e) Școala Militarã de Administrație Penitenciarã
f) Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Personalului de Penitenciare
g) Baza de aprovizionare, gospodãrire și reparații
h) Subunitatea de acces, pazã și escortare a deținuților transferați
i) 6 spitale-penitenciar*)
III. Instituții publice finanțate din venituri proprii prin sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate, alte venituri proprii și din
bugetul de stat, în condițiile legii
A. Spitalul ”Prof. dr. Constantin Angelescu,,
219
B. Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
80
IV. Unitãți finanțate integral din venituri proprii
A. Oficiul Național al Registrului Comerțului:
a) 42 de oficii ale registrului comerțului de pe lângã tribunale
B. Centrul de Pregãtire a Magistraților, a Grefierilor și a Celuilalt
Personal din Sistemul Justiției Ñ Sovata
C. Complexul ”Flamingo,, din Eforie-Sud
Unitãțile în coordonarea Ministerului Justiției
Ñ Regia Autonomã ”Multiproduct,,
*) Veniturile proprii provin din sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 10-2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ñ teleschiuri
și telesãnii,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 100/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția
tehnicã PT R 10-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind
utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ñ teleschiuri și telesãnii,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 100/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 și 177 bis
din 20 martie 2003, dupã cum urmeazã:

I. La punctul 1.3.2 (Legi și hotãrâri) se introduce un nou
alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”¥ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/9.IX.2003
II. În anexa J, punctul J.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
”J.4.1 În vederea autorizãrii de cãtre ISCIR-INSPECT IT
a personalului de exploatare pentru teleschiuri și telesãnii
trebuie sã se organizeze și sã se deruleze cursuri de cãtre
o unitate de specialitate (agent economic, institut, asociație
profesionalã etc.) autorizatã conform procedurii descrise în
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților, republicatã.

7

Unitatea de specialitate (furnizorul de formare profesionalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
dovada cã dispune de instructori de specialitate și de mijloace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 126.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 16Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, repararea, întreținerea,
revizia, verificarea și exploatarea instalațiilor de transport pe plan înclinat pentru materiale,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 103/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția tehnicã PT R 16Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, repararea, întreținerea,
revizia, verificarea și exploatarea instalațiilor de transport pe
plan înclinat pentru materiale,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 103/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 și 245 bis
din 10 aprilie 2003, dupã cum urmeazã:
I. La punctul 1.3.2 (Legi și hotãrâri) se introduce un nou
alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”¥ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002,,

II. În anexa J, punctul J.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
”J.4.1. În vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT
IT a personalului de exploatare pentru instalații de transport
pe plan înclinat pentru materiale, trebuie sã se organizeze
și sã se deruleze cursuri de cãtre o unitate de specialitate
(agent economic, institut, asociație profesionalã etc.) autorizatã conform procedurii descrise în Ordonanța Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților,
republicatã.
Unitatea de specialitate (furnizorul de formare profesionalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
dovada cã dispune de instructori de specialitate și de mijloace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 130.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT R 3Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã
a stivuitoarelor,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 146/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția
tehnicã PT R 3Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind

montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și
verificarea tehnicã a stivuitoarelor,,, aprobatã prin Ordinul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/9.IX.2003

ministrului industriei și resurselor nr. 146/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 și 331 bis
din 15 mai 2003, dupã cum urmeazã:
I. La punctul 1.3.1 (Legi și hotãrâri) se introduce o nouã
liniuțã care va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 375/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002,,

II. În anexa M, punctul M.4.1 va avea urmãtorul cuprins:
”M.4.1. Cursurile pot fi organizate de cãtre unitãți de
specialitate (agenți economici, instituții, asociații profesionale
etc.) autorizate conform procedurii descrise în Ordonanța
Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a
adulților, republicatã.
Unitãțile de specialitate (furnizorii de formare profesionalã) trebuie sã îndeplineascã condițiile legale și sã facã
dovada cã dispun de instructori de specialitate și de
mijloace tehnico-didactice adecvate scopului.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 132.
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acordarea autorizației de funcționare Parcului științific și tehnologic ”Softex,, Brãila
Conform Hotãrârii Parlamentului României nr. 16/2003 privind modificarea structurii și componenței Guvernului,
în conformitate cu prevederile art. 7 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice și tehnologice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 50/2003, și ale art. 4 alin. (10)
din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.589/2002 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare și
reconfirmare periodicã a parcului științific și tehnologic și a Procedurii de admitere în parcul științific și tehnologic a
agenților economici, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 22 iulie 2002,
având în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea,
organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a
altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
în temeiul prevederilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se acordã autorizație de funcționare Parcului
științific și tehnologic ”Softex,, Brãila, administrat de
Societatea Comercialã ”Braisoft,, Ñ S.A. cu sediul în municipiul Brãila, str. Mihai Eminescu nr. 27-29, înregistratã la
oficiul registrului comerțului de pe lângã Tribunalul Brãila
sub nr. J09/378 din 22 mai 2003.

Art. 2. Ñ Direcția generalã pentru transfer tehnologic și
inovare din cadrul Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 24 iulie 2003.
Nr. 4.634.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/9.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

