Anul 171 (XV) Ñ Nr. 641

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

118.

225.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrii
aeronautice civile române privind condițiile de
avizare a documentațiilor tehnice pentru obiectivele
aflate în zone cu servituți aeronautice civile Ñ
RACR Ñ CADT, ediția 02/2003 ..............................
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru aprobarea Documentului de
politicã și strategie privind implementarea serviciului
universal în sectorul serviciilor poștale....................

Nr.
232.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru aprobarea Tabelului național de
atribuire a benzilor de frecvențã..............................

15

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
1Ð7

8Ð14

344.

Ñ Decizie privind autorizarea operațiunii de
concentrare economicã realizatã de cãtre
CEREOL HOLDING BV Olanda prin dobândirea
controlului direct asupra Societãții Comerciale
”Muntenia,, Ñ S.A. București ...................................

15Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind condițiile de avizare
a documentațiilor tehnice pentru obiectivele aflate în zone cu servituți aeronautice civile Ñ
RACR Ñ CADT, ediția 02/2003
În scopul asigurãrii siguranței zborului,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b), f) și p), ale art. 62 și 77 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000, republicatã, ale art. 2, 3 și ale art. 4 pct. 4.1, 4.12 și 4.13 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea
Autoritãții Aeronautice Civile Române, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã Reglementarea
aeronauticã civilã românã privind condițiile de avizare a documentațiilor tehnice pentru obiectivele aflate în zone cu servituți
aeronautice Ñ RACR Ñ CADT, ediția 02/2003, prezentatã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Supravegherea respectãrii prevederilor prezentului
ordin se va face de cãtre Direcția generalã aviație civilã din
cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,, Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Serviciilor de Trafic Aerian,,
ROMATSA, precum și de toate aeroporturile din România.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.834/2001 pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind condiții de avizare a documentațiilor tehnice pentru obiectivele aflate în zonele supuse servituților de
aeronauticã civilã RACR Ñ CADT, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 838 din 27 decembrie 2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 20 august 2003.
Nr. 118.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003
ANEXÃ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
REGLEMENTARE AERONAUTICÃ CIVILÃ ROMÂNÃ
privind condițiile de avizare a documentațiilor tehnice pentru obiectivele aflate în zone
cu servituți aeronautice civile Ñ RACR Ñ CADT, ediția 02/2003
CAPITOLUL I
Introducere
1.1. Scop
1.1.1. Ñ (1) Prezenta reglementare privind condițiile de
avizare a documentațiilor tehnice pentru construcții, amenajãri, activitãți etc. în zone cu servituți aeronautice civile
este elaboratã pentru asigurarea protejãrii corespunzãtoare
a zonelor respective și a obiectivelor destinate aviației
civile, în interesul public al siguranței traficului aerian.
(2) Prezenta reglementare este conformã cu prevederile
Reglementãrii aeronautice civile RACR Ñ SACZ (ediția
curentã) privind stabilirea servituților aeronautice civile și a
zonelor cu servituți aeronautice civile.
1.1.2. Prezenta reglementare sintetizeazã aspecte aeronautice relevante și furnizeazã repere utile autoritãților
administrației publice locale privind:
a) declararea zonelor cu servituți aeronautice civile și
instituirea regimului de protecție adecvat acestor zone, cu
respectarea prevederilor legislației naționale în vigoare;
b) limitele și condițiile de utilizare a terenurilor, construcțiilor, amenajãrilor, activitãților etc. în zonele cu servituți
aeronautice civile;
c) criteriile generale de identificare a obiectivelor (construcții, amenajãri, activitãți etc.) pentru realizarea cãrora
este necesar avizul de specialitate al Autoritãții Aeronautice
Civile Române (AACR), în funcție de amplasamentul propus și de caracteristicile fizice și funcționale/operaționale
ale fiecãrui obiectiv.
1.2. Aplicabilitate
1.2.1. Ñ (1) Zonele care trebuie protejate în interes
aeronautic civil (zone cu servituți aeronautice civile) sunt
zonele din perimetrul și din vecinãtatea terenurilor de aeronauticã civilã.
(2) Terenurile de aeronauticã civilã sunt:
a) aerodromurile civile (aeroporturi, heliporturi, terenuri
de aviație generalã și lucru aerian permanente sau temporare);
b) amplasamentele centrelor de dirijare a zborului;
c) amplasamentele mijloacelor de navigație aerianã și
meteorologice aferente aviației civile.
1.2.2. AACR furnizeazã informațiile tehnice necesare și
acordã consultanțã de specialitate în legãturã cu stabilirea
zonelor cu servituți aeronautice civile și a regimului de protecție corespunzãtor, așa cum sunt definite prin Reglementarea aeronauticã civilã RACR Ñ SACZ (ediția curentã),
corelat cu prevederile legislației naționale în vigoare.
1.2.3. Ñ (1) Fiecare zonã protejatã în interes aeronautic
va fi individualizatã prin forma și dimensiunile/extremitãțile
sale, prin servituțile aeronautice civile sub incidența cãrora
se aflã, precum și prin regimul de utilizare permis, compatibil cu servituțile respective și cu programele/proiectele de
dezvoltare și/sau modernizare din domeniul aviației civile.
(2) Zonele prevãzute la alin. (1) sunt zone supuse unor
reglementãri speciale și este necesar sã fie integrate corespunzãtor în planurile de urbanism și amenajarea teritoriului,
potrivit prevederilor legislației naționale în vigoare.
1.2.4. Controlul tehnic de specialitate asupra obiectivelor
(construcții, amenajãri, activitãți etc.) din zonele cu servituți
aeronautice civile se exercitã de cãtre AACR prin intermediul avizelor emise, potrivit normelor legale în vigoare, la

documentațiile tehnice (inclusiv studii de fezabilitate, proiecte de execuție/instalare etc.) ale obiectivelor respective,
precum și prin intermediul bazei de date specializate care
include caracteristicile relevante ale obiectivelor implicate.
1.2.5. Aplicarea prevederilor prezentei reglementãri
revine:
a) Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
(MTCT) și AACR Ñ în îndeplinirea atribuțiilor de colaborare
și acordare de consultanțã de specialitate autoritãților administrației publice centrale și locale pentru stabilirea zonelor
supuse servituților aeronautice civile și pentru protejarea
obiectivelor destinate aviației civile;
b) administratorilor aeroporturilor și administratorilor mijloacelor de navigație aerianã și meteorologice Ñ în îndeplinirea responsabilitãților acestora de colaborare cu
autoritãțile administrației publice locale pe probleme specifice regimului de protejare a zonelor și/sau obiectivelor de
interes aeronautic din cadrul unitãților administrativ-teritoriale în cauzã;
c) autoritãților administrației publice centrale și locale Ñ
în îndeplinirea responsabilitãților de declarare a zonelor cu
servituți aeronautice civile și de instituire și menținere a
regimului de protecție adecvat în zonele respective.
Responsabilitãțile se exercitã în cadrul competențelor
deținute privind aplicarea prevederilor legale referitoare la
planificarea teritoriului în scopuri urbanistice, autorizarea
construcțiilor, controlul respectãrii legalitãții în domeniu, precum și la activitãțile care utilizeazã spațiul aerian de deasupra zonelor cu servituți aeronautice civile.
1.3. Definiții și abrevieri
1.3.1. În sensul prezentei reglementãri, termenii utilizați
au urmãtoarele semnificații:
Ñ administrator al aerodromului Ñ persoana fizicã sau
juridicã care conduce și gestioneazã un aerodrom aflat în
proprietatea publicã ori în proprietatea privatã a unor persoane fizice ori juridice;
Ñ aerodrom Ñ suprafața delimitatã pe pãmânt sau pe
apã, care cuprinde, eventual, clãdiri, instalații și materiale,
destinatã sã fie utilizatã, în totalitate sau în parte, pentru
sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor;
Ñ aeroport Ñ aerodrom deschis pentru operațiuni
comerciale de transport aerian;
Ñ agent aeronautic civil Ñ orice persoanã fizicã sau
juridicã autorizatã sã desfãșoare activitãți aeronautice civile;
Ñ aviz Ñ document emis de AACR, pe baza unei solicitãri, prin care se stabilesc condițiile pentru realizarea,
dezvoltarea și/sau utilizarea unui obiectiv (construcție, amenajare, activitate etc.) amplasat în zone supuse servituților
aeronautice sau în afara lor și care poate afecta siguranța
zborului;
Ñ banda pistei Ñ zona definitã, care încadreazã pista
și, unde existã, prelungirea de oprire, destinatã sã reducã
riscul de deteriorare pentru aeronava care iese în afara
pistei și sã protejeze aeronava care trece pe deasupra ei
în timpul operațiunilor de decolare sau aterizare;
Ñ compatibilitate electromagneticã Ñ capabilitatea unui
echipament de a funcționa fãrã sã afecteze funcționarea în
parametri nominali a mijloacelor de navigație aerianã;
Ñ frangibilitate Ñ caracteristicã a unui obiect, care îi
asigurã integritate structuralã și rigiditate pânã la o anumitã
sarcinã, dar care Ñ în cazul depãșirii sarcinii specificate Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003
se deformeazã sau cedeazã, astfel încât sã prezinte un
risc minim pentru aeronave la impactul cu acesta;
Ñ heliport Ñ aerodrom utilizat exclusiv pentru elicoptere;
Ñ mijloc de navigație aerianã Ñ echipament/sistem de
comunicații, navigație sau supraveghere, amplasat la sol și
destinat navigației aeriene;
Ñ mijloc meteorologic Ñ echipament/sistem meteorologic aeronautic, amplasat la sol și destinat protecției meteorologice a navigației aeriene;
Ñ obstacol Ñ orice obiect fix (natural sau artificial,
temporar ori permanent) sau mobil ori pãrți ale acestuia,
care prin localizare, proprietãți fizice, caracteristici constructive și/sau funcționale afecteazã ori poate afecta siguranța
activitãților aeronautice;
Ñ pistã Ñ suprafața dreptunghiularã definitã, situatã pe
un aerodrom terestru, amenajatã pentru decolarea și aterizarea aeronavelor;
Ñ prelungire degajatã Ñ suprafața dreptunghiularã delimitatã pe sol sau pe apã, aflatã sub controlul autoritãții
aeroportuare, stabilitã și amenajatã corespunzãtor, peste
care o aeronavã poate sã efectueze o parte a urcãrii
inițiale pânã la o înãlțime specificatã;
Ñ prelungire de oprire Ñ suprafața dreptunghiularã delimitatã pe sol în prelungirea pistei de decolare/aterizare,
amenajatã corespunzãtor în interesul siguranței aeronavelor
care ruleazã în limitele declarate, în cazul unei decolãri
întrerupte;
Ñ regiune de control Ñ spațiu aerian controlat care se
extinde în plan vertical, începând de la o limitã precizatã
deasupra pãmântului;
Ñ regiune terminalã de control Ñ regiune de control stabilitã în mod normal la confluența rutelor cu servicii de trafic aerian asigurate, în vecinãtatea unuia sau mai multor
aerodromuri importante;
Ñ reglementare aeronauticã Ñ norme, proceduri sau
standarde specifice activitãților aeronautice;
Ñ securitate aeronauticã Ñ ansamblu de mãsuri,
resurse materiale și forțe umane, coordonate, mobilizate și
utilizate în scopul protecției aeronauticii civile împotriva
actelor de intervenție ilicitã;
Ñ servitute aeronauticã Ñ condiții, restricții, obligații
impuse sau recomandate de prevederile reglementãrilor
aeronautice naționale și/sau internaționale în interesul siguranței zborului aeronautic;
Ñ siguranța zborului Ñ capacitate a activitãții aeronautice constând în evitarea afectãrii sãnãtãții sau pierderii de
vieți omenești, precum și a producerii de pagube materiale;
Ñ spațiu aerian controlat Ñ spațiu aerian de dimensiuni
definite, în interiorul cãruia este asigurat serviciul de control
al traficului aerian în conformitate cu clasificarea spațiului
aerian;
Ñ suprafața criticã ILS Ñ suprafața de dimensiuni definite, în jurul antenelor de pantã și de direcție, unde prezența vehiculelor, inclusiv a aeronavelor, nu este permisã
pe durata tuturor operãrilor ILS;
Ñ suprafața sensibilã ILS Ñ suprafața care se extinde
dincolo de suprafața criticã ILS, unde parcarea și/sau
mișcarea vehiculelor, inclusiv a aeronavelor, sunt controlate
pentru a se preveni posibilitatea unei interferențe inacceptabile cu semnalul ILS pe timpul operãrilor ILS;
Ñ teren de lucru aerian Ñ teren de aeronauticã civilã
amenajat și demarcat pentru zbor, fãrã infrastructurã specificã, dotat cu instalații și/sau construcții sumare destinate
unor activitãți aeronautice;
Ñ zonã cu servituți aeronautice Ñ zonã aflatã sub incidența servituților aeronautice (zonã de siguranțã, zonã de
protecție, regiune de control, zonã de dezvoltare etc.);
Ñ zonã de control de aerodrom Ñ spațiu aerian controlat,
delimitat lateral, care se extinde pe verticalã de la
suprafața pãmântului pânã la o limitã superioarã specificatã;

3

Ñ zonã de dezvoltare Ñ zona prevãzutã în programele/proiectele de extindere a aerodromurilor existente, de
modernizare a mijloacelor de navigație aerianã și meteorologice sau de instalare de noi astfel de mijloace, delimitatã
în scopul actualizãrii și conservãrii servituților aeronautice Ñ
în interes public și pentru asigurarea siguranței zborului;
Ñ zonã de protecție Ñ zonã adiacentã amplasamentelor
mijloacelor de navigație aerianã și meteorologice, indiferent
de proprietar, delimitatã cu scopul de a preveni interferențele negative de orice naturã, directe și/sau indirecte,
asupra performanțelor operaționale ale acestor mijloace Ñ
în interesul siguranței zborului aeronavelor;
Ñ zonã de siguranțã Ñ zonã adiacentã unui aerodrom,
indiferent de proprietar, definitã cu scopul de a limita
înãlțimea obstacolelor și de a preveni efectele negative de
orice naturã, directe și/sau indirecte, asupra operãrii aeronavelor și ansamblului activitãților aeronautice Ñ în interesul siguranței zborului aeronavelor și securitãții aeronautice.
1.3.2. În cuprinsul prezentei reglementãri abrevierile utilizate au urmãtoarele semnificații:
AACR
Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã;
CTR
Ñ zonã de control (Control zone);
DME
Ñ echipament pentru mãsurarea distanței
(Distance Measuring Equipment);
ILS
Ñ sistem de aterizare instrumental
(Instrument Landing System);
MTCT
Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului;
NDB
Ñ radiofar nedirecțional (Non-Directional
radio Beacon);
OACI/ICAO Ñ Organizația Internaționalã a Aviației
Civile
(International Civil Aviation
Organization);
TMA
Ñ regiune terminalã de control (Terminal
control Area);
Ñ frecvențã foarte înaltã (Very High
VHF
Frequency);
VOR
Ñ radiofar omnidirecțional VHF (VHF
Omnidirectional Radio range).
CAPITOLUL II
Avizarea documentațiilor tehnice pentru obiectivele
din zone cu servituți aeronautice civile
2.1. Pentru siguranța zborului sunt obligatorii evaluarea
și avizarea de cãtre AACR a documentațiilor tehnice aferente tuturor obiectelor (clãdiri, structuri, stâlpi/piloni, coșuri
de fum, macarale, arbori etc.) care depãșesc limita de
înãlțime reglementatã pentru zonele de referințã considerate
la paragraful 2.3, precum și a tuturor obiectivelor (instalații,
amenajãri, activitãți etc.) amplasate în zonele cu servituți
aeronautice civile și care, prin prezențã sau funcționare,
pot constitui obstacole pentru navigația aerianã sau pot
afecta performanțele operaționale ale mijloacelor de
navigație aerianã și meteorologice.
2.2. AACR împreunã cu autoritãțile administrației publice
locale implicate vor stabili zonele cu servituți aeronautice
civile și regimul de protecție adecvat, în conformitate cu
prevederile Codului aerian și ale legislației naționale în
vigoare.
2.3. În vederea includerii și trasãrii zonelor cu servituți
aeronautice civile în planurile de urbanism și amenajarea
teritoriului, la nivelul autoritãților administrației publice locale
se considerã, corelat cu prevederile Reglementãrii aeronautice
civile RACRÑSACZ (ediția curentã), urmãtoarele zone de
referințã:
a) pe și în vecinãtatea fiecãrui aerodrom:
(1) zona I
Ñ suprafațã trapezoidalã înclinatã (pantã
1:285);
Ñ baza micã a trapezului coincide cu
marginea benzii pistei;
Ñ simetricã fațã de prelungirea axului
pistei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003

Ñ evazare 15¼ spre exterior;
Ñ extindere/distanțã orizontalã: 8.500 m
de la capãtul benzii pistei, pe direcția
axului pistei;
Ñ înãlțimea bazei mari a trapezului:
+30 m fațã de cota aerodromului (0 m);
Ñ referințã: cota aerodromului.
N O T Ã: zona I se regãsește la fiecare
capãt al pistei.
(2) zona II: Ñ suprafațã conicã din care se exclude
zona I;
Ñ extindere/distanțã orizontalã de la marginile benzii pistei, în orice direcție:
4.500 m (exclusiv zona I);
Ñ pantã: 1:150 de la marginea benzii
pistei, spre exterior;
Ñ înãlțimea marginii exterioare: +30 m
fațã de cota aerodromului (0 m);
Ñ referințã: cota aerodromului.
N O T Ã: Marginile benzii pistei sunt la
150 m lateral de axul pistei.
(3) zona III: Ñ suprafața orizontalã care începe de la
extremitatea zonei II și din care se
exclude zona I;
Ñ înãlțimea suprafeței: +30 m fațã de
cota aerodromului (0 m);
Ñ extindere/distanțã orizontalã de la marginile benzii pistei, în orice direcție:
8.500 m (exclusiv zona I și zona II);
Ñ referințã: cota aerodromului.
(4) zona IV: Ñ extindere: de la extremitatea zonei III
pânã la limita CTR/TMA;
Ñ intereseazã obstacolele cu înãlțimi
egale sau mai mari de 45 m fațã de
cota aerodromului (0 m);
Ñ referințã: cota aerodromului;
b) în jurul amplasamentelor mijloacelor de navigație
aerianã și meteorologice:
(5) zone ILS:
pantã
Ñ suprafața dreptunghiularã orizontalã, asociatã amplasamentului
antenei ILS de pantã;
Ñ extindere/dimensiuni: 600 m lateral
fațã de axul pistei, pe lungimea de
2.000 m în fața antenei de pantã
(raportat la direcția de aterizare
echipatã cu ILS);
direcție
Ñ suprafața dreptunghiularã orizontalã, asociatã amplasamentului
antenei ILS de direcție;
Ñ extindere/dimensiuni: ±450 m simetric fațã de axul pistei, pe lungimea de 5.500 m (5.000 m în fața
antenei de direcție și 500 m în
spatele acesteia, raportat la
direcția de aterizare echipatã cu
ILS);
(6) zona radio- Ñ suprafața dreptunghiularã orizontalã,
(6) altimetru:
amplasatã înaintea pistei;
Ñ extindere/dimensiuni: ±60 m simetric fațã de axul pistei, pe lungimea de 1.000 m;
(7) alte zone de Ñ suprafețe circulare orizontale, aso(6) protecție:
ciate amplasamentelor VOR, DME,
NDB, radar, marker, platformã
meteorologicã etc.;
Ñ dimensiuni/razã: 2.000 m fațã de
amplasamentul echipamentului de
referințã, în orice direcție.
(8) regiuni de
Ñ caracteristici stabilite de AACR.
(6) control (CTR,
(6) TMA):

2.4. Zonele cu servituți aeronautice civile aferente aerodromurilor/aeroporturilor (zonele I, II, III și IV) sunt figurate
în anexa la prezenta reglementare.
2.5. Suplimentar cerinței de la paragraful 2.1, este necesar avizul AACR la documentațiile tehnice, inclusiv studii
de fezabilitate, proiecte de execuție/instalare etc. (dupã
caz), pentru obiective cum sunt:
2.5.1. În zona I:
(1) În interiorul perimetrului infrastructurii aeroportuare:
a) amenajãri diverse (denivelãri de teren, împrejmuiri
etc.);
b) instalații aeroportuare diverse (dispozitivul luminos de
apropiere etc.);
c) instalare sau modernizare de mijloace de navigație
de aeroport (echipamente/sisteme de comunicații, navigație,
supraveghere);
d) extindere/dezvoltare de aeroport;
e) alte obiective cu destinație aeronauticã sau conexã.
(2) În zonele limitrofe ale aeroportului (terenuri exterioare și adiacente perimetrului infrastructurii aeroportuare):
a) clãdiri (locuințe, depozite, hoteluri etc.) care depãșesc
înãlțimea de referințã [conform paragrafului 2.3 a)(1)];
b) instalare sau modernizare de mijloace de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de comunicații, navigație,
supraveghere);
c) modernizare și/sau dezvoltare de aerodrom/aeroport;
d) alte obiective cu destinație aeronauticã sau conexã.
(3) În zonele limitrofe aerodromului/aeroportului (terenuri
exterioare și adiacente perimetrului infrastructurii de aerodrom/aeroport):
a) clãdiri (locuințe, depozite, hoteluri etc.) care depãșesc
înãlțimea de referințã [conform paragrafului 2.3 a) (1)];
b) construcții/structuri (piloni, coșuri de fum, sonde etc.)
care depãșesc înãlțimea de referințã [conform paragrafului
2.3 a) (1)];
c) construcții sau structuri metalice de mari dimensiuni
(pereți și/sau învelitori metalice, împrejmuiri metalice,
panouri publicitare metalice etc.);
d) construcții sau amenajãri care pot obtura lãmpile dispozitivului luminos de apropiere;
e) pasaje rutiere supraînãlțate;
f) unitãți de morãrit, silozuri etc.;
g) gropi de gunoi, instalații de reciclare a deșeurilor etc.;
h) stații radio (radiodifuziune, TV etc.);
i) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
j) activitãți/surse producãtoare de perturbații în funcționarea mijloacelor de navigație aerianã (acționãri electrice de
forțã, sudurã electricã etc.);
k) activitãți/surse potențiale de incendiu, explozie etc.
(stații de alimentare și/sau depozite de combustibili, aplicații
pirotehnice etc.);
l) utilizarea de dispozitive cu fascicul laser sau de surse
de luminã orientate în sus (sisteme de iluminat,
firme/reclame luminoase etc.);
m) lansare de focuri de artificii, înãlțare de baloane sau
aeromodele etc.;
n) deschidere, dezvoltare sau modernizare de heliporturi,
terenuri de aviație generalã sau de lucru aerian permanente;
o) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili solizi, rețele de
radiorelee etc.;
p) instalare sau modernizare de mijloace de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
q) alte obiective care afecteazã sau pot afecta siguranța
zborului.
2.5.2. În zona II:
(1) În interiorul perimetrului infrastructurii de
aerodrom/aeroport:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003
a) sisteme rutiere (pistã de decolare-aterizare, cãi de
rulare, platforme);
b) clãdiri (aerogarã, hangar, ateliere, depozite etc.) și
amenajãri diverse (inclusiv împrejmuiri, parapete antizgomot
etc.);
c) instalații aeroportuare diverse, inclusiv stâlpii pentru
iluminatul platformei;
d) instalare sau modernizare de mijloace meteorologice
și de navigație aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații, supraveghere);
e) modernizare și/sau dezvoltare de aerodrom/aeroport;
f) alte obiective cu destinație aeronauticã sau conexã.
(2) În zonele limitrofe aerodromului/aeroportului (terenuri
exterioare și adiacente perimetrului infrastructurii de aerodrom/aeroport):
a) clãdiri (locuințe, depozite, hoteluri etc.) care depãșesc
înãlțimea de referințã [conform paragrafului 2.3 a) (2)];
b) construcții sau structuri metalice de mari dimensiuni
(pereți și/sau învelitori metalice, împrejmuiri metalice,
panouri publicitare metalice etc.);
c) construcții/structuri izolate (piloni, coșuri de fum,
sonde etc.) care depãșesc înãlțimea de referințã [conform
paragrafului 2.3 a) (2)] sau care nu depãșesc aceastã
înãlțime, dar constituie obstacole locale semnificative;
d) pasaje rutiere supraînãlțate;
e) unitãți de morãrit, silozuri etc.;
f) gropi de gunoi, instalații de reciclare a deșeurilor etc.;
g) stații radio (radiodifuziune, TV etc.);
h) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
i) activitãți/surse producãtoare de perturbații în funcționarea mijloacelor de navigație aerianã (acționãri electrice de
forțã, sudurã electricã etc.);
j) activitãți/surse potențiale de incendiu, explozie etc.
(stații de alimentare și/sau depozite de combustibili, aplicații
pirotehnice etc.);
k) utilizarea de dispozitive cu fascicul laser sau de
surse de luminã orientate în sus (sisteme de iluminat,
firme/reclame luminoase etc.);
l) lansare de focuri de artificii, înãlțare de baloane sau
aeromodele etc.;
m) deschidere, dezvoltare sau modernizare de heliporturi, terenuri de aviație generalã sau de lucru aerian permanente;
n) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
o) instalare sau modernizare de mijloace de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
p) alte obiective care afecteazã sau pot afecta siguranța
zborului.
2.5.3. În zona III:
a) stații radio (radiodifuziune, TV etc.);
b) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
c) construcții/structuri izolate (piloni, coșuri de fum,
sonde etc.) care depãșesc înãlțimea de referințã [conform
paragrafului 2.3 a) (3)] sau care nu depãșesc aceastã
înãlțime, dar constituie obstacole locale semnificative;
d) unitãți de morãrit, silozuri etc.;
e) gropi de gunoi, instalații de reciclare a deșeurilor etc.;
f) deschidere, dezvoltare sau modernizare de heliporturi,
terenuri de aviație generalã sau de lucru aerian permanente;
g) instalare sau modernizare de mijloace de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
h) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze

5

naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
i) alte obiective care afecteazã sau pot afecta siguranța
zborului.
2.5.4. În zona IV:
a) stații radio (radiodifuziune, TV etc.);
b) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
c) construcții/structuri izolate (piloni, coșuri de fum,
sonde etc.) care depãșesc înãlțimea de referințã de 45 m
inclusiv [conform paragrafului 2.3 a) (4)] sau care nu
depãșesc aceastã înãlțime, dar constituie obstacole locale
semnificative;
d) deschidere, dezvoltare sau modernizare de heliporturi,
terenuri de aviație generalã sau de lucru aerian permanente;
e) instalare sau modernizare de mijloace de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
f) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
g) alte obiective care afecteazã sau pot afecta siguranța
zborului.
2.5.5. În zona dispozitivului luminos de apropiere:
a) clãdiri, obiecte, structuri și/sau amenajãri diverse
(inclusiv garduri, parapete etc.);
b) pomi, arbori etc.;
c) iluminat public, firme/reclame luminoase etc.;
d) cãi de acces/tranzit pentru (auto)vehicule, animale
și/sau persoane;
e) canale, conducte subterane diverse, excavații etc.;
f) alte obiective care prin prezențã sau funcționare pot
ecrana luminile dispozitivului sau pot afecta buna
funcționare a acestuia.
2.5.6. În zonele ILS:
a) denivelãri de teren;
b) obiecte/structuri de orice fel (cu excepția mijloacelor
de navigație care nu pot fi înlãturate din motive
operaționale și care trebuie sã aibã structuri constructive
și/sau de montaj frangibile);
c) împrejmuiri metalice;
d) trecere de fire/cabluri electrice (cu excepția celor
instalate pentru buna desfãșurare a activitãților aeronautice);
e) surse de câmpuri electromagnetice perturbatoare
(inclusiv cabluri de transmisie programe TV);
f) acces/tranzit pentru (auto)vehicule, animale, persoane
etc. (inclusiv aeronave, pe durata operãrii ILS);
g) alte obiective care afecteazã sau pot afecta buna
funcționare a sistemului ILS.
2.5.7. În alte zone de protecție:
a) clãdiri și amenajãri diverse, inclusiv împrejmuiri;
b) construcții sau structuri metalice diverse (pereți, învelitori și/sau împrejmuiri metalice, poduri metalice etc.);
c) conducte subterane diverse;
d) pasaje rutiere supraînãlțate;
e) denivelãri de teren;
f) stații radio (radiodifuziune, TV etc.);
g) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
h) activitãți/surse producãtoare de perturbații în
funcționarea mijloacelor de navigație aerianã (acționãri electrice de forțã, sudurã etc.);
i) deschidere, dezvoltare sau modernizare de heliporturi,
terenuri de aviație generalã sau de lucru aerian permanente;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003

j) instalare sau modernizare de mijloace de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
k) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
l) alte obiective care afecteazã sau pot afecta buna
funcționare a mijloacelor de navigație aerianã respective.
2.6. În exteriorul zonelor cu servituți aeronautice civile
este necesar avizul AACR la documentațiile tehnice aferente oricãrui obiect/obstacol (stâlp, pilon, coș de fum etc.)
cu înãlțimea egalã sau mai mare de 45 m fațã de cota
terenului amplasamentului.
2.7. Suplimentar cerinței de la paragraful 2.6, în exteriorul zonelor cu servituți aeronautice civile este necesar
avizul AACR la documentațiile tehnice, inclusiv studii de
fezabilitate, proiecte de execuție/instalare etc. (dupã caz),
pentru obiective cum sunt:
a) construcții/structuri izolate (piloni, coșuri de fum,
sonde etc.) care nu depãșesc limita de înãlțime reglementatã, dar constituie obstacole locale semnificative;
b) deschidere, dezvoltare sau modernizare de heliporturi,
terenuri de aviație generalã sau de lucru aerian permanente;
c) instalare sau modernizare de mijloace de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
d) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
e) alte obiective care afecteazã sau pot afecta siguranța
zborului.
2.8. Ñ (1) Procedura de emitere a avizelor AACR la
documentațiile tehnice pentru obiectivele din zone cu servituți aeronautice civile face obiectul reglementãrii RACR Ñ
PMA-1 (ediția curentã).
(2) Procesul de evaluare/analizã a documentațiilor tehnice și de elaborare a avizelor pentru realizarea de obiective în zonele cu servituți aeronautice civile face obiectul
unei proceduri interne a AACR.
2.9. Eliberarea avizelor pentru documentațiile tehnice ale
obiectivelor aflate în zona I și zona II (conform paragrafelor
2.5.1 și 2.5.2) se va face numai cu aprobarea Direcției
generale aviație civilã din cadrul MTCT, în baza raportului
întocmit de AACR.
2.10. AACR poate impune condiții locale suplimentare,
determinate de aspecte specifice, particulare, inclusiv verificarea din zbor a efectelor unor obiective/obstacole asupra
parametrilor operaționali ai mijloacelor de navigație aerianã
(echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații, supraveghere), în conformitate cu prevederile reglementãrilor
aeronautice naționale și/sau internaționale aplicabile.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
3.1. AACR definește servituțile aeronautice civile, caracteristicile zonelor cu servituți aeronautice civile, precum și
condițiile de realizare/utilizare a diferitelor obiective (construcții, amenajãri, activitãți etc.) în zonele respective.
3.2. AACR va acorda, la cerere, consultanțã de specialitate autoritãților administrației publice locale pentru stabilirea zonelor cu servituți aeronautice civile și a regimului de
protecție adecvat.
3.3. Ñ (1) Pentru declararea zonelor cu servituți aeronautice civile și instituirea regimului de protecție corespunzãtor, este necesar ca autoritãțile administrației publice
locale sã includã aceste zone în planurile de urbanism
zonale și sã integreze datele specifice referitoare la formã,
dimensiuni/extremitãți, restricții, obligații, condiții/posibilitãți

de utilizare (inclusiv structura culturilor agricole și modalitãțile de exploatare a acestora pe terenurile limitrofe aerodromurilor, pentru descurajarea și evitarea concentrãrii
pãsãrilor și animalelor sãlbatice) etc.
(2) Dacã zonele cu servituți aeronautice civile se extind
peste mai multe unitãți administrativ-teritoriale, este necesar ca procedura indicatã la alin. (1) sã fie derulatã de fiecare dintre autoritãțile administrației publice locale implicate,
potrivit porțiunilor de zone care îi revin, astfel încât sã se
asigure continuitatea zonelor respective și unitatea regimului de protecție instituit.
3.4. În zonele cu servituți aeronautice civile sunt interzise amplasarea și realizarea de construcții, amenajãri,
instalații, echipamente și alte obiective noi, precum și
desfãșurarea de activitãți care afecteazã sau pot afecta
siguranța zborului, fãrã avizul AACR.
3.5. Ñ (1) La emiterea avizelor de specialitate AACR
va analiza documentațiile tehnice aferente obiectivelor (construcții, amenajãri, activitãți etc.) din zone cu servituți aeronautice civile în conformitate cu prevederile reglementãrilor
aeronautice naționale și/sau internaționale aplicabile, cu alte
specificații tehnice și operaționale relevante (dupã caz).
(2) La emiterea avizelor AACR pentru realizarea unor
obiective în perimetrul terenurilor de aeronauticã civilã este
necesar acordul prealabil al administratorilor terenurilor respective, însoțit de o evaluare a implicațiilor/efectelor asupra
siguranței și securitãții aeronautice.
3.6. Avizul de specialitate al AACR trebuie reînnoit
dacã:
a) lucrãrile de construcții-montaj nu au demarat în
decurs de un an de la data emiterii avizului respectiv;
b) se modificã amplasamentul, caracteristicile obiectivului
și/sau condițiile de realizare/utilizare aprobate inițial;
c) se schimbã beneficiarul obiectivului.
3.7. În interes aeronautic civil, pentru siguranța zborului,
este necesar ca autoritãțile administrației publice locale sã
elibereze autorizațiile de construire în zone cu servituți
aeronautice civile numai pe baza avizelor emise de AACR,
cu respectarea integralã a cerințelor/condițiilor stipulate în
avizele respective.
3.8. În cazul extinderii unor terenuri de aeronauticã
civilã sau al deschiderii altor asemenea terenuri, pentru
obiectivele existente (construcții, amenajãri etc.) care afecteazã activitatea aeronauticã AACR va stabili, împreunã cu
autoritãțile administrației publice locale implicate și în conformitate cu prevederile legislației naționale în vigoare,
mãsurile necesare pentru respectarea condițiilor de siguranțã a zborului.
3.9. În cazul obiectivelor care afecteazã siguranța zborului și pentru care nu s-a obținut în prealabil, potrivit normelor legale, avizul definitiv al AACR, autoritãțile
administrației publice locale vor întreprinde demersurile
necesare pentru desființarea necondiționatã a obiectivelor
respective, în conformitate cu prevederile legislației
naționale în vigoare.
3.10. Organizațiile care administreazã drumuri cu tronsoane destinate decolãrii-aterizãrii aeronavelor în situații
speciale/de urgențã trebuie sã deținã avize AACR pentru
tronsoanele cu utilizare aeronauticã.
3.11. Ñ (1) Realizarea/instalarea, întreținerea și supravegherea marcajelor pentru zi și a balizajelor pentru noapte
se asigurã de cãtre deținãtorii obiectivelor respective.
(2) Deținãtorii obiectivelor balizate luminos trebuie sã
asigure buna funcționare și utilizarea corectã a balizajului
pentru noapte (punere în funcțiune pe timpul nopții, precum
și ziua, în condiții de vizibilitate redusã).
3.12. Proprietarii terenurilor pe care existã construcții,
instalații și/sau amenajãri care necesitã marcare pentru zi
și/sau balizare pentru noapte trebuie sã permitã accesul
deținãtorilor acestor obiective în vederea instalãrii, întreținerii și/sau supravegherii funcționãrii marcajelor și balizajelor
respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Documentului de politicã și strategie privind implementarea serviciului
universal în sectorul serviciilor poștale
În temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, astfel cum a fost
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 642/2002,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Documentul de politicã și strategie
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
privind implementarea serviciului universal în sectorul servi- Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare
ciilor poștale, prezentat în anexa care face parte integrantã prin grija Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
din prezentul ordin.
Informației.
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 18 iulie 2003.
Nr. 225.
ANEXÃ

DOCUMENTUL DE POLITICÃ ȘI STRATEGIE
privind implementarea serviciului universal în sectorul serviciilor poștale
INTRODUCERE

Având ca obiectiv prioritar respectarea cerințelor
internaționale privind liberalizarea pieței poștale și asigurarea unui cadru național de furnizare de servicii poștale flexibile, eficiente și de calitate, politica și strategia de
implementare a serviciului universal în sectorul serviciilor
poștale se înscriu într-un proces mai larg de adoptare a
standardelor sectoriale europene, ce are ca datã limitã
începerea negocierilor de aderare a României la
Comunitatea Europeanã din 1 ianuarie 2007.
În acest sens, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, denumit în cele ce urmeazã MCTI, stabilește
politica și strategia de implementare a serviciului universal
în sectorul serviciilor poștale pe perioada 2003Ñ2007,
acționând în vederea limitãrii posibilelor efecte negative
asupra concurenței, determinate de furnizarea serviciilor din
sfera serviciului universal, precum și a asigurãrii protecției
intereselor utilizatorilor.
Pe baza acestei strategii Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații, denumitã în continuare
ANRC, va stabili condițiile și procedura pe care le va
aplica pentru a desemna un furnizor de servicii poștale din
sfera serviciului universal ca furnizor de serviciu universal,
precum și condițiile speciale pe care va trebui sã le respecte acesta și drepturile de care va beneficia în furnizarea
serviciului în cauzã.
1. Cadrul instituțional internațional
Politica și strategia de implementare a serviciului universal în sectorul serviciilor poștale sunt concepute în concordanțã cu legislația internã și cu reglementãrile europene Ñ
acordurile încheiate în cadrul Uniunii Poștale Universale
etc. Ñ din domeniul serviciilor poștale, care sunt principalul
izvor de obligații ale României din acest punct de vedere.
1.1. Uniunea Poștalã Universalã (Universal Postal Union) Ñ UPU

Înființatã în 1874, UPU este una dintre cele mai vechi
organizații internaționale și reprezintã un forum de cooperare, având un rol de mediere și comunicare între administrațiile poștale membre. UPU stabilește reguli ale
schimburilor internaționale de bunuri și face recomandãri în
vederea stimulãrii creșterii volumului trimiterilor poștale și a
îmbunãtãțirii calitãții serviciilor.

Una dintre preocupãrile prezente ale UPU este implementarea și dezvoltarea serviciului universal în sectorul serviciilor poștale prin stabilirea de standarde comune de
calitate, eficiențã și accesibilitate. În acest sens, Congresul
din 1999 de la Beijing a aprobat strategia UPU pentru perioada 2000Ñ2004, care prevede: redimensionarea oportunitãților oferite de noile tehnologii, noile cerințe ale
utilizatorilor și noile opțiuni instituțional-administrative; asigurarea serviciului universal prin furnizarea de servicii care sã
permitã utilizatorilor sã trimitã și sã primeascã bunuri și
mesaje cãtre și din orice punct al lumii; îmbunãtãțirea
calitãții rețelei poștale internaționale prin furnizarea unor
servicii sigure, eficiente și de calitate; creșterea eficienței
rețelei și furnizarea unor servicii accesibile utilizatorilor;
satisfacerea nevoilor utilizatorilor prin îmbunãtãțirea
cunoștințelor privind piața și dezvoltarea optimã a produselor; obținerea de beneficii maxime din schimbãrile tehnologice, economice și de reglementare din sectorul poștal;
susținerea și optimizarea cooperãrii dintre furnizori etc.
1.2. Organizația Mondialã a Comerțului (World Trade Organization) Ñ
OMC

OMC este una dintre cele mai mari organizații
internaționale, care reglementeazã relațiile comerciale interstatale. OMC administreazã mai multe acorduri privind
comercializarea bunurilor și serviciilor, în special GATT
(General Agreement on Tariffs and Trade Ñ Acordul
general privind comerțul și tarifele) și GATS (General
Agreement on Trade in Services Ñ Acordul general privind
comerțul cu servicii).
La reuniunea ministerialã de la Doha din anul 2001,
OMC a decis începerea negocierilor de liberalizare a
tuturor serviciilor ce fac obiectul comerțului internațional,
deci și a serviciilor poștale.
1.3. Conferința Europeanã de Poștã și Telecomunicații Ñ CEPT;
Comitetul European pentru Reglementãri Poștale Ñ CERP

CEPT este un organism paneuropean care constituie un
forum de dezbatere a problemelor sectoriale, unde sunt
reprezentate organismele însãrcinate cu elaborarea și aplicarea politicilor și reglementãrilor europene în domeniul
poștei și telecomunicațiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003
CERP este un comitet în cadrul CEPT, specializat pe
probleme poștale, principalele sale atribuții în reglementarea acestor servicii fiind informarea țãrilor membre privind
necesitatea implementãrii și dezvoltãrii serviciului universal
în sectorul serviciilor poștale și adoptarea poziției comune
a statelor membre în ceea ce privește promovarea armonizãrii legislative continentale cu reglementãrile Uniunii
Europene.
Principalele obiective ale CERP sunt: reconsiderarea
serviciilor poștale în context european, ținând cont de
schimbãrile curente în aspectele de reglementare și
operaționale din domeniu; evaluarea influenței politicii
internaționale de reglementare în toate țãrile membre și
stabilirea contactelor necesare cu Uniunea Europeanã în
ceea ce privește problemele de reglementare, pentru dezvoltarea unui punct de vedere comun în abordarea acestor
probleme; stabilirea și dezvoltarea relațiilor cu reprezentanții
tuturor organismelor implicate în problemele de reglementare a serviciilor poștale; dezvoltarea și implementarea propunerilor rezultate în urma activitãții CERP.
Deciziile adoptate în cadrul CERP au caracter obligatoriu, implementarea lor fiind deosebit de importantã pentru
armonizarea serviciilor poștale la nivel continental.
1.4. Uniunea Europeanã Ñ UE

Ca o consecințã a garantãrii dreptului de acces la serviciul universal cetãțenilor statelor membre, unul din principalele obiective în domeniul poștal ale UE este
îmbunãtãțirea calitãții serviciilor poștale din sfera serviciului
universal, în condițiile implementãrii pieței unice și promovãrii concurenței între furnizorii de servicii poșale la nivel
european.
În acest sens, Directiva 97/67/CE privind implementarea
regulilor poștale comune la nivel european reglementeazã
modurile de asigurare a dreptului la serviciul universal, stabilește aria maximã ce poate fi rezervatã furnizorilor de servicii poștale din sfera serviciului universal din statele membre,
condițiile care guverneazã furnizarea serviciilor nerezervate,
principiile de tarifare și asigurare a transparenței contabile,
precum și standardele privind calitatea serviciilor, creând astfel un cadru general de adaptare a acestora la condițiile
interne ale statelor membre sau candidate.
Prin Directiva 2002/39/CE au fost reglementate noi
reguli de transparențã contabilã, iar pragul maxim al serviciilor rezervate a fost diminuat astfel:
Ñ 2003: trimiteri de corespondențã de pânã la 100 g și
al cãror tarif este mai mic decât de 3 ori tariful standard al
unei trimiteri prioritare din prima treaptã de greutate din
oferta de prestații a furnizorului de serviciu universal;
Ñ 2006: trimiteri de corespondențã de pânã la 50 g și
al cãror tarif este mai mic decât de 2,5 ori tariful standard
al unei trimiteri prioritare din prima treaptã de greutate din
oferta de prestații a furnizorului de serviciu universal.
2. Evoluții recente ale pieței serviciilor poștale europene
În Europa activitatea poștalã s-a transformat foarte mult
în ultimii ani datoritã dezvoltãrii tehnologice accelerate, tendințelor de globalizare și liberalizare, fapt ce a dus la
apariția de decalaje regionale și la necesitatea armonizãrii
legislațiilor interne în vederea liberalizãrii piețelor interne ale
statelor membre ale UE. În consecințã, majoritatea statelor
și-au schimbat legislația internã în vederea liberalizãrii
graduale a pieței serviciilor poștale, creându-se autoritãți
naționale de reglementare care garanteazã respectarea
regulilor concurenței la nivel european, dar și asigurarea
accesului la serviciul universal.
2.1. Considerații generale

În ultimii ani în furnizarea serviciilor poștale s-au înregistrat creșteri semnificative ale productivitãții prin automatizarea unor etape ale proceselor tehnologice, în special în
ceea ce privește sortarea, prin introducerea marcajului cu
cod de bare, a citirii optice a adresei etc.

9

Globalizarea, ca fenomen de integrare și impunere a
interoperabilitãții economiilor țãrilor lumii prin intermediul fluxurilor comerciale și financiare, precum și a schimbului de
informații și tehnologii, a influențat evoluția serviciilor
poștale în ultimii ani, ducând la necesitatea armonizãrii
legislațiilor interne cu legislațiile comune regionale sau continentale.
Liberalizarea, contribuind la scãderea costurilor și tarifelor pentru bunuri și servicii, a generat redistribuirea eficientã a resurselor, stimulând în acest fel creșterea
economicã și îmbunãtãțirea standardelor de calitate.
Competiția dintre furnizorii de servicii poștale a devenit un
mijloc important de obținere de beneficii în favoarea utilizatorilor, dar a avut un efect negativ asupra profitabilitãții furnizorilor. Prin urmare, liberalizarea serviciilor poștale, fãrã a
se lua mãsuri adecvate de gradare a acestui proces, poate
limita accesul utilizatorilor la serviciile poștale din sfera serviciului universal.
2.2. Experiența unor țãri care au liberalizat serviciile poștale

Reforma serviciilor poștale reprezintã o necesitate atât
pentru țãrile dezvoltate, cât și pentru cele în curs de dezvoltare, în condițiile în care în multe cazuri existã servicii
care sunt încã furnizate în condiții de monopol. Experiența
altor piețe de servicii publice aratã cã liberalizarea stimuleazã concurența, determinã creșterea volumului pieței și
creeazã noi oportunitãți de plasare a forței de muncã.
O datã cu conturarea pieței poștale comune din cadrul
UE, s-a hotãrât o abordare în etape a liberalizãrii,
luându-se în considerare aspectele specifice ale acestui
proces, cum ar fi dezvoltarea standardelor europene de
calitate și armonizarea serviciilor în cauzã.
Prin Directiva 97/67/CE s-a hotãrât ca monopolurile
poștale din țãrile membre ale UE sã fie reduse gradual,
astfel încât pânã în anul 1999 trimiterile poștale ce fac
obiectul drepturilor rezervate sã cântãreascã maximum
350 g. Recent Consiliul Europei a hotãrât continuarea
etapizatã a liberalizãrii prin reducerea monopolurilor pânã la
100 g în anul 2003 și 50 g în anul 2006.
Totuși țãrile membre ale UE nu au ajuns la o înțelegere cu privire la liberalizarea gradualã, astfel încât Marea
Britanie a hotãrât sã liberalizeze piața serviciilor poștale pe
cont propriu cu scopul de a se ajunge la o liberalizare
completã pânã în anul 2007.
Finlanda a liberalizat total piața încã din anul 1994, dar
în fapt nu a creat premisele unei piețe concurențiale,
întrucât potențialilor competitori li se cere o contribuție de
pânã la 20% din cifra de afaceri la fondul de compensare
a pierderilor furnizorului de serviciu universal.
Germania și Olanda au liberalizat parțial piața serviciilor
poștale stabilind valori mici corespunzãtoare pragurilor de
greutate și tarifelor serviciilor rezervate. Germania a redus
aria de rezervare la 200 g încã din anul 1998, iar Olanda
la 100 g din anul 2000. În Olanda tariful pentru corespondențã simplã de pânã la 20 g este de 0,39 euro în timp
ce pentru gama 20Ñ50 g tariful este de 0,78 euro. Aceste
evoluții nu au modificat semnificativ structura piețelor respective, astfel încât foștii furnizori naționali au rãmas în
continuare deosebit de puternici.
Suedia a liberalizat piața serviciilor poștale total încã din
anul 1993, pierderea cotei de piațã a furnizorului național a
fost 5%Ñ10%, tarifele pentru corespondențã simplã au
crescut cu 72%, iar volumul traficului de trimiteri poștale a
rãmas aproximativ constant între anii 1993Ñ1999.
Experiența statelor care au început deja liberalizarea
pieței serviciilor poștale sugereazã necesitatea
unei abordãri prudente a acestui proces. Elementul
principal în evaluarea viabilitãții serviciului universal în sectorul serviciilor poștale dupã introducerea concurenței îl
reprezintã impactul asupra profitabilitãții activitãții furnizorului
de serviciu universal în condițiile constrângerilor ce
influențeazã puterea sa de a face fațã competiției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003

2.3. Serviciul universal în Uniunea Europeanã

Implementarea serviciului universal în UE constituie principalul element de referințã pentru evoluția implementãrii
serviciului universal în România. Cu unele întârzieri, toate
statele membre au implementat Directiva 97/67/CE, iar în
prezent aplicã Directiva 2002/39/CE.
Tabelul de mai jos prezintã modul în care se furnizeazã
serviciul universal în statele membre ale UE.
Þara

Belgia
Danemarca
Germania
Grecia
Spania
Franța
Irlanda
Italia
Luxemburg
Olanda
Austria
Portugalia
Finlanda
Suedia
Marea Britanie

Greutatea coletelor
(kg)
Trafic
Trafic
intern
internațional

Zile/
sãptãmânã

5
6
6
5
5
6
5
5
5
6
5
5
5
5
6

10
20
20
20
10
20
20
20
10
10
20
20
10
20
20

Dupã cum rezultã din tabelul de mai jos majoritatea
statelor membre ale UE au rezervat întreaga arie care
putea fi rezervatã potrivit Directivei 97/67/CE. Limita
maximã la care poate fi stabilit prețul pentru greutatea
maximã rezervatã corespunde unei valori egale cu cel
mult de 5 ori tariful public corespunzãtor unei trimiteri de
Þara

Belgia
Danemarca
Germania
Grecia
Spania
Franța
Irlanda
Italia
Luxemburg
Olanda
Austria
Portugalia
Finlanda
Suedia
Marea Britanie

Astfel, se poate observa cã asigurarea serviciilor poștale
din sfera serviciului universal implicã:
Ñ cel puțin o livrare și cel puțin o colectare în fiecare
zi lucrãtoare, dar nu mai puțin de 5 zile pe sãptãmânã;
Ñ greutatea trimiterilor poștale internaționale ce
urmeazã a fi distribuite nu depãșește 20 kg;
Ñ greutatea maximã a trimiterilor poștale interne este
în unele state de 10 kg și de 20 kg în altele;
Ñ cu excepția Finlandei, toate statele membre ale UE au
optat pentru impunerea și menținerea unor tarife uniforme.
Tarif
uniform

20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20

Da
Da
Da
Da
Da
Da
Da
Da
Da
Da
Da
Da
Nu
Da
Da

corespondențã din prima treaptã de greutate a celei mai
rapide categorii standard. Excepție fac Olanda, unde
limita de preț este de 3 ori tariful public, și Marea
Britanie, care are limita de preț fixatã la 1 lirã sterlinã.
Aceste limite vor fi reduse în continuare, potrivit
Directivei 2002/39/CE.

Corespondențã simplã
Greutate maximã
Tarif greutate maximã

350
250
200
350
350
350
350
350
350
100
350
350
0
0
350

g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g

2.4. Structura pieței poștale în România
2.4.1. Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.

Piața serviciilor poștale din România a fost caracterizatã
pânã în prezent de existența monopolului natural. Cu o
tradiție de peste o sutã de ani, Compania Naționalã ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. (CNPR) a fost cel mai mare și cel mai
important furnizor de servicii poștale din România.
În acest moment CNPR furnizeazã întregul portofoliu de
servicii poștale incluse în sfera serviciului universal.
Rețeaua acesteia acoperã întregul teritoriu național și este
cea mai mare rețea de distribuție din România. Tarifele
corespunzãtoare serviciilor poștale din sfera serviciului universal furnizate de CNPR au urmat în ultima decadã
evoluția cursului valutar.
2.4.2. Alți operatori

Piața serviciilor poștale din România a evoluat în ultimii
ani, multe persoane juridice profitând de înlãturarea

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

5
5
5
5
5
5
5
5
5
3
5
5

ori
ori
ori
ori
ori
ori
ori
ori
ori
ori
ori
ori

tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
tariful de referințã
0
0
1 lirã sterlinã

barierelor de reglementare pentru a-și notifica intenția de a
furniza servicii poștale.
În anul 1999 erau numai 3 furnizori autorizați, iar la
sfârșitul anului 2002 existau deja 88 de furnizori autorizați
de servicii poștale.
Pe piațã existã câțiva furnizori importanți de servicii
poștale, cu o ofertã variatã de servicii, aceștia fiind în cele
mai multe cazuri filiale ale unor companii internaționale,
oferind servicii poștale având ca obiect trimiteri poștale
interne și internaționale.
3. Cadrul legislativ
Pânã în anul 2002 serviciile poștale din România intrau
sub incidența Legii serviciilor poștale nr. 83/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În ianuarie 2002 a intrat în vigoare Ordonanța
Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 642/2002, denumitã în continuare Ordonanța privind serviciile poștale, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003
care a fost abrogatã Legea nr. 83/1996 privind serviciile
poștale și orice prevederi contrare, transpunându-se în plan
național reglementãrile europene.
Astfel, Ordonanța privind serviciile poștale și Decizia
președintelui ANRC nr. 118/2003 privind procedura de
autorizare a furnizorilor de servicii poștale sunt principalele
acte normative ce reglementeazã sectorul poștal din
România și pe baza cãrora se va emite ulterior de cãtre
ANRC toatã legislația secundarã necesarã.
În afara actelor normative amintite mai sus, furnizarea
serviciilor poștale intrã și sub incidența legilor speciale care
reglementeazã într-un cadru restrâns modul în care furnizorii acestor servicii trebuie sã asigure satisfacerea necesitãților utilizatorilor.
4. Serviciul universal în România
Conform art. 5 alin. (1) din Ordonanța privind serviciile
poștale, dreptul de acces la serviciul universal reprezintã
dreptul fiecãrui utilizator de a beneficia de furnizarea permanentã a unui set minim de servicii poștale, la anumite
standarde de calitate, în orice punct din teritoriul național,
la tarife accesibile.
4.1. Serviciile incluse în serviciul universal

Ordonanța privind serviciile poștale include în sfera serviciului universal urmãtoarele servicii:
a) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor
poștale interne și internaționale, în greutate de pânã la 2 kg;
b) colectarea, sortarea, transportul și livrarea coletelor
poștale interne și internaționale, în greutate de pânã la
10 kg. ANRC va putea mãri aceastã limitã de greutate
pânã la cel mult 20 kg și va putea stabili condiții speciale
pentru livrarea la domiciliu a coletelor poștale respective;
c) distribuirea coletelor poștale în greutate de pânã la
20 kg, expediate din afara teritoriului României cãtre o
adresã aflatã pe teritoriul acesteia;
d) serviciul de trimitere recomandatã, indiferent dacã trimiterea este internã sau internaționalã;
e) serviciul de trimitere cu valoare declaratã, indiferent
dacã trimiterea este internã sau internaționalã;
f) orice alte servicii poștale stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, dacã rãspund unor necesitãți de ordin social
sau economic ale utilizatorilor, care nu pot fi asigurate în
mod satisfãcãtor în condițiile unei piețe concurențiale.
Dimensiunile minime și maxime ale trimiterilor poștale
care fac obiectul serviciilor poștale incluse în sfera serviciului universal vor fi stabilite de cãtre ANRC în conformitate
cu prevederile actelor adoptate de UPU.
ANRC va stabili condițiile de amplasare a punctelor de
acces și a punctelor de contact, astfel încât densitatea
acestora sã ținã seama de nevoile utilizatorilor, precum și
de necesitatea respectãrii standardelor de calitate a serviciilor poștale din sfera serviciului universal.
4.2. Tarife

Conform art. 22 alin. (1) din Ordonanța privind serviciile
poștale, ”tarifele serviciilor poștale din sfera serviciului universal trebuie sã fie accesibile, transparente, nediscriminatorii și fundamentate pe costuri,,.
Definirea termenului ”accesibil,,
Cerința de accesibilitate a tarifelor pentru serviciile poștale
incluse în sfera serviciului universal ridicã douã probleme:
determinarea nivelului tarifului la care serviciul înceteazã sã
mai fie accesibil și a categoriilor de utilizatori care la o
creștere a tarifului vor renunța la serviciul poștal în cauzã.
Accesibilitatea se poate defini în funcție de urmãtorii
factori: condițiile naționale specifice (PIB/cap de locuitor
etc.), câștigul salarial mediu pe cap de locuitor, ponderea
cheltuielilor cu servicii poștale în totalul cheltuielilor lunare
ale unei persoane, costul relativ al serviciilor poștale
incluse în sfera serviciului universal în comparație cu alte
servicii sau produse, capacitatea utilizatorilor de a-și monitoriza și controla cheltuielile.

11

Acești factori vor trebui corelați de cãtre ANRC cu nivelul tarifelor din țãrile candidate care prezintã aceleași caracteristici economice cu ale României și cu nivelul tarifelor
din statele membre ale UE, luând în calcul venitul mediu și
puterea de cumpãrare.
Existența altor mijloace de comunicare (e-mail, SMS
etc.) care înlocuiesc scrisoarea tradiționalã va putea determina o parte din utilizatori sã renunțe la serviciile din sfera
serviciului universal ce au ca obiect trimiterile de corespondențã simplã, în condițiile în care în zonele urbane s-a
dezvoltat o rețea de Internet-cafe-uri care faciliteazã accesul la poșta electronicã, iar zonele rurale sunt în mare
parte acoperite de rețeaua de telefonie mobilã. Experiența
țãrilor dezvoltate aratã o creștere importantã a orientãrii
cãtre aceste forme de comunicare.
Se contureazã așadar necesitatea realizãrii unor studii
de piațã și necesitatea reorganizãrii și restructurãrii rețelelor
poștale existente (oficii poștale nerentabile, personal distribuit ineficient) ca urmare a unei evaluãri eficiente a costurilor de operare și funcționare.
4.3. Acces

Furnizorul de servicii poștale din sfera serviciului universal, precum și furnizorul de serviciu universal desemnat vor
avea dreptul, în conformitate cu reglementãrile prevãzute
de legislația poștalã în vigoare și cu deciziile președintelui
ANRC, sã punã rețeaua poștalã proprie la dispoziția terților
autorizați sã furnizeze servicii poștale, numai pe bazã de
contract.
4.4. Obiective

În sarcina ANRC va intra realizarea urmãtoarelor obiective:
Ñ elaborarea și adoptarea normelor tehnice, precum și
determinarea standardelor naționale de calitate în concordanțã cu cele europene;
Ñ reglementarea activitãților din domeniul serviciilor
poștale din sfera serviciului universal și adoptarea și implementarea de decizii cu caracter normativ, precum și de
proceduri funcționale de urmãrire și control al respectãrii
acestora;
Ñ arbitrarea litigiilor dintre furnizorii de servicii poștale
și furnizorul de serviciu universal desemnat, în vederea
limitãrii posibilelor efecte negative asupra concurenței și
protejãrii intereselor utilizatorilor;
Ñ dezvoltarea unor servicii poștale moderne, eficiente
și de înaltã calitate care sã vinã în întâmpinarea cerințelor
utilizatorilor;
Ñ liberalizarea serviciilor poștale și crearea unei piețe
libere la care sã participe un numãr cât mai mare de furnizori de servicii poștale alãturi de furnizorul de serviciu
universal desemnat;
Ñ liberalizarea gradualã a pieței serviciilor poștale în
vederea deschiderii totale a acesteia spre competiție;
Ñ asigurarea pe întregul teritoriu al țãrii a dreptului de
acces la serviciul universal.
Pentru aducerea la îndeplinire a sarcinilor ce îi revin,
ANRC va trebui sã ia în considerare urmãtoarele:
Ñ globalizarea serviciilor poștale;
Ñ dinamica acceleratã, prezentã în evoluția cerințelor
utilizatorilor;
Ñ liberalizarea și dispariția treptatã a monopolului, în
mãsura în care acest lucru este necesar asigurãrii furnizãrii
serviciilor poștale din sfera serviciului universal, astfel încât
pânã în anul 2006, conform Directivei 2002/39/CE, greutatea
maximã rezervatã sã fie de 50 g.
Toate acestea vor implica luarea de mãsuri în vederea:
Ñ creșterii calitãții serviciilor pentru a se optimiza satisfacerea nevoilor diverse;
Ñ creșterii eficienței și productivitãții în condițiile competiției dintre mijloacele alternative de comunicație și dintre
concurenții interni și internaționali;
Ñ creșterii flexibilitãții și adaptabilitãții pieței serviciilor
poștale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003

Ñ asigurãrii de cãtre ANRC a unei monitorizãri continue și a unei reglementãri proporționate, care sã ținã
seama de dinamica și evoluția concurenței pe piața serviciilor poștale.
4.5. Prioritãți
4.5.1. Asigurarea dreptului de acces la serviciul universal în sectorul
serviciilor poștale la tarife accesibile și la anumite standarde de calitate
tuturor utilizatorilor

În scopul promovãrii intereselor utilizatorilor ANRC va
acționa prin reglementarea echilibratã a tarifelor aferente
serviciilor din sfera serviciului universal în sectorul serviciilor
poștale în vederea menținerii accesibilitãții acestora, precum
și prin stabilirea și menținerea unor standarde înalte ale
serviciilor.

de mãsuri concrete referitoare la scopul, calitatea și
finanțarea furnizãrii continue a acestuia;
Ñ stabilirea standardelor de dezvoltare și modernizare
a infrastructurii poștale în vederea furnizãrii serviciului universal în sectorul serviciilor poștale la standarde europene;
Ñ crearea condițiilor de atragere a investițiilor necesare
dezvoltãrii sectoriale;
Ñ realizarea unor norme de distribuire compatibile cu
cele europene;
Ñ optimizarea accesului la rețea prin impunerea unui
program de lucru cu publicul adaptat cerințelor utilizatorilor;
Ñ impunerea unei densitãți optime a punctelor de
acces la rețeaua poștalã;
Ñ aprobarea codului poștal național.
5. Furnizorul de serviciu universal

4.5.2. Menținerea serviciului universal în sectorul serviciilor poștale
pe întreg teritoriul țãrii, la tarife uniforme

5.1. Desemnarea furnizorului de serviciu universal

În scopul asigurãrii accesului la serviciul universal pe
întreg teritoriul țãrii, ANRC va stabili în sarcina furnizorului
de serviciu universal desemnat obligația menținerii unui
nivel uniform al tarifelor percepute pentru serviciile din
sfera serviciului universal pe care acesta va fi obligat sã
le presteze, acest lucru implicând o subvenționare
încrucișatã din punct de vedere geografic. Având în vedere
faptul cã, în funcție de zonele geografice, costurile furnizãrii
serviciului universal diferã, se va lua în calcul un cost
mediu și implicit se va determina un tarif uniform. Aceastã
opțiune va susține indirect necesitatea furnizãrii serviciului
universal în orice punct de pe teritoriul României, la tarife
accesibile. În ciuda menținerii unor tarife uniforme, furnizorul de serviciu universal desemnat va trebui sã aibã libertatea de a oferi reduceri comerciale utilizatorilor,
asigurându-se însã ca aceastã flexibilitate sã nu afecteze
concurența pe piațã.

5.1.1. Considerații generale

4.5.3. Promovarea competiției pe piața serviciilor din sfera serviciului universal în sectorul serviciilor poștale

Experiența țãrilor care au liberalizat total sau parțial
piața serviciilor poștale a arãtat cã într-un cadru de reglementare eficient competiția duce la îmbunãtãțirea serviciilor
și la scãderea nivelului tarifelor, încurajând productivitatea
și creșterea economicã.
4.6. Constrângeri

Stabilirea obiectivelor și prioritãților de mai sus atrage
necesitatea identificãrii elementelor care ar putea reprezenta o piedicã în calea îndeplinirii acestora. Constrângerile
s-ar putea referi în principal la situația infrastructurii
poștale, la modul de organizare a activitãții poștale la
momentul actual, la situația oficiilor poștale și la distribuția
resurselor umane, fiind necesarã eficientizarea acestor activitãți în vederea optimizãrii costurilor furnizorului.
Prin mãsuri de reglementare ANRC va asigura condițiile
și stimulentele economice necesare pentru reducerea acestor
constrângeri, acționând complementar mecanismelor pieței.
4.7. Abordarea practicã a problemelor privind implementarea
serviciului universal în sectorul serviciilor poștale

ANRC va avea de rezolvat urmãtoarele probleme ce țin
de abordarea practicã imediatã a implementãrii serviciului
universal în sectorul serviciilor poștale:
Ñ elaborarea legislației secundare și crearea condițiilor
de aplicare a acesteia prin emiterea normelor metodologice
aferente;
Ñ analizarea și monitorizarea permanentã a pieței serviciilor poștale, analizarea și monitorizarea stadiului și tendințelor de dezvoltare, în vederea luãrii unor decizii corecte
referitoare la furnizarea serviciilor poștale și la procesul de
liberalizare gradualã a acestora;
Ñ analizarea aspectelor în ceea ce privește furnizarea
serviciului universal în sectorul serviciilor poștale și luarea

Desemnarea unuia sau mai multor furnizori de serviciu
universal reprezintã una dintre deciziile cele mai importante
în vederea asigurãrii ulterioare a furnizãrii optime a
serviciului universal. Conform art. 6 alin. (2) din Ordonanța
privind serviciile poștale, ANRC va stabili condițiile și procedura pe care o va aplica în vederea desemnãrii furnizorului de serviciu universal, precum și condițiile speciale pe
care acesta va trebui sã le respecte și drepturile de care
va beneficia ca urmare a furnizãrii serviciilor poștale respective.
ANRC urmeazã sã desemneze furnizorul de serviciu
universal în funcție de urmãtorii parametri, considerați individual sau interdependent:
a) aria de acoperire a rețelei poștale a furnizorului în
cauzã;
b) capabilitatea de prestare a serviciului universal de
cãtre furnizorul în cauzã;
c) modul de asigurare a concurenței dintre furnizorii de
servicii poștale;
d) costurile implicate de furnizarea serviciului universal.
5.1.2. Condiții de desemnare

ANRC va impune urmãtoarele condiții de desemnare a
furnizorului de serviciu universal în sectorul serviciilor
poștale:
5.1.2.1. condițiile care privesc calitatea persoanei juridice, impuse de actele normative în vigoare:
Ñ sã deținã licențã individualã de atestare a dreptului
de a furniza servicii poștale din sfera serviciului universal
pe o perioadã de 10 ani în temeiul prevederilor art. 2
lit. q) din Ordonanța privind serviciile poștale și ale art. 5
alin. (9) din Decizia președintelui ANRC nr. 118/2003;
5.1.2.2. condițiile de capabilitate reglementate prin
Ordonanța privind serviciile poștale:
Ñ sã poatã asigura, pe întregul teritoriu național, cel
puțin o colectare de la fiecare punct de acces și cel puțin
o livrare la locuința fiecãrei persoane fizice și la sediul
fiecãrei persoane juridice, în fiecare zi lucrãtoare, dar nu
mai puțin de 5 zile pe sãptãmânã;
Ñ sã poatã sã punã la dispoziție utilizatorilor, pe cheltuialã proprie, în condițiile impuse de ANRC, în mod regulat, informații detaliate și actualizate cu privire la
caracteristicile serviciilor din sfera serviciului universal în
sectorul serviciilor poștale pe care le furnizeazã. În îndeplinirea acestei condiții ANRC va considera prioritare
informațiile cu privire la accesul la serviciile poștale în
cauzã, tarifele și standardele de calitate corespunzãtoare acestora;
Ñ sã poatã asigura respectarea principiilor transparenței, obiectivitãții și nediscriminãrii în ceea ce privește
asigurarea accesului utilizatorilor la rețeaua poștalã. În
îndeplinirea acestei condiții ANRC va putea sã impunã furnizorului respectiv, în vederea asigurãrii unui mediu concurențial, obligații cu privire la condițiile în care acesta trebuie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003
sã permitã accesul altor furnizori de servicii poștale la
rețeaua poștalã proprie;
5.1.2.3. condițiile generale prevãzute la art. 8 din
Ordonanța privind serviciile poștale:
Ñ sã poatã garanta respectarea cerințelor esențiale;
Ñ sã poatã oferi servicii identice utilizatorilor ce se aflã
în condiții comparabile;
Ñ sã poatã oferi servicii disponibile pentru toți utilizatorii, fãrã discriminare;
Ñ sã poatã oferi serviciile respective în mod neîntrerupt, cu excepția cazurilor de forțã majorã;
Ñ sã poatã asigura o evoluție continuã a serviciilor în
cauzã, în funcție de cerințele tehnice, economice și sociale,
precum și adaptarea acestora la cerințele utilizatorilor.
5.1.3. Condiții de calitate

ANRC va trebui ca prin decizia de desemnare a furnizorului de serviciu universal sã impunã acestuia sarcini de
creștere a calitãții serviciilor poștale, astfel încât pânã în
anul 2007 calitatea serviciului universal în sectorul serviciilor poștale în România sã fie în acord cu parametrii de
calitate continentalã reglementați prin actele normative europene.

Conform ”UNEX-Lite,,, un sistem de monitorizare a
calitãții serviciilor stabilit de ”International Post Corporation,, Ñ
IPC, o cooperativã a furnizorilor de serviciu universal din
țãrile UE, se confirmã cã respectarea standardelor de calitate europene se realizeazã într-o mai mare mãsurã în statele cu așezare geograficã centralã în cadrul UE. Astfel,
așa cum reiese și din tabelele de mai sus, procentele de
satisfacere în România a acestor standarde sunt sub pragul de 85%, cu o ameliorare a acestei situații în relația cu

Astfel, se va ține seama cã principalii parametri de calitate a serviciului universal sunt timpii de distribuție,
exprimați sub forma ”Z+n,,, unde ”Z,, este ziua prezentãrii
trimiterii poștale, stabilitã în raport cu ora limitã de acceptare, iar ”n,, este numãrul de zile lucrãtoare care trec pânã
la data distribuirii la destinatar. Directiva 97/67/CE stabilește
standardele de calitate privind distribuirea corespondenței
transfrontaliere intracomunitare dupã cum urmeazã:
Limitã de timp

Z + 3
Z + 5

Obiectiv

85% din trimiteri
97% din trimiteri

Directiva nu stabilește explicit obiective de calitate a
serviciului pentru traficul intern, acest lucru fiind lãsat la
latitudinea fiecãrui stat, cu condiția respectãrii normelor de
distribuire europeanã. În continuare sunt prezentate rezultatele în anii 2000 și 2001 privind serviciile poștale având
ca obiect trimiteri poștale trimise din România cãtre țãrile
UE și țãri canditate și trimiteri poștale trimise din țãrile respective cãtre România. Graficele*) se raporteazã la
intervalul ”Z+3,,.

statele membre ale UE decât cu statele candidate, existând
valori procentuale mai mari pentru traficul de trimiteri
poștale de intrare decât pentru cel de ieșire.
5.2. Remunerarea prin timbre a furnizorului de serviciu universal în
sectorul serviciilor poștale

ANRC va stabili componența, modul de administrare și
va desemna persoana juridicã ce va avea dreptul de administrare a Conservatorului de timbre ca bun ce face parte

*) Graficele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003

din patrimoniul național cultural mobil. De asemenea, va
stabili persoana juridicã, furnizorul de serviciu universal
desemnat care va avea dreptul exclusiv de a emite efecte
poștale.
De asemenea, pe baza prezentului document și în conformitate cu art. 34 din Ordonanța privind serviciile poștale,
ANRC va stabili planurile emisiunilor filatelice, condițiile de
emitere, tipãrire, punere în circulație, retragere din circulație
și comercializare a timbrelor și efectelor poștale.

Mecanismele de compensare a costurilor implicate de
prestarea serviciilor poștale din sfera serviciului universal
vor trebui sã satisfacã urmãtoarele criterii:
Ñ obiectivitate și transparențã;
Ñ nediscriminare;
Ñ proporționalitate;
Ñ eficiențã economicã;
Ñ aplicabilitate.

5.3. Principii de fundamentare a tarifelor

Conform Ordonanței privind serviciile poștale, furnizorul
de serviciu universal desemnat va trebui sã furnizeze servicii poștale din sfera serviciului universal la tarife accesibile, transparente, nediscriminatorii și fundamentate pe
costuri. În scopul respectãrii acestor principii, furnizorul de
serviciu universal va trebui sã implementeze și sã dezvolte
un sistem de evidențã internã a costurilor, suficient de
detaliat, astfel încât sã fie capabil sã identifice costul furnizãrii individuale a serviciilor sau categoriilor de servicii
incluse în sfera serviciului universal. Pe baza acestui sistem furnizorul de serviciu universal va realiza, în cadrul
contabilitãții interne de gestiune, separarea activitãților din
afara sferei serviciului universal de cele aflate în sfera serviciului universal, precum și separarea activitãților rezervate
de cele nerezervate, în situația în care ANRC va decide
stabilirea unei arii rezervate. ANRC va stabili principiile
generale ce vor sta la baza funcționãrii acestui sistem și
va aproba metodologiile și politicile contabile utilizate.
5.4. Cost și finanțare
5.4.1. Evaluarea costului obligației

Conform art. 11 lit. e) din Ordonanța privind serviciile
poștale, furnizorul de serviciu universal desemnat va putea
beneficia de sumele sau de avantajele de orice altã naturã
care i se vor cuveni în temeiul oricãrui mecanism de compensare a costurilor implicate de prestarea serviciilor
poștale din sfera serviciului universal numai în condițiile
stabilite prin lege și de ANRC.
Furnizarea serviciului universal poate presupune costuri
suplimentare care pot reprezenta o sarcinã injustã pentru
furnizorul desemnat. Sarcina de furnizare a serviciului universal va apãrea ca injustã în condițiile în care beneficiile
economice vor fi depãșite de costurile aferente furnizãrii
acestui serviciu. Astfel, în lipsa unei forme de finanțare,
aceste servicii nu ar fi furnizate la aceleași tarife de cãtre
un alt furnizor de servicii poștale, dacã acesta nu ar avea
obligația sã o facã, din cauza pierderilor implicate.
Elementele care vor trebui luate în considerare de cãtre
ANRC în analizarea necesitãții compensãrii eventualelor
pierderi rezultate de prestarea serviciilor poștale din sfera
serviciului universal, precum și în stabilirea eventualelor
mecanisme de finanțare sunt:
Ñ implicațiile furnizãrii serviciului universal asupra furnizorului desemnat;
Ñ implicațiile compensãrii eventualelor pierderi rezultate
de prestarea serviciilor poștale din sfera serviciului universal asupra sectorului și a utilizatorilor.
5.4.2. Analiza opțiunilor de finanțare

Conform Directivei 97/67/CE, pierderile implicate de
prestarea serviciilor poștale din sfera serviciului universal
vor putea fi acoperite prin:
Ñ rezervarea unei arii de monopol furnizorului desemnat;
Ñ crearea unui fond de compensare a acestora, la
care sã contribuie toți furnizorii de servicii poștale din sfera
serviciului universal.

5.5. Controlul îndeplinirii obligațiilor privind furnizarea serviciului
universal în sectorul serviciilor poștale de cãtre furnizorul desemnat

ANRC va supraveghea și va controla modul de implementare și furnizare a serviciului universal, în conformitate
cu reglementãrile prevãzute în legislația poștalã în vigoare.
Astfel, conform art. 16 alin. (4) din Ordonanța privind
serviciile poștale, ANRC va stabili procedura de acordare,
modificare, suspendare și retragere a licențelor individuale,
precum și obligațiile specifice ce incumbã titularilor acestora,
cu
respectarea
principiilor
transparenței,
nediscriminãrii, proporționalitãții și obiectivitãții.
În conformitate cu art. 6 alin. (2) din Ordonanța privind
serviciile poștale, ANRC va stabili condițiile și procedura pe
care le va aplica pentru a desemna dintre furnizorii de servicii poștale incluse în sfera serviciului universal un furnizor
de serviciu universal. Decizia președintelui ANRC privind
desemnarea unui furnizor de servicii poștale ca furnizor de
serviciu universal va conține și condițiile speciale pe care
va trebui sã le îndeplineascã acesta în furnizarea serviciilor
respective.
Ulterior desemnãrii furnizorului de serviciu universal se
va supraveghea îndeplinirea de cãtre acesta a obligațiilor
ce decurg din lege și din decizia de desemnare. Astfel,
ANRC va avea urmãtoarele prioritãți:
Ñ va controla, conform art. 49 din Ordonanța privind
serviciile poștale, asigurarea dreptului de acces la serviciul
universal, promovarea intereselor utilizatorilor, asigurarea
sustenabilitãții economice a furnizorului desemnat;
Ñ va controla modul în care furnizorul desemnat va
repartiza pe conturi costurile corespunzãtoare serviciilor
poștale furnizate, serviciilor rezervate și serviciilor nerezervate, în cazul în care va decide cã este necesarã pãstrarea monopolului privind serviciile poștale având ca obiect
trimiterile de corespondențã cu greutatea maximã de 350 g;
Ñ va supraveghea permanent și va monitoriza performanțele de calitate ale furnizorului desemnat;
Ñ va supraveghea permanent și va monitoriza modul în
care furnizorul desemnat se va achita de obligațiile ce îi
revin din reglementãrile interne și internaționale în vigoare,
ca urmare a relațiilor cu alți furnizori de serviciu universal
în sectorul serviciilor poștale din alte state, urmãrind cu prioritate: orientarea pe costuri a taxelor terminale, remunerarea furnizorului desemnat în raport cu calitatea serviciilor
prestate, transparența taxelor terminale și stabilirea nediscriminatorie a acestora;
Ñ va supraveghea implementarea standardelor tehnice
aplicabile serviciului universal în sectorul serviciilor poștale,
în vederea optimizãrii interoperabilitãții între rețeaua poștalã
naționalã și rețelele poștale europene;
Ñ va supraveghea permanent și va lua mãsurile ce se
vor impune în ceea ce privește respectarea legislației
interne și internaționale privind serviciile poștale din sfera
serviciului universal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003

15

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Tabelului național de atribuire a benzilor de frecvențã
În temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 591/2002,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Art. 1. Ñ Se aprobã Tabelul național de atribuire a benzilor de frecvențã, prevãzut în anexa*) care face parte inte- Oficial al României, Partea I.
grantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Art. 2. Ñ (1) Utilizarea frecvențelor radioelectrice se rea- se abrogã Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
lizeazã în conformitate cu prevederile Tabelului național de Comunicații și Informaticã nr. 104/1999 privind aprobarea
atribuire a benzilor de frecvențã, cu reglementãrile în
vigoare din domeniul comunicațiilor electronice și cu acor- Tabelului național al atribuirii benzilor de frecvențã pentru
spectrul radioelectric de la 9 kHz la 105 GHz, completat și
durile internaționale la care România este parte.
(2) Nerespectarea destinației și a condițiilor de utilizare modificat pentru spectrul radioelectric de la 9 kHz la
a frecvențelor radioelectrice conduce la aplicarea sancțiuni- 30 GHz, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
lor prevãzute de legislația în vigoare.
nr. 201 din 10 mai 1999.
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 31 iulie 2003.
Nr. 232.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind autorizarea operațiunii de concentrare economicã realizatã
de cãtre CEREOL HOLDING BV Olanda prin dobândirea controlului direct
asupra Societãții Comerciale ”Muntenia,, Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 bis din 9 august 2002;
5. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de
autorizare a concentrãrilor economice, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 7 mai 1998;
6. notificãrii concentrãrii economice înaintate de CEREOL HOLDING BV Olanda, înregistratã la Consiliul
Concurenței sub nr. RSÑ192 din 21 mai 2003;
7. notei Departamentului bunuri de consum privind examinarea concentrãrii economice notificate,
având în vedere cã:
1. CEREOL HOLDING BV Olanda a dobândit controlul asupra Societãții Comerciale ”Muntenia,, Ñ S.A. București
prin achiziționarea pachetului majoritar de acțiuni, reprezentând 91,733% din capitalul social al acesteia, în urma derulãrii
ofertei publice pe perioada 30 iunie Ñ 19 iulie 2003, autorizatã de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare prin autorizația
D1.977 din 27 iunie 2003. CEREOL HOLDING BV Olanda a dobândit anterior controlul și asupra Societãții Comerciale
”Unirea,, Ñ S.A. Iași, concentrare economicã autorizatã de Consiliul Concurenței prin Decizia nr. 313 din 28 februarie 2000.
Societatea Comercialã ”Muntenia,, Ñ S.A. deține la rândul sãu controlul asupra Societãții Comerciale ”Interoil,, Ñ
S.A. Oradea, concentrare economicã autorizatã de Consiliul Concurenței prin Decizia nr. 314 din 9 iulie 2003, precum și
asupra Societãții Comerciale ”Economat Muntenia,, Ñ S.A. București, societate înființatã de aceasta, dar care nu a
desfãșurat nici o activitate comercialã de la înființare și pânã în prezent.
2. Operațiunea notificatã la data de 21 mai 2003 și devenitã efectivã la data de 28 iulie 2003 constituie o concentrare economicã în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 21/1996 și, depãșind pragul valoric

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/9.IX.2003

prevãzut la art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, actualizat la 100 miliarde lei prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 216/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 922 din 17 decembrie 2002, intrã sub
incidența dispozițiilor acestei legi.
3. Agenții economici implicați în concentrarea economicã sunt:
¥ CEREOL HOLDING BV Olanda, care are ca obiect de activitate achiziționarea, deținerea și dispunerea de
acțiuni, finanțarea și conducerea activitãților pentru alte companii și întreprinderi;
¥ Societatea Comercialã ”Muntenia,, Ñ S.A. București, care are ca obiect principal de activitate fabricarea uleiurilor și a grãsimilor brute, precum și a celor rafinate.
4. Piața relevantã în cazul concentrãrii economice în cauzã este piața uleiului comestibil, care este o piațã concurențialã, caracterizatã printr-un grad redus de concentrare și pe care activeazã un numãr apreciabil de producãtori
interni, precum și diverși importatori care asigurã o ofertã diversificatã, având ca dimensiune geograficã întregul teritoriu
al României.
5. Ca urmare a realizãrii concentrãrii economice notificate nu se creeazã și nici nu se consolideazã o poziție
dominantã pe piața relevantã sau pe o parte a acesteia,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 21/1996, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã prin dobândirea controlului direct de cãtre
CEREOL HOLDING BV Olanda asupra Societãții
Comerciale ”Muntenia,, Ñ S.A. București. Aceastã
operațiune, deși cade sub incidența Legii nr. 21/1996, nu
prezintã motive pentru a fi refuzatã, fiind compatibilã cu un
mediu concurențial normal pe piața relevantã pe care concentrarea economicã în cauzã are loc.
Art. 2. Ñ CEREOL HOLDING BV Olanda este obligatã,
conform prevederilor art. 33 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 21/1996, sã plãteascã taxa de autorizare a concentrãrii
economice notificate.
Art. 3. Ñ Taxa de autorizare este de 1.970.194.293
(unmiliardnouãsuteșaptezecimilioaneunasutãnouãzecișipatrumiidouãsutenouãzecișitrei) lei și este calculatã pe baza
cifrei de afaceri comunicate de cãtre CEREOL HOLDING
BV Olanda prin Adresa nr. PL/4.123.068 din 28 iulie 2003,
înregistratã la Consiliul Concurenței sub nr. CC/DBC/703
din 28 iulie 2003, în conformitate cu prevederile
Instrucțiunilor date de Consiliul Concurenței în aplicarea
art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire
la calculul taxei de autorizare a concentrãrilor economice.
Art. 4. Ñ Suma reprezentând taxa de autorizare se va
vira de cãtre CEREOL HOLDING BV Olanda la bugetul de

stat, cu ordin de platã, beneficiar: Banca Comercialã
Românã, cod SWIFT RNC BROBU, în contul
nr. 361280055302, banca: Trezoreria Sectorului 5 București,
cod cont 20170103, iar la explicații se va trece ”c/val. taxa
autorizare concentrare economicã conform Legii concurenței
nr. 21/1996,,, în termen de maximum 30 (treizeci) de zile
de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a ordinului
de platã va fi remisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii sale.
Art. 6. Ñ Potrivit prevederilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, prezenta decizie poate fi atacatã la Curtea de
Apel București, Secția contencios administrativ, în termen
de 30 de zile de la comunicare.
Art. 7. Ñ Secretariatul general și Departamentul bunuri
de consum din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie va fi comunicatã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la sediul
societãții CEREOL HOLDING BV Olanda prin împuternicit,
respectiv Societatea Civilã și Profesionalã de Avocați
”Popescu & Asociații,,, București, str. Ion Câmpineanu
nr. 11, et. 5, sectorul 1, doamnele avocat Ligia Popescu și
Arina Dobrescu.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 30 iulie 2003.
Nr. 344.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641/9.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

