Anul 171 (XV) Ñ Nr. 642

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.030. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
construcții și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

1Ð2

1.034. Ñ Hotãrâre privind modificarea pct. 4.02 din
Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002 ...........................................................

2Ð3

1.045. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor împrumuturi externe în
limita a 120 milioane dolari S.U.A., în vederea
completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice pentru iarna 2003Ñ2004...................................

131.

546.

3Ð4
547.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.104. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
implementarea în anul 2003 a Programului

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
UNCTAD/Empretec Ñ România pentru sprijinirea
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii .................
Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT CR 1-2003, ediția 1, ”Tarife pentru
operațiunile de autorizare, avizare, verificare tehnicã și altele la instalații mecanice sub presiune,
instalații de ridicat și aparate consumatoare de
combustibil efectuate de cãtre organele tehnice de
specialitate ale Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat (ISCIR),,.................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea condițiilor speciale ce
reglementeazã activitãțile de import de produse
din pescuit și acvaculturã originare din India.........
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește specificațiile tehnice pentru
mãrcile de identificare și dispozitivele de citire în
vederea identificãrii cabalinelor pe teritoriul
României ....................................................................

GUVERNULUI

5

5Ð11

12Ð15

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor a unor construcții amplasate în

incinta imobilului situat în municipiul Constanța, bd. Mircea cel
Bãtrân nr. 108, județul Constanța, identificate potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și desființãrii construcțiilor
menționate la art. 1.

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.030.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public în domeniul privat al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Persoana juridicã
care administreazã
imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului (nr. de inventar
atribuit de Ministerul Finanțelor Publice Ñ 36.442)

Ministerul Administrației și
Internelor

Pavilion administrativ (P+1E):
Ñ suprafața construitã = 453 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 906 m2
Ñ anul construcției: 1895
Ñ valoarea contabilã = 1.571.426.504 lei
Pavilion cazare trupã (D+P+1E):
Ñ suprafața construitã = 370 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 552 m2
Ñ anul construcției: 1895
Ñ valoarea contabilã = 1.030.441.031 lei
Pavilion depozit (P):
Ñ suprafața construitã = 117 m2
Ñ anul construcției: 1895
Ñ valoarea contabilã = 358.351.295 lei
Grup sanitar exterior (P):
Ñ suprafața construitã = 44 m2
Ñ anul construcției: 1965
Ñ valoarea contabilã = 12.604.118 lei

Adresa imobilului

Municipiul Constanța,
bd. Mircea cel Bãtrân nr. 108,
județul Constanța

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea pct. 4.02 din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Punctul 4.02 din Normele metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.278/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 875 din 4 decembrie 2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”4.02. Persoanele juridice care dețin în administrare sau
în folosințã, dupã caz, clãdiri proprietate publicã și privatã a
statului ori a unitãților administrativ-teritoriale datoreazã
impozit pe clãdiri, în condițiile legii.

Impozitul pe clãdiri se calculeazã prin aplicarea cotei
stabilite de consiliile locale asupra valorii de inventar a
clãdirii, potrivit art. 6 alin. (1) și (2) din Ordonanțã, dupã
caz.
Persoanele prevãzute la alin. 1 au obligația de a
depune declarația de impunere în condițiile și sub
sancțiunile prevãzute de lege.
La declarația de impunere se anexeazã, în fotocopie
confirmatã pentru autoritate, sub semnãtura contribuabilului/reprezentantului legal al contribuabilului, contractul
respectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003
Se anexeazã în mod obligatoriu un certificat emis de
instituția publicã competentã, parte în contract, prin care se
confirmã realitatea mențiunilor respective, în situația în care
nu sunt înscrise în contract, respectiv, valoarea de inventar a

3

clãdirii, înregistratã în contabilitatea instituției publice care a
hotãrât darea în administrare sau în folosințã a clãdirii, precum și data înregistrãrii în contabilitate a clãdirii respective,
iar în cazul efectuãrii unor reevaluãri, data ultimei reevaluãri.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.034.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor împrumuturi externe
în limita a 120 milioane dolari S.U.A., în vederea completãrii finanțãrii achizițiilor
de resurse energetice pentru iarna 2003Ñ2004
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 2 lit. f), art. 35 alin. (1) și art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999, precum și al art. 5 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2002 privind asigurarea condițiilor de
funcționare a unor centrale termice și electrice de termoficare aflate în proprietatea consiliilor județene sau locale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 643/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea unor împrumuturi
externe în limita a 120 milioane dolari S.U.A., în scopul
completãrii finanțãrii achizițiilor și transportului de resurse
energetice, hidrocarburi, gaze naturale și cãrbune, necesare
funcționãrii în perioada de iarnã 2003Ñ2004, de cãtre
agenții economici producãtori de energie termicã prevãzuți
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificãrile
ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea, în proporție de 100%, a unor împrumuturi externe în
limita a 120 milioane dolari S.U.A., precum și a dobânzilor,
primelor de asigurare, comisioanelor și a altor costuri
aferente împrumuturilor externe prevãzute la art. 1.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã, în
proporție de 100%, împrumuturile externe prevãzute la
art. 1, precum și dobânzile, primele de asigurare, comisioanele și alte costuri aferente.
Art. 4. Ñ Contractarea și derularea achizițiilor de combustibili se vor face cu avizul Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 5. Ñ Rambursarea împrumuturilor externe prevãzute
la art. 1 și plata dobânzilor, primelor de asigurare, comisioanelor și altor costuri aferente se vor efectua din resursele financiare proprii ale agenților economici beneficiari ai
împrumuturilor prevãzuți în anexã.
Art. 6. Ñ Parametrii referitori la tipul împrumutului, scadența și perioada de grație a împrumutului se vor stabili cu
avizul consultativ al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 7. Ñ Sumele rãmase neutilizate din împrumuturile
externe prevãzute la art. 1 vor putea fi folosite în continuare
pentru finanțarea achizițiilor de resurse energetice, hidrocarburi, gaze naturale și cãrbune.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.045.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003
ANEXÃ*)
NECESARUL DE ÎMPRUMUTURI EXTERNE

pentru asigurarea cu combustibil în iarna 2003Ñ2004
a centralelor termice și electrice de termoficare aflate în proprietatea consiliilor locale

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

5

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI
MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
privind implementarea în anul 2003 a Programului UNCTAD/Empretec Ñ România
pentru sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.240/2001 privind aprobarea Programului UNCTAD/Empretec Ñ
România pentru sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, ale art. 17 alin. (5) și ale anexei nr. 3/26/27 din
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 21 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 și art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã implementarea în anul 2003 a
Programului UNCTAD/Empretec Ñ România pentru sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, conform
Addendumului nr. 1 la Documentul Proiectului nr. 641 din
21 decembrie 2001 Empretec România Ñ Faza I.
Art. 2. Ñ Bugetul alocat, potrivit Legii bugetului de stat
pe anul 2003 nr. 631/2002, Programului UNCTAD/Empretec Ñ
România pentru sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și
mijlocii pentru anul 2003, în sumã de 4 miliarde lei, prin

bugetul Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație Ñ capitolul ”Transferuri,,, alineatul
40.98, va fi virat în contul UNCTAD Geneva și va fi utilizat
numai pentru realizarea Programului UNCTAD/Empretec Ñ
România.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare la data
publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație,
Silvia Ciornei
București, 28 august 2003.
Nr. 104.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru completarea și modificarea Prescripției tehnice PT CR 1-2003, ediția 1,
”Tarife pentru operațiunile de autorizare, avizare, verificare tehnicã și altele la instalații mecanice
sub presiune, instalații de ridicat și aparate consumatoare de combustibil efectuate
de cãtre organele tehnice de specialitate ale Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR),,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã și se modificã Prescripția tehnicã PT CR 1-2003, ediția 1, ”Tarife pentru operațiunile de
autorizare, avizare, verificare tehnicã și altele la instalații
mecanice sub presiune, instalații de ridicat și aparate consumatoare de combustibil efectuate de cãtre organele teh-

nice de specialitate ale Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat (ISCIR),,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei
și resurselor nr. 27/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 153 și 153 bis din 10 martie 2003,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003

conform celor precizate în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 131.
ANEXÃ
(Indicativ: PT CR 1-2003/A1:2003)

CAPITOLUL A

Dupã anexa T se introduce anexa U care va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA U

TARIFE
aplicabile activitãților de umplere, reparare, verificare tehnicã periodicã, scoatere din uz, casare, transport
și distribuire a recipientelor-butelii pentru GPL cu capacitatea pânã la 26 litri
(conform Prescripției tehnice PT C 3-2003)
Poziția

Scopul verificãrii/examinãrii/cursului

Tariful (mii lei)

1.

Verificarea capacitãții tehnice în vederea autorizãrii agentului economic pentru activitatea
de umplere, verificare tehnicã periodicã, reparare, scoatere din uz și casare recipiente-butelii

12.700

2.

Verificarea capacitãții tehnice în vederea autorizãrii agentului economic pentru activitatea
de verificare tehnicã periodicã, reparare, scoatere din uz și casare recipiente-butelii

12.700

3.

Verificarea capacitãții tehnice în vederea autorizãrii agentului economic pentru activitatea
de transport recipiente-butelii

9.800

4.

Verificarea capacitãții tehnice în vederea autorizãrii agentului economic pentru activitatea
de distribuire a recipientelor-butelii deținute în depozite și/sau în puncte de distribuire
(depozite individuale) și puncte volante pentru populație

1.000

5.

Examinarea personalului operator de umplere (și triere) în vederea autorizãrii ISCIR

800/persoanã

6.

Examinarea personalului operator de reparare și verificare tehnicã periodicã în vederea
autorizãrii ISCIR

800/persoanã

7.

Examinarea personalului operator de transport (și manipulare) în vederea autorizãrii
ISCIR

800/persoanã

8.

Participarea la cursurile în vederea instruirii și examinarea personalului operator de
distribuire în vederea autorizãrii ISCIR

800/persoanã

9.

Participarea personalului de specialitate la cursurile în vederea instruirii și autorizãrii în
calitate de operator de umplere (și triere)

9.600/curs

10.

Participarea personalului de specialitate la cursurile în vederea instruirii și autorizãrii
pentru repararea și verificarea tehnicã periodicã a recipientelor-butelii

9.600/curs

11.

Participarea personalului de specialitate la cursurile în vederea instruirii și autorizãrii în
calitate de operator de transport (și manipulare)

3.200/curs

N O T E:

U.1 În cazul reînnoirii autorizațiilor, pentru poz. 1Ñ4 tarifele se reduc cu 50%.
U.2 În cazul emiterii autorizațiilor pe o perioadã de un an, pentru poz. 1Ñ4 tarifele se reduc cu 50%.
U.3 Se considerã reînnoirea autorizației numai cazul în care cererea scrisã de reînnoire va fi depusã la ISCIR cu
cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de expirarea termenului de valabilitate a autorizației. În caz contrar, se tarifeazã
ca autorizare nouã.
U.4 În cazul reexaminãrii pentru obținerea autorizației ISCIR, pentru poz. 5Ñ8 tariful rãmâne același.
U.5 La examinarea periodicã a personalului autorizat (la un an), efectuatã de ISCIR-INSPECT Inspecția
Teritorialã, se aplicã tariful de 400.000 lei/orã.,,
CAPITOLUL B

În anexa B, la tabelul B.1 poziția 23 va avea urmãtorul cuprins:
”23. Proceduri de sudare la îmbinãri în colț, pentru o grosime (t) a materialului de bazã:
a) t ² 6 mm
1.250
b) 6 mm < t ² 12 mm
1.900
c) 12 mm < t ² 20 mm
2.550
d) t > 20 mm
3.200,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003
CAPITOLUL C

În anexa C, la ”Note,, punctul C.1 va avea urmãtorul cuprins:
”C.1 În cazul extinderii domeniului de valabilitate sau al reînnoirii autorizațiilor, tarifele se reduc cu 50%, iar
pentru poz. 10 se percep 75% din valoarea inițialã.,,
CAPITOLUL D

În anexa E, la punctul E.2, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) auditul tehnic va fi efectuat numai de cãtre inspectorii de specialitate ai ISCIR,,;
CAPITOLUL E

În anexa R, la punctul R.9.3, litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) Cãrucioare stivuitoare (electrostivuitoare, motostivuitoare), elevatoare auto (fixe sau mobile de mașini pentru
garaje):
Ñ pânã la 15 t inclusiv: 1.150.000 lei;
Ñ peste 15 t: 2.150.000 lei.,,
CAPITOLUL F

În anexa C, pozițiile 22, 23 și 24 vor avea urmãtorul cuprins:
”22. Autorizarea pentru punerea în funcțiune a aparate consumatoare de combustibili
gazoși având puterea P < 300 kW
23. Autorizarea pentru serviceÑrepararea aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
având puterea P < 300 kW
24. Autorizarea pentru verificãri tehnice periodice/autorizãri de funcționare (VTP/AF)
la aparate consumatoare de combustibili gazoși, având puterea P < 300 kW

12.000
12.000
14.500,,

CAPITOLUL G

În anexa F, la poziția 2, coloana 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Cazan de apã caldã și de abur de joasã presiune având puterea (P):
a) 70 kW < P ² 300 kW (pentru combustibil lichid sau solid)
b) 300 kW < P ² 500 kW (pentru combustibil gazos, lichid sau solid)
c) P > 500 kW (pentru combustibil gazos, lichid sau solid),,
CAPITOLUL H

Dupã anexa F se introduce anexa F1 care va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA F1

TARIFE
pentru verificarea stãrii tehnice a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși la punerea în funcțiune
și periodic în exploatare
Poziția

1.

Verificarea tehnicã periodicã/autorizarea
de funcționare (VTP/AF)

Denumirea produsului

Aparate consumatoare de combustibili gazoși având puterea (P):
a) P < 70 kW
b) 70 kW ² P ² 300 kW

600
800,,

CAPITOLUL I

În anexa C se introduce poziția 1a) care va avea urmãtorul cuprins:
”1.a) Autorizarea pentru elaborarea proiectelor pentru lucrãri de montare/reparare
la macarale, mecanisme de ridicat, stivuitoare, nacele și platforme
autoridicãtoare și elevatoare pentru vehicule

15.000 + 25%1),

2), 3),,

CAPITOLUL J

În anexa C, poziția 11 va avea urmãtorul cuprins:
”11. Autorizarea pentru întreținerea și/sau revizia tehnicã a ascensoarelor
(altele decât cele care intrã sub incidența Hotãrârii Guvernului nr. 439/2003),
macaralelor, mecanismelor de ridicat, cãrucioarelor stivuitoare, nacelelor
și platformelor autoridicãtoare, elevatoarelor pentru vehicule și telefericelor

14.000,,

CAPITOLUL K

În anexa C, la poziția 10 se introduce o nouã liniuțã care va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ laborator pentru examinãri, investigații tehnice, studii de capacitate portantã
și analize antirisc

6.000,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003
CAPITOLUL L

Pe tot parcursul prescripției tehnice se înlocuiește formularea ”Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001,, cu
formularea ”Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003,,.
CAPITOLUL M

Pe tot parcursul prescripției tehnice se înlocuiește formularea ”Hotãrârea Guvernului nr. 571/2001,, cu
formularea ”Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003,,.
CAPITOLUL N

Pe tot parcursul prescripției tehnice se înlocuiește formularea ”Hotãrârea Guvernului nr. 225/2002,, cu
formularea ”Hotãrârea Guvernului nr. 439/2003,,.
CAPITOLUL O

În anexa H, poziția 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Mecanisme de ridicat:
1.a) Vinciuri, trolii, palane sau tirfoare având sarcina nominalã (Sn):
a) Sn ² 5t
b) Sn > 5t
1.b) Transpalete manuale având sarcina nominalã (Sn):
a) Sn ² 5t
b) Sn > 5t
1.c) Transpalete pietonale având sarcina nominalã (Sn):
a) Sn ² 5t
b) Sn > 5t

500
700

700
850

700
850

400
500

800
1.000

800
1.000

500
600

1.200
1.500

1.200
1.500,,

850
800

1.650
1.500

3.300
1.650,,

900

1.650

2.500

700
500

850
800

900
900,,

CAPITOLUL P

În anexa H, poziția 16 va avea urmãtorul cuprins:
”16. Ascensoare pentru șantiere de construcții sau cu schip:
16.a) Ascensoare pentru șantiere de construcții
16.b) Ascensoare cu schip
CAPITOLUL Q

În anexa H se introduc pozițiile 23 și 24 care vor avea urmãtorul cuprins:
”23. Ascensoare de construcție specialã pentru materiale
24. Trape de scenã, trape de decoruri și instalații de cortine pentru
incendiu din sãlile de spectacole:
24.a) Trape de scenã
24.b) Trape de decoruri și instalații de cortine pentru incendiu
CAPITOLUL R

În anexa T se introduce poziția 20 care va avea urmãtorul cuprins:
”20. Verificarea în vederea autorizãrii responsabilului cu supravegherea lucrãrilor (RSL) de montare, reparare
și/sau întreținere și revizie tehnicã se tarifeazã cu 600.000 lei/persoanã (numai în cazul schimbãrii acestuia).,,
CAPITOLUL S

Titlul prescripției tehnice va avea urmãtorul cuprins:
”TARIFE
pentru operațiunile de autorizare, avizare, verificare tehnicã și alte activitãți la instalații mecanice sub presiune,
instalații de ridicat, echipamente pentru agrement și aparate consumatoare de combustibili, efectuate
de inspectorii de specialitate ai Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de ridicat (ISCIR),,
CAPITOLUL T

Punctul 1.1 va avea urmãtorul cuprins:
”1.1. Instalațiile mecanice sub presiune, cazanele de abur, cazanele de apã fierbinte, de apã caldã, recipientele
și conductele sub presiune, instalațiile de ridicat, mecanismele, macaralele, ascensoarele, funicularele, mașinile de
extracție, instalațiile de ridicat pe plan înclinat, echipamentele pentru agrement, aparatele consumatoare de combustibil,
denumite în continuare instalații, toate componentele esențiale pentru siguranța în funcționare a acestor instalații, subansamblurile funcționale, sistemele de automatizare sau încercare a acestor instalații, dispozitivele de siguranțã, aparatele și
arzãtoarele independente, precum și orice alt tip de echipament/instalație tehnologicã cu grad ridicat de risc în exploatare,
care, în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 95/1999, este integrat domeniului de competențã, verificare tehnicã și
certificare a calitãții atribuit Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat (ISCIR) sunt supuse unui regim special de autorizare, supraveghere și verificare tehnicã stabilit prin Decretul
nr. 587/1973, modificat și completat prin Decretul nr. 417/1985, prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.340/2001, Hotãrârea
Guvernului nr. 1.102/2002, Prescripțiile tehnice, Colecția ISCIR, Metodologiile și normativele ISCIR.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003
CAPITOLUL U

Punctul 1.3 va avea urmãtorul cuprins:
”1.3. Pentru operațiunile de autorizare, omologare, avizare, verificare tehnicã etc., efectuate de ISCIR la instalațiile
mecanice sub presiune, instalațiile de ridicat, echipamentele pentru agrement, aparatele consumatoare de combustibil etc.,
se stabilesc tarifele prezentate în anexele AÑX care fac parte integrantã din prezenta prescripție tehnicã.,,
CAPITOLUL V

În anexa C se introduc pozițiile 25, 26, 27, 28, 29 și 30, care vor avea urmãtorul cuprins:
”25. Autorizarea pentru proiectarea și întocmirea documentațiilor tehnice pentru
echipamentele/instalațiile utilizate în domeniul activitãților de agrement (parcuri
de distracții, spații de joacã și distracții extreme)
26. Autorizarea pentru examinãri tehnice, investigații și studii de capacitate portantã
pentru echipamentele/instalațiile utilizate în domeniul activitãților de agrement
(parcuri de distracții, spații de joacã și distracții extreme)
27. Autorizarea pentru efectuarea analizei de risc pentru echipamentele/instalațiile
utilizate în domeniul activitãților de agrement (parcuri de distracții, spații de joacã
și distracții extreme)
28. Autorizarea pentru montarea-demontarea și instalarea echipamentelor/instalațiilor
utilizate în domeniul activitãților de agrement (parcuri de distracții, spații de joacã
și distracții extreme)
29. Autorizarea pentru reparare și activitatea de service la echipamentele/instalațiile
utilizate în domeniul activitãților de agrement (parcuri de distracții, spații de joacã
și distracții extreme)
30. Autorizarea pentru verificãri tehnice periodice și autorizarea de funcționare la
echipamentele/instalațiile utilizate în domeniul activitãților de agrement (parcuri
de distracții, spații de joacã și distracții extreme)

15.250
7.600
7.600
9.600
9.600
9.600,,

CAPITOLUL W

Dupã anexa U se introduce anexa V care va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA V1)

TARIFE
pentru verificarea stãrii tehnice a echipamentelor/instalațiilor utilizate în domeniul activitãților de agrement
(parcuri de distracții, spații de joacã și distracții extreme) la punerea în funcțiune și periodic în exploatare

1)

Anexa V este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003

CAPITOLUL X

Dupã anexa V se introduce anexa W care va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA W

TARIFE
pentru autorizarea funcționãrii (de cãtre deținãtor, prin RSVTI propriu) pe noul amplasament
a echipamentelor/instalațiilor utilizate în domeniul activitãților de agrement (parcuri de distracții,
spații de joacã și distracții extreme)
Tariful
(mii lei)

Activitatea

Avizarea rapoartelor de verificare tehnicã a echipamentelor pentru agrement:
¥ fãrã participarea ISCIR la verificãri
¥ cu participarea ISCIR la verificãri

400
900,,

CAPITOLUL Y

În anexa R, dupã punctul R.9.5 se introduc punctele R.9A, R.9A.1 și R.9A.2, care vor avea urmãtorul cuprins:
”R.9A. Echipamente/instalații utilizate în domeniul activitãților de agrement (parcuri de distracții, spații de joacã
și distracții extreme)
R.9A.1. Pentru importul în scopul comercializãrii, tariful pentru eliberarea avizului tehnic de import pentru fiecare
tip și indiferent de numãrul de bucãți este de:
a) Echipamente simple (pentru un utilizator individual):
Ñ tip FGU (acționate prin forța sau greutatea persoanei): 500.000 lei;
Ñ tip MEC (acționate mecanic-electric, hidraulic, pneumatic, prin arc sau orice altã sursã de energie, exclusiv cea
umanã): 1.000.000 lei.
b) Echipamente de capacitate medie (pentru cel mult 6 utilizatori individuali):
Ñ tip FGU (acționate prin forța sau greutatea persoanei): 1.000.000 lei;
Ñ tip MEC (acționate mecanic-electric, hidraulic, pneumatic, prin arc sau orice altã sursã de energie, exclusiv cea
umanã): 2.000.000 lei.
c) Echipamente de capacitate mare (pentru mai mult de 6 utilizatori individuali):
Ñ tip FGU (acționate prin forța sau greutatea persoanei): 1.000.000 lei;
Ñ tip MEC (acționate mecanic-electric, hidraulic, pneumatic, prin arc sau orice altã sursã de energie, exclusiv cea
umanã): 4.000.000 lei.
R.9A.2. Pentru importul realizat pentru uz propriu, tariful pentru eliberarea avizului tehnic de import pentru fiecare
tip și indiferent de numãrul de bucãți este de:
a) Echipamente simple (pentru un utilizator individual):
Ñ tip FGU (acționate prin forța sau greutatea persoanei): 400.000 lei;
Ñ tip MEC (acționate mecanic-electric, hidraulic, pneumatic, prin arc sau orice altã sursã de energie, exclusiv cea
umanã): 800.000 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003

b) Echipamente de capacitate medie (pentru cel mult 6 utilizatori individuali):
Ñ tip FGU (acționate prin forța sau greutatea persoanei): 800.000 lei;
Ñ tip MEC (acționate mecanic-electric, hidraulic, pneumatic, prin arc sau orice altã sursã de energie, exclusiv
cea umanã): 1.500.000 lei.
c) Echipamente de capacitate mare (pentru mai mult de 6 utilizatori individuali):
Ñ tip FGU (acționate prin forța sau greutatea persoanei): 800.000 lei;
Ñ tip MEC (acționate mecanic-electric, hidraulic, pneumatic, prin arc sau orice altã sursã de energie, exclusiv
cea umanã): 3.000.000 lei.,,
CAPITOLUL Z

În anexa T se introduc pozițiile 13.a) și 13.b), care vor avea urmãtorul cuprins:
”13.a) Pentru examinarea personalului tehnic de deservire (manevrant) pentru echipamentele/instalațiile utilizate
în domeniul activitãților de agrement (parcuri de distracții, spații de joacã și distracții extreme) se aplicã tariful de
600.000 lei/persoanã, pe baza procesului-verbal de verificare tehnicã.
13.b) Pentru autorizarea coordonatorului de securitate pentru distracție extremã se aplicã tariful de
1.200.000 lei/persoanã.,,
CAPITOLUL Z1

În anexa T, poziția 19 va avea urmãtorul cuprins:
”19. Alte activitãți specifice ISCIR, necuprinse în anexele AÐX,,
CAPITOLUL Z2

Dupã anexa W se introduce anexa X care va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA X

TARIFE
pentru activitãți în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili solizi/lichizi
(conform PT A 2-2003 și PT A 3-2003)
Poziția

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.

8.

Denumirea activitãții

Efectuarea auditului tehnic la producãtorii din România de aparate consumatoare
de combustibili solizi/lichizi, în vederea înregistrãrii ISCIR
Efectuarea auditului tehnic la producãtorii din strãinãtate de aparate consumatoare
de combustibili solizi/lichizi, în vederea înregistrãrii ISCIR
Verificarea finalã a dosarului agentului economic și eliberarea certificatului
de înregistrare ISCIR
Verificarea prestatorilor de servicii de specialitate la aparate consumatoare
de combustibili solizi/lichizi, în vederea înregistrãrii ISCIR și eliberãrii certificatului
de înregistrare
Verificãri în vederea autorizãrii laboratoarelor pentru încercãri în vederea omologãrii
aparatelor consumatoare de combustibili solizi/lichizi și eliberãrii autorizației ISCIR
Verificãri pentru înregistrarea distribuitorilor de aparate consumatoare de combustibili
solizi/lichizi și eliberarea certificatului de înregistrare
Verificãri în vederea omologãrii aparatelor consumatoare de combustibili solizi/lichizi:
¥ avizare caiete de sarcini și programe de încercare/expertizare aparate
¥ avizare rapoarte de încercãri și expertizãri
¥ verificãri și avizãri proiecte și documentații tehnice ale aparatelor consumatoare
de combustibili solizi/lichizi
¥ înregistrarea ISCIR a proiectelor avizate
¥ participarea la încercãri și probe ale aparatelor
¥ verificarea dosarului de omologare și eliberarea certificatului de omologare a unei
game/familii de aparate
Verificãri în vederea autorizãrii agenților economici pentru avizarea proiectelor și
documentațiilor tehnice de fabricație, de încercare, de expertizare, de reparare sau
de instalare a aparatelor consumatoare de combustibili solizi/lichizi

Tariful
(mii lei)

10.000
2.500 euro
3.000

3.500
10.000
5.000
2.600
3.000
5.000
2.000
400/orã
3.000+
1.200/model
al gamei

12.000î

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea condițiilor speciale
ce reglementeazã activitãțile de import de produse din pescuit și acvaculturã
originare din India
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.149 din 15 iulie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
stabilirea condițiilor speciale ce reglementeazã activitãțile de
import de produse din pescuit și acvaculturã originare din
India, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 90 de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 22 august 2003.
Nr. 546.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind stabilirea condițiilor speciale ce reglementeazã activitãțile de import de produse
din pescuit și acvaculturã originare din India
Art. 1. Ñ Autoritatea competentã din India responsabilã
cu verificarea și certificarea conformitãții produselor din pescuit și acvaculturã exportate cãtre România cu cerințele
Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea și comercializarea produselor din
pescuit este Consiliul de Inspecție a Exportului (CIE) din
India (EIC Ñ Export Inspection Council) din Ministerul de
Comerț al Indiei.
Art. 2. Ñ Produsele din pescuit și acvaculturã originare
din India trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) fiecare transport trebuie sã fie însoțit de un certificat
de sãnãtate original, numerotat, completat corespunzãtor,
semnat, datat și cuprinzând o singurã filã, conform modelului din anexa care face parte integrantã din prezenta normã
sanitarã veterinarã;
b) produsele trebuie sã provinã din unitãți autorizate
pentru export în statele membre ale Uniunii Europene;
c) cu excepția produselor din pescuit congelate, în vrac
și destinate fabricãrii alimentelor conservate, toate

ambalajele trebuie sã poarte inscripționat cuvântul ”INDIA,,,
numele și numãrul de autorizare ale unitãții, depozitului frigorific sau vaporului, fabrica de origine, lizibil, cu litere
remanente.
Art. 3. Ñ (1) Certificatul de sãnãtate, așa cum este
menționat la art. 2 lit. a), trebuie sã fie elaborat și în limba
românã.
(2) Certificatul de sãnãtate trebuie sã aibã înscrise
numele, calitatea și semnãtura reprezentantului Consiliului
de Inspecție a Exportului din India și ștampila oficialã a
acestuia, cu o culoare diferitã de cea a imprimatului.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, va
lua mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, poate
modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003

13
ANEXÃ*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003

15

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește specificațiile tehnice pentru mãrcile
de identificare și dispozitivele de citire în vederea identificãrii cabalinelor pe teritoriul României
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.809 din 12 august 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã care
stabilește specificațiile tehnice pentru mãrcile de identificare
și dispozitivele de citire în vederea identificãrii cabalinelor
pe teritoriul României, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã,
precum și direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 295/2003 privind aprobarea Normei sanitare veterinare
care stabilește specificațiile tehnice pentru mãrcile de identificare și dispozitivele de citire în vederea identificãrii
cabalinelor pe teritoriul României, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 26 mai 2003, se
abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 10 zile de la data publicãrii acestuia.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 22 august 2003.
Nr. 547.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/9.IX.2003
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
care stabilește specificațiile tehnice pentru mãrcile de identificare și dispozitivele de citire
în vederea identificãrii cabalinelor pe teritoriul României
Art. 1. Ñ Urmãtorii termeni se definesc dupã cum
urmeazã:
a) marcã de identificare electronicã, denumitã și tag de
identificare electronicã Ñ capsulã injectabilã de mici dimensiuni, constituitã din urmãtoarele elemente:
1. transponder Ñ microcircuit ce asigurã o dublã
funcționalitate:
i(i) stocarea unui cod de identificare unic;
(ii) transmiterea codului de identificare atunci când
este activat de cãtre un câmp de radiofrecvențã
corespunzãtor;
2. antenã miniaturalã conectatã cu transponderul, utilizatã pentru:
i(i) captarea energiei transmise prin câmpul de radiofrecvențã;
(ii) transmiterea codului unic de identificare cãtre un
cititor;
b) dispozitiv de citire a mãrcilor de identificare electronicã,
denumit și cititor Ñ dispozitiv portabil cu ajutorul cãruia
este activat un tag implantat subcutanat și este citit codul
unic de identificare transmis de cãtre tagul electronic de
identificare;
c) injector Ñ dispozitiv de unicã folosințã, livrat în
condițiile în care conține tagul de identificare electronicã,
gata de utilizare pentru implantarea subcutanatã a tagului.
Art. 2. Ñ (1) Mãrcile de identificare folosite la identificarea electronicã a ecvinelor trebuie sã prezinte urmãtoarele
caracteristici:
a) caracteristicile transponderului:
1. cod unic de identificare Ñ 10 digiți;
2. unicitatea codului de identificare sã fie garantatã de
cãtre producãtorul transponderului;
3. codul unic de identificare sã nu poatã fi copiat sau
modificat;
4. codul unic de identificare programat numai de cãtre
producãtor în timpul realizãrii transponderului;
5. unicitatea codului unic de identificare verificatã de
cãtre producãtor în timpul realizãrii transponderului;
6. frecvențã de activare Ñ 134,2 kHz;
b) caracteristicile capsulei injectabile:
1. material Ñ sticlã biocompatibilã;
2. tratatã antimigrare subcutanatã;
3. culoare Ñ transparentã;
4. formã Ñ cilindricã;
5. dimensiuni Ñ lungime Ñ 11,5 mm (+/Ð3,5%),
diametru Ñ 2,12 mm (+/Ð3,5%);
6. temperaturã de stocare Ñ de la Ð40¼C la +140¼C;
7. temperaturã de operare Ñ de la Ð20¼C la +75¼C;
8. rezistențã la apã Ñ conform IP 68;
9. rezistențã la vibrații Ñ conform IEC 68 PART 2Ñ47;
10. rezistențã la șoc Ñ conform IEC 68 PART 2Ñ29.

(2) Injectorul folosit la identificarea electronicã a ecvinelor trebuie sã prezinte urmãtoarele caracteristici:
a) sã fie un dispozitiv de unicã folosințã;
b) sã aibã un format ergonomic pentru manevrarea cu
precizie și siguranțã în timpul implantãrii;
c) sã fie prevãzut cu componente specifice:
i(i) cu rol de prevenire a acționãrii accidentale, involuntare;
(ii) cu rol de protecție, de izolare a acului implantator;
d) sã fie ambalat individual în mediu steril, garantat
minimum 30 de luni de la data ambalãrii;
e) sã fie însoțit de minimum 5 etichete autocolante pe
care sã fie înscrise urmãtoarele informații:
ii(i) codul unic de înregistrare al tagului electronic de
identificare sub formã alfanumericã;
i(ii) codul unic de înregistrare al tagului electronic de
identificare sub formã de cod de bare;
(iii) data de expirare a termenului de validitate a sterilizãrii.
(3) Cititorul folosit la identificarea electronicã a ecvinelor
trebuie sã prezinte urmãtoarele caracteristici:
1. raza de acțiune Ñ minimum 40 mm;
2. frecvența de lucru Ñ 134,2 kHz;
3. temperatura de funcționare Ñ de la 0¼C la +65¼C;
4. forma Ñ ergonomicã;
5. dimensiuni Ñ maximum 165 mm x 75 mm x 30 mm;
6. greutatea Ñ maximum 190 g;
7. alimentare prin acumulator.
Art. 3. Ñ Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã va
achiziționa dispozitive de citire pentru medicii veterinari din
punctele de inspecție sanitarã veterinarã la frontierã, iar
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București vor achiziționa dispozitive de citire pentru medicii
veterinari zonali.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
poate adopta acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a
se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642/9.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

