Anul 171 (XV) Ñ Nr. 643

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.039. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la etichetarea și eficiența energeticã a aparatelor
frigorifice de uz casnic pentru introducerea lor
pe piațã......................................................................
1.053. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. II
(1Ñ7), (9Ñ11) și a anexelor nr. III (1Ñ11) la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul
2003 pentru companiile, societãțile naționale și
societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile
comerciale ..................................................................

ALE

Pagina

5

comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 164/2003
pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei
cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului, datorate anual cãtre Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației ......................

5Ð6

4.789. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind mãsuri de aplicare și corelare a
planului-cadru de învãțãmânt pentru învãțãmântul
profesional, liceal Ñ filierã tehnologicã și postliceal
cu structura anului școlar 2003Ñ2004....................

1Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.286. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind modificarea Ordinului ministrului

HOTÃRÂRI

Nr.

6Ð7

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
4.348. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Holcim
(România),, Ñ S.A. București, prin achiziționarea
de active de la Societatea Comercialã ”HB
Leasing,, Ñ S.R.L. Brașov .......................................

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã
a aparatelor frigorifice de uz casnic pentru introducerea lor pe piațã
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 8 din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã frigiderelor, congelatoarelor și combinelor frigorifice de uz casnic,
din producție internã și din import, prevãzute în anexa nr. 1,
alimentate exclusiv de la rețeaua de distribuție a energiei electrice de joasã tensiune, denumite în continuare aparate frigorifice de uz casnic.
(2) Sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri și aparatele
frigorifice de uz casnic care fac obiectul unui contract de furnizare la distanțã încheiat în condițiile legii, adicã cele care
sunt oferite la vânzare, închiriere sau vânzare în rate printr-o

comunicare scrisã, prin corespondențã, prin oferte scrise, prin
anunțuri publicitare pe Internet ori prin alte mijloace pe suport
electronic. Oferta de vânzare a unor astfel de bunuri trebuie
sã fie însoțitã de informațiile referitoare la caracteristicile tehnice ale aparatelor frigorifice de uz casnic, prevãzute în
anexa D la Standardul ”Eficiența energeticã și etichetarea ei,,
SR 13339:1996.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã aparatelor frigorifice de uz casnic care sunt alimentate și de la
alte surse de energie, în special acumulatoare, aparatelor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/10.IX.2003

frigorifice de uz casnic care utilizeazã principiul absorbției și
aparatelor care nu constituie produse de serie.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) furnizor Ñ producãtorul, reprezentantul sãu autorizat,
persoanã juridicã cu sediul pe teritoriul României sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene ori persoana responsabilã cu introducerea pe piațã a aparatului frigorific de uz
casnic;
b) distribuitor Ñ agentul economic care vinde en detail,
inclusiv în rate, închiriazã sau expune aparate frigorifice de uz
casnic utilizatorilor finali, în vederea comercializãrii;
c) fișã Ñ tabel standard cu informații tehnice privind aparatul frigorific de uz casnic.
Art. 4. Ñ Se admite introducerea pe piațã numai a aparatelor frigorifice de uz casnic al cãror consum de energie electricã este mai mic sau egal cu consumul maxim admis potrivit
clasei de eficiențã pentru categoria aparatului frigorific de uz
casnic respectiv, calculat conform metodei prevãzute în anexa
nr. 1, și care:
a) au aplicatã o etichetã indicând consumurile de energie,
clasa de eficiențã energeticã, nivelul de zgomot și, dupã caz,
alte caracteristici, conform anexei B la Standardul ”Eficiența
energeticã și etichetarea ei,, SR 13339:1996; eticheta se plaseazã
pe exteriorul pãrții frontale sau superioare a aparatului frigorific
de uz casnic, astfel încât sã fie ușor de observat și vizibilã;
b) sunt însoțite de o fișã conținând informațiile înscrise pe
etichetã, modelul fișei fiind conform anexei C la Standardul
”Eficiența energeticã și etichetarea ei,, SR 13339:1996;
c) au marcajul european de conformitate CE, prevãzut în
anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aplicat de un producãtor sau un reprezentant autorizat al acestuia, denumit în continuare marcaj CE.
Art. 5. Ñ (1) Introducerea pe piațã a aparatelor frigorifice
de uz casnic care poartã marcajul CE, care atestã conformitatea cu cerințele de eficiențã energeticã, nu poate fi interzisã
sau restricționatã.
(2) Se considerã cã aparatele frigorifice de uz casnic care
poartã marcajul CE conform prevederilor art. 4 lit. c) și art. 8
alin. (4) corespund cerințelor de eficiențã energeticã prevãzute
de prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Responsabilitatea introducerii pe piațã a aparatelor frigorifice de uz casnic conform prevederilor art. 4 revine
furnizorului.
Art. 7. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
întocmește și deține o perioadã de 5 ani de la data fabricãrii
ultimului aparat frigorific de uz casnic din seria respectivã de
fabricație documentația care atestã conformitatea aparatului frigorific de uz casnic cu cerințele prezentei hotãrâri. Aceastã
documentație va fi prezentatã spre examinare, la cerere, organelor de control abilitate.
(2) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu este persoanã juridicã cu sediul în România
sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține documentația prevãzutã la alin. (1) și de
a o prezenta la cerere organelor de control abilitate revine
persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a aparatului
frigorific de uz casnic.
Art. 8. Ñ (1) Procedura de evaluare a conformitãții aparatelor frigorifice de uz casnic și cerințele referitoare la aplicarea
pe acestea a marcajului CE sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Documentația tehnicã menționatã la art. 7 este
prevãzutã în anexa nr. 2 pct. 3.
(3) În cazul în care aparatelor frigorifice de uz casnic li se
aplicã și alte reglementãri legale care acoperã alte cerințe și
care, de asemenea, prevãd aplicarea marcajului CE, acest
marcaj atestã conformitatea aparatului frigorific de uz casnic
cu prevederile tuturor reglementãrilor legale aplicabile.
(4) În cazul în care una sau mai multe dintre aceste reglementãri permit producãtorului, pentru o perioadã de tranziție,
sã aleagã reglementãrile aplicabile, marcajul CE va indica
conformitatea numai cu reglementãrile aplicate de producãtor.

În acest caz datele de identificare a reglementãrilor aplicate,
așa cum au fost ele publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, trebuie sã fie menționate în documentele, notele
sau instrucțiunile prevãzute de reglementãri și care însoțesc
echipamentele electrice.
(5) Aplicarea marcajului CE se face direct pe produs și,
când este posibil, și pe ambalaj, în mod vizibil, ușor lizibil și
durabil.
(6) Este interzisã aplicarea de marcaje pe aparatele frigorifice de uz casnic, care pot fi confundate cu marcaje de conformitate CE.
(7) Orice alt marcaj poate fi aplicat pe aparatul frigorific de
uz casnic, pe ambalajul acestuia, în instrucțiunile de utilizare
sau în alte documente, cu condiția sã nu reducã vizibilitatea și
lizibilitatea marcajului de conformitate CE.
Art. 9. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 lit. a) și b), conform
art. 46 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) nerespectarea prevederilor art. 4 lit. c), conform art. 31
lit. c) din Legea nr. 608/2001;
c) nerespectarea prevederilor art. 7 și ale art. 8 alin. (1)Ñ(4),
conform art. 21 alin. (1) lit. b) și c) din Legea nr. 199/2000
privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) de cãtre personal anume împuternicit de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor și în cazurile prevãzute la alin. (1)
lit. c) de cãtre personal anume împuternicit de Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei.
(3) Organele de control prevãzute la alin. (2) pot examina
la cerere documentația care atestã conformitatea aparatului frigorific de uz casnic cu cerințele prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 9 alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ (1) În cazul în care organismul de control constatã cã marcajul CE a fost aplicat în mod nejustificat, producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va fi obligat
sã aducã produsul în conformitate cu prevederile privind aplicarea marcajului și sã înceteze încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri. În cazul în care nici producãtorul, nici
reprezentantul sãu autorizat nu este persoanã juridicã cu
sediul în România sau pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, aceastã obligație revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a aparatului frigorific de uz
casnic.
(2) Dacã neconformitatea prevãzutã la alin. (1) continuã,
organele de control vor restricționa sau vor interzice, dupã
caz, introducerea pe piațã a aparatului frigorific de uz casnic,
în conformitate cu prevederile art. 12.
Art. 12. Ñ (1) Orice decizie luatã pe baza prezentei
hotãrâri de cãtre Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei și/sau de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, din care rezultã sancțiuni și restricții de introducere pe piațã, va menționa:
a) temeiul legal al deciziei, în condițiile prezentei hotãrâri;
b) cãile de atac împotriva deciziei;
c) termenele pentru exercitarea cãilor de atac; în cazul
plângerii la organul care a aplicat sancțiunea, se va indica și
termenul în care acesta trebuie sã se pronunțe.
(2) În cazul situațiilor prevãzute la art. 11 alin. (2), organele de control vor informa în scris Ministerul Economiei și
Comerțului, indicând motivele deciziei lor. Ministerul Economiei
și Comerțului va informa de îndatã statele membre implicate
și Comisia Europeanã asupra neconformitãților constatate și
asupra mãsurilor luate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/10.IX.2003
Art. 13. Ñ Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor vor
promova mãsuri pentru informarea și educarea consumatorului,
în scopul utilizãrii responsabile a energiei.
Art. 14. Ñ Adaptarea cerințelor aferente aparatelor frigorifice de uz casnic prevãzute în prezenta hotãrâre la evoluțiile
tehnice din domeniu se realizeazã prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Economiei și Comerțului.
Art. 15. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului la Acordul european privind evaluarea conformitãții
și acceptarea produselor industriale dintre România și Uniunea
Europeanã, denumit în continuare PECA, se admite introducerea pe piațã atât a aparatelor frigorifice de uz casnic cu
marcaj CE, cât și a celor cu marcaj CS, în condițiile
prevãzute de prezenta hotãrâre.
(2) Elementele de identificare a marcajului de conformitate CS
sunt prevãzute de Legea nr. 608/2001.
(3) În cazul în care aparatului frigorific de uz casnic îi sunt
aplicabile și alte reglementãri care prevãd aplicarea marcajului
de conformitate CS, marcajul trebuie sã ateste conformitatea
cu prevederile tuturor acelor reglementãri.
(4) Se interzice, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, aplicarea concomitentã pe aparatele frigorifice de uz
casnic a marcajului CE și a marcajului CS.
(5) Prevederile prezentei hotãrâri referitoare la marcajul CE
se aplicã și marcajului CS.
Art. 16. Ñ (1) Responsabilitãțile furnizorului în legãturã cu
aparatele frigorifice de uz casnic introduse pe piațã cu marcaj
de conformitate CS sunt aceleași cu cele prevãzute de prezenta hotãrâre pentru aparatele frigorifice de uz casnic cu
marcaj CE.
(2) Sancțiunile și mãsurile prevãzute la art. 9 alin. (1) se
aplicã și în cazul aparatelor frigorifice de uz casnic introduse
pe piațã cu marcaj CS.

3

Art. 17. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2007, vor fi
admise la comercializare numai aparatele frigorifice de uz
casnic care poartã marcajul de conformitate CE.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 573/2001 privind stabilirea
cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã a
aparatelor frigorifice de uz casnic pentru introducerea lor pe
piațã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 375 din 11 iulie 2001.
Art. 20. Ñ Prezenta hotãrâre transpune în legislația
naționalã urmãtoarele directive europene:
a) Directiva Parlamentului European și a Consiliului
European 96/57/CE privind cerințele de eficiențã energeticã a
frigiderelor de uz casnic, congelatoarelor și a combinațiilor
acestora, adoptatã la 3 septembrie 1996 și publicatã în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene L 236 din 18 septembrie 1996 (pag. 0036Ñ0043);
b) Directiva Comisiei Europene 94/2/CE pentru implementarea Directivei Consiliului European 92/75/CEE cu privire la etichetarea energeticã a frigiderelor de uz casnic, congelatoarelor
și a combinațiilor acestora, adoptatã la 21 ianuarie 1994 și
publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene L 045
din 17 februarie 1994 (pag. 0001Ñ0022);
c) Directiva Consiliului European 92/75/CEE privind indicarea prin etichetare și informații standard referitoare la produse
a consumului de energie și de alte resurse de cãtre aparatele
de uz casnic, adoptatã la 22 septembrie 1992 și publicatã în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene L 297 din 13 octombrie 1992 (paginile 0016Ñ0019).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

București, 28 august 2003.
Nr. 1.039.

ANEXA Nr. 1
METODA DE CALCUL

al consumului electric maxim admis pentru un aparat frigorific de uz casnic și procedura de verificare a conformitãții
Consumul de energie al unui aparat frigorific de uz casnic getic (categoria și volumul aparatului). Consumul de energie
(exprimat în kWh/24 h) depinde de categoria de aparate cãreia îi maxim admis pentru un aparat frigorific de uz casnic este definit
aparține [de exemplu: frigidere cu o stea (*), congelatoare orizon- printr-o ecuație liniarã în funcție de volumul aparatului, ecuație
tale etc.], de volumul sãu, de randamentul energetic al construcției
definitã diferit pentru fiecare categorie de aparat. Pentru a calcula
sale (grosimea izolației, randamentul compresorului etc.) și de
diferența dintre temperatura din jurul aparatului și cea din interior. consumul de energie maxim admis al unui aparat frigorific de uz
Fixarea normelor pentru randament trebuie sã prevadã toleranțe casnic dat trebuie sã se înceapã prin încadrarea aparatului în una
pentru factorii endogeni principali care influențeazã consumul ener- dintre categoriile urmãtoare:
Categoria

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1)

Descrierea

Frigider fãrã compartiment de joasã temperaturã1)
Frigider cu compartiment de rãcire la 5¼C și/sau 12¼C
Frigider cu compartiment de joasã temperaturã fãrã stele
Frigider cu compartiment de joasã temperaturã cu o stea (*)
Frigider cu compartiment de joasã temperaturã cu douã stele (**)
Frigider cu compartiment de joasã temperaturã cu trei stele (***)
Frigider/congelator cu compartiment de congelare cu patru stele (****)
Congelator vertical
Congelator orizontal
Frigider/congelator care are mai mult de douã uși sau alte aparate care nu intrã în categoriile
de mai sus
Toate compartimentele cu o temperaturã mai micã sau egalã cu Ð6¼C.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/10.IX.2003

Cunoscându-se faptul cã aparatele frigorifice de uz casnic
conțin compartimente diferite menținute la temperaturi diferite
(ceea ce influențeazã net consumul de energie), consumul maxim
admis de energie este în realitate definit în funcție de volumul
ajustat, care este suma ponderatã a volumelor diferitelor compartimente.
Astfel volumul ajustat V(adj) al aparatului frigorific de uz casnic
se calculeazã cu formula:
V(adj) = · V(c) x W(c) x F(c) x C(c),
unde:
W(c) = (25 Ð T(c))/20;
T(c) Ñ temperatura nominalã a fiecãrui compartiment (în ¼C);
V(c) Ñ volumul util al unui tip dat de compartiment din aparat
și F(c) Ñ un factor egal cu 1,2 pentru compartimentele cu ventilație și cu 1 pentru celelalte compartimente;
C(c) = 1 pentru aparatele frigorifice de uz casnic din clasa
climaticã normalã (N) și subnormalã (SN);
C(c) = X(c) pentru aparatele frigorifice de uz casnic din clasa
climaticã subtropicalã (ST);
Categoria

1
2
3
4
5
6
7
8
9

C(c) = Y(c) pentru aparatele frigorifice de uz casnic din clasa
climaticã tropicalã (T).
Coeficienții de ponderare X(c) și Y(c) pentru diferitele tipuri de
compartimente, în funcție de temperatura compartimentului, sunt
urmãtorii:
X(c)

Compartiment
Compartiment
Compartiment
Compartiment
Compartiment
Compartiment
Compartiment

de rãcire
pentru alimente proaspete
0¼C
fãrã stele
(*)
(**)
(***) și (****)

Pentru frigiderele/congelatoarele care au mai mult de douã
uși sau pentru alte aparate frigorifice de uz casnic care nu
intrã în categoriile de mai sus consumul maxim admis de

(0,207
(0,207
(0,207
(0,557
(0,402
(0,573
(0,697
(0,434
(0,480

x
x
x
x
x
x
x
x
x

Categoria

+
+
+
+
+
+
+
+
+

218)/365
218)/365
218)/365
166)/365
219)/365
206)/365
272)/365
262)/365
195)/365

E(max) (kWh/24h)

1/2/3
4
5
6
7

Procedurile de încercare destinate verificãrii conformitãții
aparatului frigorific de uz casnic cu cerințele privind consumul
de energie
Dacã consumul de energie al unui aparat frigorific de uz casnic supus verificãrii este inferior sau egal cu valoarea E(max) (consum maxim admis pentru categoria sa) majoratã cu 15%, acest
aparat este garantat ca fiind conform cu exigențele de consum de
energie potrivit prezentei hotãrâri. Dacã consumul este superior
valorii E(max) majorate cu 15%, trebuie mãsurat consumul altor trei
aparate. Dacã media aritmeticã a consumurilor electrice ale acestor trei aparate frigorifice de uz casnic este inferioarã sau egalã

V(adj)
V(adj)
V(adj)
V(adj)
V(adj)
V(adj)
V(adj)
V(adj)
V(adj)

energie (E(max)) este în funcție de temperatura și de numãrul
de stele ale compartimentului cu temperatura cea mai joasã,
dupã cum urmeazã:

cel mai rece

Ð6¼C
Ð6¼C (*)
Ð12¼C(**)
Ð18¼C(***)
Ð18¼C(****)

1,35
1,30
1,25
1,25
1,20
1,15
1,10

E(max) (kWh/24h)

Frigider fãrã compartiment de joasã temperaturã
Frigider cu compartiment de rãcire la 5¼C și/sau 12¼C
Frigider fãrã stele
Frigider (*)
Frigider (**)
Frigider (***)
Frigider/congelator (****)
Congelatoare verticale
Congelatoare orizontale

>
²
²
²
²

1,25
1,20
1,15
1,15
1,12
1,08
1,05

Volumul ajustat și volumele utile sunt exprimate în litri.
Consumul maxim admis de energie (E(max), exprimat în kWh/24h
și calculat pânã la a doua zecimalã) pentru un aparat de volum
ajustat V(adj) este calculat cu urmãtoarele ecuații pentru fiecare
categorie de aparat frigorific de uz casnic:

Descrierea

Temperatura compartimentului

Y(c)

(0,207
(0,557
(0,402
(0,573
(0,697

x
x
x
x
x

V(adj)
V(adj)
V(adj)
V(adj)
V(adj)

+
+
+
+
+

218)/365
166)/365
219)/365
206)/365
272)/365

cu valoarea E(max) majoratã cu 10%, aparatul este garantat conform exigențelor impuse. Dacã media aritmeticã depãșește valoarea E(max) majoratã cu 10%, aparatul frigorific de uz casnic este
considerat neconform cu aceste exigențe.
Definiții:
Termenii utilizați în prezenta anexã corespund definițiilor din
Standardul ”Metode de mãsurare a consumului de energie
electricã și a caracteristicilor asociate ale rãcitoarelor, conservatoarelor și congelatoarelor de uz casnic și ale combinațiilor lor,, Ñ
SR EN 153:1997.
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA DE EVALUARE

a conformitãții aparatelor frigorifice de uz casnic
1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat asigurã și
declarã cã aparatul frigorific de uz casnic satisface cerințele de
eficiențã energeticã conform prezentei hotãrâri. Producãtorul aplicã
marcajul de conformitate CE pe fiecare aparat frigorific de uz casnic pe care îl produce și întocmește o declarație de conformitate.

2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
întocmeascã documentația descrisã la pct. 3.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
pãstreze aceastã documentație la dispoziția organelor de control
abilitate, pentru o perioadã de cel puțin 5 ani de la data fabricãrii
aparatului frigorific de uz casnic. În cazul în care producãtorul sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/10.IX.2003
reprezententul autorizat al producãtorului nu este persoanã juridicã
cu sediul în România sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene, obligația de a pãstra documentația care atestã conformitatea aparatului frigorific de uz casnic cu cerințele prezentei
hotãrâri și de a prezenta aceastã documentație, la cerere, organelor de control abilitate revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a produsului.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã evaluarea conformitãții aparatului frigorific de uz casnic cu cerințele de eficiențã
energeticã prevãzute în prezenta hotãrâre. Documentația trebuie
sã conținã, în mãsura în care este necesar acestei evaluãri,
informații privind concepția, fabricația și funcționarea aparatului frigorific de uz casnic, și anume:
Ñ denumirea și sediul producãtorului;
Ñ instrucțiuni de exploatare, dacã existã;
Ñ descrierea generalã a modelului, suficientã pentru ca
acesta sã poatã fi identificat fãrã dubii;
Ñ informații și desene, dacã este necesar, despre principalele
caracteristici ale concepției modelului și mai ales asupra punctelor

5

care influențeazã sensibil consumul de energie, dimensiuni,
volume, caracteristicile compresorului, particularitãți etc.;
Ñ rezultatele mãsurãrii consumului de energie, efectuate
potrivit prevederilor SR EN 153:1997 și prin metoda de calcul
prezentatã în anexa nr. 1;
Ñ detalii privind conformitatea acestor valori cu consumul
electric maxim calculat conform metodei prezentate în anexa nr. 1.
4. Producãtorii de aparate frigorifice de uz casnic sunt responsabili pentru stabilirea consumului de energie al fiecãrui aparat frigorific de uz casnic, conform prevederilor prezentei hotãrâri, și
pentru stabilirea conformitãții aparatului frigorific de uz casnic cu
documentația tehnicã prevãzutã la pct. 3.
5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
pãstreze împreunã cu documentația tehnicã o copie de pe
declarația de conformitate.
6. Producãtorul trebuie sã ia mãsurile necesare pentru ca procesul de producție sã asigure conformitatea aparatului frigorific de
uz casnic fabricat cu documentația tehnicã pe care o întocmește
conform cerințelor prezentei hotãrâri.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. II (1Ñ7), (9Ñ11) și a anexelor nr. III (1Ñ11) la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. II (1Ñ7), (9Ñ11) la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile, societãțile naționale
și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu anexele
nr. II (1Ñ7), (9Ñ11)*) la prezenta hotãrâre, în vederea asigurãrii
sumelor pentru acordarea veniturilor de completare necesare plãților

compensatorii pentru personalul ce urmeazã a fi disponibilizat, precum și pentru asigurarea sumelor necesare achitãrii datoriilor restante reprezentând contravaloarea energiei electrice consumate.
Art. II. Ñ Anexele nr. III (1Ñ11) la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.527/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. III (1Ñ11)*) la prezenta
hotãrâre.
Art. III. Ñ Anexele nr. I (1Ñ11) la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.527/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor prevederilor art. I și II.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.053.

*) Anexele nr. II (1Ñ7), (9Ñ11) și nr. III (1Ñ11) se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 164/2003
pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului,
datorate anual cãtre Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul
general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 591/2002, precum și al art. 62 alin. (1)
și (4) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/10.IX.2003

având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.594/2002 privind organizarea și funcționarea Inspectoratului
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 164/2003 pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului,
datorate anual cãtre Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 384 din 4 iunie 2003, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Pentru colectarea creanțelor IGCTI, organul de executare al acestuia, înființat potrivit legii, a cãrui
conducere este asiguratã de directorul general, este abilitat
sã instituie mãsurile asigurãtorii și sã efectueze procedura
de executare silitã potrivit Ordonanței Guvernului

nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În temeiul art. 47 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, organul de executare al IGCTI emite acte administrative cu putere de titlu executoriu.,,
2. Punctul 1.4 din capitolul I al anexei nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”1.4. Tarif pentru rețea naționalã de telefonie mobilã
celularã digitalã CDMA 450: 1% din cifra de afaceri, pentru maximum 3 canale alocate, dar nu mai puțin de
300.000 euro/canal.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 286.
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind mãsuri de aplicare și corelare a planului-cadru de învãțãmânt pentru învãțãmântul
profesional, liceal Ñ filierã tehnologicã și postliceal cu structura anului școlar 2003Ñ2004
În baza dispozițiilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Legii nr. 268/2003 pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii
și Tineretului,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã ca stagiul de 10 sãptãmâni de instru¥ 3 sãptãmâni de pregãtire practicã comasatã.
ire practicã comasatã la anul I școalã de arte și meserii sã fie
3. Pentru clasa a XI-a:
planificat de fiecare unitate școlarã în parte, în funcție de preve¥ 32 de sãptãmâni de pregãtire teoreticã și practicã;
derile contractului/convenției de colaborare cu partenerii sociali.
¥ 4 sãptãmâni de pregãtire practicã comasatã.
(2) Se aprobã ca încheierea mediei unui modul care se finali4. Pentru clasa a XII-a:
zeazã pe parcursul anului sã se facã în momentul finalizãrii
¥ 32 de sãptãmâni de pregãtire teoreticã și practicã;
modulului, fiind consideratã media anualã a modulului.
¥ 4 sãptãmâni de pregãtire practicã comasatã (din care douã
(3) Se aprobã ca încheierea mediei stagiului de 10 sãptãmâni sãptãmâni se alocã în vederea elaborãrii proiectului de specialitate).
de instruire practicã sã se facã în momentul finalizãrii acestuia,
Art. 5. Ñ Pentru toate specializãrile de la școala postlicealã și
fiind consideratã medie anualã.
pentru specializãrile de la școala de maiștri, ale cãror planuri de
(4) Calculul normelor didactice la școala de arte și meserii se învãțãmânt au fost aprobate prin Ordinul ministrului educației și
face prin raportare la numãrul de 36 de sãptãmâni stabilit prin cercetãrii nr. 4.289/2001, Ordinul ministrului educației și cercetãrii
Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 4.113/2003 cu privire nr. 4.475/2002 și Ordinul ministrului educației, cercetãrii și tinerela structura anului școlar 2003Ñ2004.
tului nr. 4.611/2003, se aprobã organizarea procesului de
Art. 2. Ñ La școala de ucenici, anul II, se aprobã organizarea învãțãmânt astfel:
procesului de învãțãmânt astfel:
1. Pentru specializãrile pentru care este prevãzutã practicã
¥ 26 de sãptãmâni cursuri mixte Ñ teoretice și practice;
comasatã/instruire practicã:
¥ 10 sãptãmâni instruire practicã comasatã.
¥ se repartizeazã suplimentar încã douã sãptãmâni de practicã
Art. 3. Ñ La școala profesionalã, anii II și III, se aprobã orgacomasatã/instruire practicã;
nizarea procesului de învãțãmânt astfel:
¥ la anii terminali cele douã sãptãmâni repartizate suplimentar
1. Pentru anul II, școalã profesionalã:
se alocã în vederea elaborãrii proiectului de specialitate.
¥ 31 de sãptãmâni de pregãtire teoreticã și practicã;
2. Pentru specializãrile a cãror structurã cuprinde conținuturi
¥ 5 sãptãmâni de practicã comasatã.
de aprofundare și care nu au prevãzutã practicã comasatã/instruire
2. Pentru anul III, școalã profesionalã:
practicã:
¥ 31 de sãptãmâni de pregãtire teoreticã și practicã;
¥ la anii terminali se alocã suplimentar douã sãptãmâni în
¥ 5 sãptãmâni de practicã comasatã (din care douã sãptãmâni
de practicã se alocã în vederea elaborãrii proiectului de specialitate). vederea elaborãrii proiectului de specialitate;
¥ pentru ceilalți ani se mãrește corespunzãtor numãrul de ore
Art. 4. Ñ Pentru liceu, filierã tehnologicã, se aprobã organizala disciplinele/modulele a cãror structurã cuprinde conținuturi de
rea procesului de învãțãmânt astfel:
aprofundare a pregãtirii de specialitate;
1. Pentru clasa a IX-a:
¥ modalitatea alocãrii/creșterii numãrului de ore la discipli¥ 36 de sãptãmâni de pregãtire teoreticã și practicã.
nele/modulele a cãror structurã cuprinde conținuturi de aprofun2. Pentru clasa a X-a:
¥ 33 de sãptãmâni de pregãtire teoreticã și practicã;
dare a pregãtirii de specialitate se stabilește de cãtre consiliul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/10.IX.2003
administrație al unitãții de învãțãmânt, la propunerea catedrei de
specialitate în urma consultãrii partenerilor sociali.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

7

Art. 7. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar,
Direcția generalã evaluare, prognoze, strategii și programe pentru
învãțãmânt preuniversitar, inspectoratele școlare județene/al municipiului București și unitãțile de învãțãmânt vor duce la îndeplinire
prezentul ordin.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 4.789.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã
”Holcim (România),, Ñ S.A. București, prin achiziționarea de active de la Societatea Comercialã
”HB Leasing,, Ñ S.R.L. Brașov
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de autorizare
a concentrãrilor economice;
7. notificãrii concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RSÐ172 din 25 aprilie 2003;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÐ172 din 25 aprilie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat prin încheierea, la data de 5 octombrie 2001, a Contractului de vânzare-cumpãrare1)
dintre Societatea Comercialã ”HB Leasing,, Ñ S.R.L. Brașov (în calitate de vânzãtor) și Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd (în
calitate de cumpãrãtor), aceasta din urmã dobândind ”dreptul de proprietate asupra echipamentelor și instalațiilor (...), inclusiv piesele
de schimb, instrumentele aferente, titlurile și documentele referitoare la acestea (echipamentele).
De asemenea, vânzãtorul se obligã sã predea cumpãrãtorului în baza acestui contract și toate sculele, dispozitivele, piesele de
schimb, elemente de mobilier, alte utilaje mici etc., care deservesc, împreunã cu echipamentele, instalațiile, echipamentele de producție,
clãdirile și construcțiile ce se aflã situate pe imobilul situat în Brașov, Str. Zizinului nr. 121, județul Brașov (...) constituit din: secția de
producție industrialã nr. 2, cu teren construit și neconstruit de 38.600,95 m2, precum și imobilul înregistrat la Cartea funciarã a
Judecãtoriei Brașov sub numãrul 750 Ñ Sânpetru (...), constituit din teren arabil în suprafațã de 51.200 m2,, (așa cum se specificã în
contractul de vânzare-cumpãrare).
2. La data de 28 decembrie 2001, Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd2) a fuzionat prin absorbție cu alte patru
societãți aparținând Grupului HOLCIM, schimbându-și în același timp denumirea în Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A.
București. Astfel, activele achiziționate produc sub numele Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București.
3. Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București este o societate comercialã prezentã pe piața româneascã, ce
are ca obiect principal de activitate producerea și comercializarea materialelor de construcții, în mod deosebit ciment, var și ipsos, iar
ca activitãți secundare, o serie de activitãți legate de principalul obiect de activitate, cum ar fi: producerea și comercializarea betoanelor, mortarelor și a altor produse din beton, ipsos și ciment, transport rutier de mãrfuri, alte lucrãri pentru construcții, extracția pietrei
pentru construcții, extracția pietrișului și nisipului etc.
4. Activele achiziționate de Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd de la Societatea Comercialã ”HB Leasing,, Ñ S.A.
Brașov funcționeazã și se aflã situate:
¥ în municipiul Brașov, Str. Zizinului nr. 121, județul Brașov (destinate producerii și comercializãrii betoanelor); și
¥ în localitatea Sânpetru, județul Brașov (destinate producerii și comercializãrii agregatelor naturale neprelucrate).
5. Piețele relevante aferente operațiunii de concentrare economicã sunt:
¥ piața betoanelor în zona municipiului Brașov și împrejurimi; și
¥ piața agregatelor naturale neprelucrate în județul Brașov și împrejurimi.
6. Prin concentrarea economicã realizatã, segmentele deținute de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București
pe piețele relevante definite nu se modificã întrucât, anterior achiziționãrii de active de la Societatea Comercialã ”HB Leasing,, Ñ S.A.
Brașov, societatea achizitoare nu era prezentã pe aceste piețe.
7. Pe piața betoanelor în municipiul Brașov și împrejurimi oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã ”Holcim
(România),, Ñ S.A. București, prin stația de betoane Brașov, și de alte societãți comerciale, printre care: ”Prescon,, Ñ S.A. Brașov,
”TBG Beton,, Ñ S.R.L. Brașov, ”SUT ICIM,,, ”Sercons,, și alții.
1)
2)

Încheierea de autentificare nr. 2.173 din 5 octombrie 2001.
Societate ce aparținea Grupului HOLCIM.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/10.IX.2003

Pe piața agregatelor naturale neprelucrate în județul Brașov și împrejurimi oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã
”Holcim (România),, Ñ S.A. București, prin balastiera Sânpetru, și de alte societãți comerciale, printre care: ”Prescon,, Ñ S.A. Brașov,
”Tong Construct,,, ”Carpat Agregate Betoane,,, ”Sercons,,, ”SUT ICIM,,, ”Tunele,, și alții.
Pe piețele relevante definite nu existã produse din import.
8. Pe piețele relevante definite cererea este reprezentatã de agenți economici care își desfãșoarã activitatea în domeniul
construcțiilor și de persoane fizice/juridice implicate în realizarea de construcții. Societãțile comerciale active pe aceste piețe nu realizeazã exporturi.
9. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București prin
achiziționarea de active de la Societatea Comercialã ”HB Leasing,, Ñ S.R.L. Brașov nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996 și pct. 124 cap. II partea a II-a
din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se
autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã,
deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 este de 15.098.879 lei și se va
plãti cu ordin de platã în contul nr. 361280051300 deschis la
Banca Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului București,
beneficiar Trezoreria Sectorului 1, cu mențiunea ”Taxe și tarife
pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul
nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de maximum
30 (treizeci) de zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie
a ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data comunicãrii acesteia cãtre pãrți.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale ”Holcim (România),, Ñ S.A. București.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general al Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã, de cãtre Secretariatul
general al Consiliului Concurenței, cãtre:
Societatea achizitoare:
Societatea Comercialã ”Holcim (România),, Ñ S.A. București
Bd. Primãverii nr. 57, sectorul 1, București
Tel.: 231.77.08, 231.77.09
Fax: 231.77.14, 231.77.15.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 31 iulie 2003.
Nr. 348.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643/10.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

