Anul 171 (XV) Ñ Nr. 645

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

532.
533.
534.

535.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce ...............
Ñ Decret privind rechemarea unor ambasadori ....
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului dintre România și
Ucraina privind regimul frontierei de stat românoucrainene, colaborarea și asistența mutualã în problemele de frontierã, semnat la Cernãuți la
17 iunie 2003 ..........................................................
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului privind relațiile prietenești și de cooperare dintre România și Federația
Rusã, semnat la Moscova la 4 iulie 2003 ...........

Nr.

Pagina
din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat,
cu modificãrile ulterioare .........................................

1
2

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 303 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 12

1.025. Ñ Hotãrâre privind metodologia și criteriile de
încadrare a persoanelor în locuri de muncã în
condiții speciale .......................................................

6Ð13

1.049. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2003
privind subvenționarea dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate pentru construcția de
locuințe prin intermediul Agenției Naționale pentru
Locuințe ....................................................................

14Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale
art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificãrile ulterioare,
pentru diplomația și spiritul de toleranțã manifestate cu consecvențã în spațiul religios, pluricultural și etnic african,
pentru sprijinul acordat comunitãților ortodoxe române din spațiul pe care îl pãstorește,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
României în grad de Mare Cruce Prea Fericitului Pãrinte

Petros VII, Patriarh și Papã al Alexandriei și al Întregii
Africi.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 5 septembrie 2003.
Nr. 532.

ADRIAN NÃSTASE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se recheamã din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României urmãtorii:
Ñ domnul Mihai-Ștefan Stuparu, în Statul Qatar;
Ñ domnul Vasile Sofineti, în Regatul Hașemit al Iordaniei;
Ñ domnul Petru Petra, în India.

Art. 2. Ñ Ambasadorii menționați la art. 1 își vor
încheia misiunea în termen de cel mult 90 de zile de la
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 septembrie 2003.
Nr. 533.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Tratatului dintre România și Ucraina
privind regimul frontierei de stat româno-ucrainene, colaborarea și asistența mutualã
în problemele de frontierã, semnat la Cernãuți la 17 iunie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 273 din 28 august 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Tratatul dintre România și Ucraina privind regimul frontierei
de stat româno-ucrainene, colaborarea și asistența mutualã

în problemele de frontierã, semnat la Cernãuți la 17 iunie
2003, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 septembrie 2003.
Nr. 534.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului privind relațiile prietenești și de cooperare
dintre România și Federația Rusã,
semnat la Moscova la 4 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 274 din 28 august 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul privind
relațiile prietenești și de cooperare dintre România și Federația Rusã, semnat la Moscova la 4 iulie 2003, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 septembrie 2003.
Nr. 535.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 303
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 12
din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 12 din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor

persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ioan Gheorghe
Bodrug în Dosarul nr. 7.848/2002 al Tribunalului Mureș Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.848/2002, Tribunalul Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios-administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 12 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile
ulterioare.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de
Bodrug Gheorghe Ioan într-un dosar având ca obiect
soluționarea unei acțiuni civile formulate în baza Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, în contradictoriu cu
Direcția Generalã de Muncã și Solidaritate Socialã Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 1 și 12 din Decretullege nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare,
înfrâng prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), precum și pe cele ale art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece
nu recunosc aceleași drepturi, și anume recunoașterea
vechimii în muncã pe perioada deportãrii, pentru toți
cetãțenii români, inclusiv pentru cei care au fost victime ale
altor regimuri dictatoriale, instaurate cu începere din 6 martie 1945, în afara teritoriului statului român. În acest sens
apreciazã cã intenția legiuitorului a fost aceea de a extinde
sfera persoanelor îndreptãțite la recunoașterea drepturilor
instituite prin Decretul-lege nr. 118/1990 și la persoanele
care se aflau în afara granițelor țãrii, ca urmare a
deportãrii silite.
Instanța de judecatã considerã cã excepția este nefondatã. Astfel, apreciazã cã ”nu existã nici un temei pentru
care Statul Român ar trebui sã acorde tratament egal
(drepturi, facilitãți, despãgubiri) persoanelor care au suferit
din cauza unor mãsuri represive exercitate în afara
teritoriului sãu de autoritãțile altor state, pe teritoriul
acestora, Statul Român fiind responsabil în fața cetãțenilor
numai în privința propriilor sale fapte,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã ca neîntemeiatã critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 12 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare, acestea
fiind în concordanțã atât cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor, cât
și cu principiul nediscriminãrii, prevãzut în art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 12 din
Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare, precizeazã cã acesta a fost greșit invocat de autorul
excepției, întrucât prevederile considerate de acesta ca
fiind neconstituționale se regãsesc, de fapt, în cuprinsul
art. 11 din actul normativ mai sus menționat.
Invocând jurisprudența Curții cu privire la aplicarea principiului egalitãții în drepturi, prevãzut de art. 16 alin. (1) din

Constituție (Decizia nr. 107 din 1 noiembrie 1995),
Guvernul aratã cã ”violarea principiului egalitãții și nediscriminãrii existã atunci când se aplicã tratament diferențiat
unor cazuri egale, fãrã sã existe o motivare obiectivã și
rezonabilã, sau dacã existã o disproporție între scopul
urmãrit prin tratamentul inegal și mijloacele folosite,,. În
același sens s-a pronunțat și Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului care, în aplicarea principiului nediscriminãrii, prevãzut de art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, a stabilit cã
orice diferențã de tratament fãcutã de stat între persoane
aflate în situații similare trebuie sã își gãseascã o justificare obiectivã și rezonabilã (de exemplu, hotãrârea pronunțatã în cazul ”Markx împotriva Belgiei,,, 1979), soluție ce
a fost reiteratã și prin Decizia Curții Constituționale nr. 148
din 8 mai 2001.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al instituției Avocatul Poporului, raportul
întocmit în cauzã, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 și 12 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, cu modificãrile ulterioare, republicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din
18 martie 1998, modificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 105 din 30 august 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 426 din 31 august 1999, ordonanțã aprobatã prin Legea nr. 189 din 2 noiembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553
din 8 noiembrie 2000.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 1: ”Beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe
persoana, cetãțean român, care în perioada regimurilor instaurate cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie
1945 a avut de suferit persecuții din motive etnice, dupã cum
urmeazã:
a) a fost deportatã în ghetouri și lagãre de concentrare din
strãinãtate;
b) a fost privatã de libertate în locuri de detenție sau în
lagãre de concentrare;
c) a fost strãmutatã în altã localitate decât cea de domiciliu;
d) a fãcut parte din detașamentele de muncã forțatã;
e) a fost supraviețuitoare a trenului morții;
f) este soțul sau soția persoanei asasinate sau executate
din motive etnice, dacã ulterior nu s-a recãsãtorit.,,;
Ñ Art. 12: ”Prevederile prezentului decret-lege nu se
aplicã persoanelor condamnate pentru infracțiuni contra umanitãții sau celor în cazul cãrora s-a dovedit cã au desfãșurat o
activitate fascistã în cadrul unei organizații sau mișcãri de
acest fel.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), potrivit cãrora ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,.
De asemenea, este invocat și art. 14 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitor la interzicerea discriminãrii, articol care
are urmãtorul cuprins: ”Exercitarea drepturilor și libertãților
recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã
nici o deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã, culoare,
limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine
naționalã sau socialã, apartenențã la o minoritate naționalã,
avere, naștere sau orice altã situație.,,
Asupra constituționalitãții art. 1 alin. 2 lit. b) din
Decretul-lege nr. 118/1990 Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 51 din 5 octombrie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1994,
respingând ca nefondatã excepția de neconstituționalitate a
acestor prevederi legale. Cu acel prilej Curtea a reținut cã
motivul de neconstituționalitate invocat, și anume faptul cã
aceste dispoziții legale sunt discriminatorii în mãsura în
care se aplicã numai persoanelor înrolate în armata
românã, nu și celor înrolate în armata maghiarã, nu
privește textul de lege ca atare, ci interpretarea datã acestui text. Or, aceastã interpretare face chiar obiectul contestației formulate de autorul excepției, iar Curtea
Constituționalã nu se poate substitui instanței competente
cu soluționarea acesteia.
Autorul excepției invocate în aceastã cauzã considerã,
de asemenea, cã dispozițiile art. 1 și 12 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, ulterior modificat, contravin principiului nediscriminãrii, așa cum este reglementat în art. 16
alin. (1) din Constituție și în art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând pe fond aceastã excepție, Curtea constatã
cã, în jurisprudența sa constantã, concretizatã prin Decizia
nr. 70 din 15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, și
Decizia nr. 175 din 4 noiembrie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din
13 ianuarie 2000, Curtea Constituționalã a statuat cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate. Astfel, dacã la
situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la

5

situații diferite tratamentul juridic nu poate fi decât diferit,
recunoscându-se dreptul la diferențã.
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție vizeazã egalitatea în drepturi între cetãțeni în ceea ce privește recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi și libertãți
fundamentale, iar nu și identitatea de tratament juridic asupra aplicãrii unor mãsuri, indiferent de natura lor. În felul
acesta se justificã nu numai admisibilitatea unui regim juridic diferit fațã de anumite categorii de persoane, dar și
necesitatea lui. Pe cale de consecințã, hotãrârea legiuitorului
de a se acorda mãsuri reparatorii numai persoanelor
condamnate ori celor care au suferit mãsuri represive aplicate de dictatura instauratã în România nu contravine principiului egalitãții în drepturi sau principiului nediscriminãrii,
întrucât statului român nu îi revine nici o obligație fațã de
cetãțenii români asupra cãrora au fost exercitate mãsuri
politice sau dispoziții abuzive de autoritãțile altor state, în
afara teritoriului sãu, în spețã, de regimul dictatorial din
R.S.S. Moldova. În acest context afirmația autorului
excepției, potrivit cãreia ”regimul comunist, instituit inițial în
fosta U.R.S.S. și extins în țãrile est-europene, printre care
și România (É), a fost cel care a aplicat mãsuri politice
de naturã sã producã consecințe negative, sub aspect
material și moral, printre care și mãsura deportãrii silite în
Siberia,,, nu are relevanțã în susținerea neconstituționalitãții
textelor legale criticate. Faptul cã, prin jocul unor prevederi
legale, unele persoane pot ajunge în situații defavorabile,
apreciate subiectiv, prin prisma propriilor lor interese, în
acest fel, nu reprezintã o discriminare.
În același sens este și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, care a statuat, în aplicarea prevederilor
art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, privind interzicerea discriminãrii,
cã reprezintã o încãlcare a acestor prevederi orice diferențã de tratament sãvârșitã de stat între indivizi aflați în
situații analoage, fãrã o justificare obiectivã și rezonabilã
(Cazul ”Markx contra Belgiei,,, 1979). Astfel, limitarea impusã
de dispozițiile legale criticate, respectiv acordarea de beneficii numai anumitor categorii de persoane, expres enumerate, are o justificare obiectivã și rezonabilã, și anume
aceea cã statul român este responsabil fațã de cetãțenii
sãi numai în ceea ce privește dispozițiile și faptele proprii,
aplicate de autoritãțile române pe teritoriul sãu.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 12 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Ioan Gheorghe Bodrug în Dosarul nr. 7.848/2002 al Tribunalului Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind metodologia și criteriile de încadrare a persoanelor în locuri de muncã în condiții speciale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 20 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) locuri de muncã în condiții speciale reprezintã acele
locuri de muncã unde existã factori de risc profesional,
care, prin natura sarcinii de muncã și a condițiilor de realizare a acesteia, conduc în timp la reducerea prematurã a
capacitãții de muncã, îmbolnãviri profesionale și la comportamente riscante în activitate cu urmãri grave asupra securitãții și sãnãtãții angajaților și/sau a altor persoane;
b) persoanele încadrate în locuri de muncã în condiții speciale sunt angajații care își desfãșoarã activitatea pe
parcursul programului normal de lucru din luna respectivã
numai în locurile de muncã definite la lit. a);
c) expertiza tehnicã a locurilor de muncã în vederea
încadrãrii acestora în condiții speciale reprezintã identificarea
factorilor de risc existenți la locul de muncã, care nu pot fi
înlãturați;
d) expertiza medicalã în vederea încadrãrii locurilor de
muncã în condiții speciale reprezintã procesul de evaluare,
în baza datelor medicale, a efectelor riscurilor care nu pot
fi înlãturate, asupra capacitãții de muncã și stãrii de
sãnãtate a angajaților.
Art. 2. Ñ (1) Criteriile pentru încadrarea persoanelor în
locurile de muncã în condiții speciale sunt urmãtoarele:
a) încadrarea locurilor de muncã în grupa I de muncã,
anterior datei de 1 aprilie 2001;
b) desfãșurarea activitãții în condiții speciale pe durata
programului normal de lucru din luna respectivã numai în
locurile de muncã definite la art. 1 lit. a);
c) existența la locurile de muncã în condiții speciale a
unor factori de risc care nu pot fi înlãturați, în condițiile în
care s-au luat mãsurile tehnice și organizatorice pentru
eliminarea sau diminuarea acestora, în conformitate cu
legislația de protecție a muncii în vigoare;
d) efecte asupra persoanelor din punct de vedere al
securitãții și sãnãtãții în muncã, datorate în exclusivitate
unor cauze profesionale și înregistrate pe perioada ultimilor
15 ani;
e) efecte asupra capacitãții de muncã și stãrii de
sãnãtate, evaluate în baza datelor medicale înregistrate la
nivelul cabinetelor medicale de întreprindere, de structurile
medicale de medicina muncii sau la comisiile de expertizare a capacitãții de muncã, pe perioada ultimilor 15 ani.
(2) Încadrarea persoanelor în locuri de muncã în condiții
speciale se va realiza în condițiile îndeplinirii tuturor
criteriilor menționate la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Metodologia de încadrare a locurilor de
muncã în condiții speciale include urmãtoarele etape, în
ordinea cronologicã indicatã:
a) nominalizarea locurilor de muncã care se solicitã a fi
încadrate în condiții speciale, efectuatã de angajator
împreunã cu sindicatele reprezentative potrivit legii sau,
dupã caz, cu reprezentanții angajaților în cadrul comitetului

de securitate și sãnãtate în muncã ori cu responsabilul cu
protecția muncii;
b) solicitarea de verificare a activitãților cuprinse în lista
locurilor de muncã în condiții speciale, inițiatã de angajator
împreunã cu sindicatele reprezentative potrivit legii sau,
dupã caz, cu reprezentanții angajaților în cadrul comitetului
de securitate și sãnãtate în muncã ori cu responsabilul cu
protecția muncii, adresatã inspectoratului teritorial de muncã
pe raza cãruia se aflã locul de muncã respectiv sau
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare.
Lista locurilor de muncã în care se desfãșoarã activitãți ce
pot fi încadrate în condiții speciale, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri, este prevãzutã în anexa nr. 1;
c) verificarea de cãtre inspectoratele teritoriale de muncã
sau Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
a locurilor de muncã nominalizate la lit. a), din punct de
vedere al îndeplinirii mãsurilor tehnico-organizatorice pentru
eliminarea sau diminuarea riscurilor profesionale prevãzute
de legislația privind protecția muncii ori în normele fundamentale de securitate radiologicã, dupã caz, confirmatã prin
procesul-verbal întocmit conform anexei nr. 2.1, respectiv
anexei nr. 2.2;
d) efectuarea expertizei tehnice, la solicitarea angajatorului împreunã cu sindicatele reprezentative potrivit legii
sau, dupã caz, cu reprezentanții angajaților în cadrul comitetului de securitate și sãnãtate în muncã ori cu responsabilul cu protecția muncii, în vederea identificãrii factorilor de
risc care nu pot fi înlãturați, conform criteriului prevãzut la
art. 2 alin. (1) lit. c), precum și a efectelor asupra persoanelor, definite conform criteriului prevãzut la art. 2 alin. (1)
lit. d);
e) efectuarea expertizei medicale, la solicitarea angajatorului împreunã cu sindicatele reprezentative potrivit legii
sau, dupã caz, cu reprezentanții angajaților în cadrul comitetului de securitate și sãnãtate în muncã ori cu responsabilul cu protecția muncii, în vederea identificãrii și
interpretãrii datelor medicale înregistrate la nivelul cabinetelor medicale de întreprindere, al structurilor medicale de
medicina muncii și al comisiilor de expertizare a capacitãții
de muncã, pentru confirmarea criteriului stabilit la art. 2
alin. (1) lit. e).
(2) Etapele prevãzute la alin. (1) lit. d) și e) sunt
condiționate de rezultatul verificãrii menționate la alin. (1)
lit. c).
(3) În cazul în care angajatorul nu declanșeazã procedura de încadrare a locurilor de muncã în condiții speciale,
sindicatele reprezentative potrivit legii sau, dupã caz, reprezentanții angajaților în cadrul comitetului de securitate și
sãnãtate în muncã ori responsabilul cu protecția muncii pot
sesiza inspectoratele teritoriale de muncã, care vor dispune
verificarea locurilor de muncã conform alin. (1) lit. c).
Art. 4. Ñ Solicitarea angajatorului de verificare a locurilor de muncã în condiții speciale, menționatã la art. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
alin. (1) lit. b), va cuprinde obligatoriu urmãtoarele date:
unitatea, secția, atelierul, locul de muncã, descrierea activitãții de bazã desfãșurate, precum și categoriile profesionale și numãrul de angajați.
Art. 5. Ñ (1) În vederea încadrãrii locurilor de muncã
în condiții speciale se constituie, prin ordin comun al
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și al
ministrului sãnãtãții, Comisia pentru acordarea avizelor de
încadrare în condiții speciale, compusã din reprezentanți ai
celor douã ministere. Dupã caz, la solicitarea Comisiei pentru acordarea avizelor de încadrare în condiții speciale, prin
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, aceasta
se completeazã cu un reprezentant al Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare.
(2) Secretariatul Comisiei pentru acordarea avizelor de
încadrare în condiții speciale se constituie la Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
(3) Angajatorul va depune la secretariatul Comisiei
pentru acordarea avizelor de încadrare în condiții speciale
un dosar cuprinzând urmãtoarele documente:
a) lista semnatã de angajator și de sindicatele reprezentative potrivit legii sau, dupã caz, și de reprezentanții
angajaților în cadrul comitetului de securitate și sãnãtate în
muncã ori de responsabilul cu protecția muncii, care
cuprinde categoriile profesionale și numãrul de angajați, în
raport cu fiecare categorie, ce urmeazã sã fie încadrați în
condiții speciale, inclusiv confirmarea respectãrii criteriului
menționat la art. 2 alin. (1) lit. b);
b) dovada încadrãrii locului de muncã în grupa I de
muncã, conform reglementãrilor existente pânã la data
intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, semnatã de
angajator;
c) procesul-verbal întocmit de inspectoratul teritorial de
muncã sau de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare, dupã caz, cu specificația în clar cã
au fost luate sau nu au fost luate mãsurile tehnice și organizatorice pentru eliminarea și/sau diminuarea riscurilor,
prevãzute în legislația de protecție a muncii sau în normele
fundamentale de securitate radiologicã, dupã caz;
d) rezultatul expertizei tehnice prevãzute la art. 3
alin. (1) lit. d), prin care se confirmã existența unor factori
de risc care nu pot fi înlãturați, în condițiile respectãrii
mãsurilor prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. c);
e) procesul-verbal încheiat de instituția care a efectuat
expertiza medicalã, cu specificația în clar a îndeplinirii criteriului prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. e), în conformitate cu
rezultatul expertizei medicale, dupã modelul prezentat în
anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ (1) În urma analizãrii dosarului de cãtre
Comisia pentru acordarea avizelor de încadrare în condiții
speciale, constituitã în cadrul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, se acordã avizul sau se
respinge motivat solicitarea de emitere a acestuia.
(2) Formularul de acordare a avizului prevãzut la
alin. (1) se întocmește în conformitate cu modelul prezentat
în anexa nr. 4.
Art. 7. Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, în baza avizelor acordate de comisia
prevãzutã la art. 5 alin. (1), inițiazã procedura de elaborare
a proiectului de lege privind completarea prevederilor
art. 20 din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 8. Ñ (1) Angajatorul este obligat sã depunã la
casele teritoriale de pensii, la definitivarea contractului
colectiv de muncã, lista categoriilor profesionale care au

7

fost încadrate în aceste locuri de muncã în condiții
speciale.
(2) Modificãrile intervenite la locurile de muncã încadrate
în condiții speciale, privind categoriile profesionale, vor fi
comunicate caselor teritoriale de pensii de cãtre angajator.
(3) Angajatorul este obligat sã depunã lunar la casele
teritoriale de pensii declarațiile privind evidența nominalã a
asiguraților care în luna anterioarã și-au desfãșurat activitatea în locuri de muncã în condiții speciale.
Art. 9. Ñ Locurile de muncã încadrate în condiții speciale potrivit legii se considerã în aceste condiții și pe perioada încadratã în grupa I de muncã conform legislației
anterioare, cu excepția activitãții prevãzute la art. 20
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în care și perioada încadratã în
grupa II de muncã se considerã în aceste condiții.
Art. 10. Ñ (1) Perioadele de timp în care un asigurat
care își desfãșoarã activitatea în condiții speciale de
muncã se aflã în concediu pentru incapacitate temporarã
de muncã și/sau în concediu de odihnã sunt asimilate stagiului de cotizare realizat în condiții speciale de muncã.
(2) Perioadele de timp corespunzãtoare programului normal de lucru, anterioare datei de 1 aprilie 2001, în care
angajații și-au desfãșurat activitatea cel puțin 50%, respectiv 70% din timpul normal de lucru în locurile de muncã
prevãzute în grupa I, respectiv grupa II de muncã, conform
legislației anterioare, și care sunt încadrate ca locuri de
muncã în condiții speciale potrivit prezentei hotãrâri, sunt
asimilate stagiului de cotizare în condiții speciale.
Art. 11. Ñ (1) Dovedirea perioadelor de activitate
desfãșurate în locuri de muncã în condiții speciale, în
vederea pensionãrii, se realizeazã pe baza înregistrãrii
acestora în carnetul de muncã conform metodologiei stabilite de Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei sau
pe baza listelor nominale ale persoanelor care au
desfãșurat activitatea în locuri de muncã în condiții speciale ori prin orice alt mijloc de probã, potrivit legii.
(2) În cazul distrugerii arhivelor, doveditã cu acte, se
poate reconstitui potrivit legii, prin hotãrâre judecãtoreascã,
perioada lucratã în condiții speciale.
Art. 12. Ñ Angajatorii care au locuri de muncã încadrate în condiții speciale sunt obligați sã efectueze, pe propria cheltuialã, controlul medical periodic, în conformitate cu
reglementãrile Ministerului Sãnãtãții, pentru toți angajații
care își desfãșoarã activitatea în aceste condiții.
Art. 13. Ñ (1) Angajatorii și/sau sindicatele reprezentative potrivit legii sau, dupã caz, reprezentanții angajaților în
cadrul comitetului de securitate și sãnãtate în muncã, care
nu au primit aviz pentru încadrarea locurilor de muncã în
condiții speciale, pot formula plângere, în termen de 15 zile
de la data comunicãrii, la Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei care, împreunã cu Ministerul Sãnãtãții,
o va soluționa în termen de 30 de zile, prin decizie
rãmasã definitivã.
(2) Dacã plângerea prevãzutã la alin. (1) se referã la
locurile de muncã din domeniul nuclear, la soluționarea
plângerii va participa și Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare.
(3) Decizia prevãzutã la alin. (1) poate fi contestatã la
instanța judecãtoreascã competentã, potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Expertiza tehnicã prevãzutã la art. 3
alin. (1) lit. d) se efectueazã de cãtre Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii sau Institutul
Național pentru Securitate Minierã și Protecție Antiexplozivã Ñ
INSEMEX, dupã caz, respectiv laboratoarele de igiena
radiațiilor din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã, autorizate de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003

Nucleare, în baza unei metodologii proprii, adaptatã locurilor de muncã și riscurilor specifice existente, avizatã, dupã
caz, de Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
sau de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare.
(2) Expertiza medicalã prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. e)
se efectueazã de cãtre institutele de sãnãtate publicã,
direcțiile de sãnãtate publicã, structurile medicale de medicina muncii și centrele de medicinã preventivã, în conformitate cu o metodologie proprie stabilitã de Ministerul
Sãnãtãții pe baza riscurilor existente și a efectului determinat de manifestarea acestora.
Art. 15. Ñ Toate costurile aferente procesului de încadrare a locurilor de muncã în condiții speciale reprezintã
obligația angajatorului și vor fi suportate de cãtre acesta.

Art. 16. Ñ Angajatorii împreunã cu sindicatele reprezentative potrivit legii sau, dupã caz, cu reprezentanții
angajaților în cadrul comitetului de securitate și sãnãtate în
muncã ori cu responsabilul cu protecția muncii pot solicita
reevaluarea locurilor de muncã pânã la data de 31 decembrie 2004.
Art. 17. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
și militarilor angajați pe bazã de contract.
(2) Avizul privind încadrarea în condiții speciale sau alte
condiții se acordã de cãtre structurile cu atribuții de
inspecția muncii din instituțiile care au competențe în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1, 2.1, 2.2, 3 și 4 fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul sãnãtãții,
Vasile Cepoi,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.025.
ANEXA Nr. 1
LISTA

locurilor de muncã în care se desfãșoarã activitãți ce pot fi încadrate în condiții speciale
1. Activitatea din sectoarele care utilizeazã materii
explozive, pulberi, muniții, pentru urmãtoarele operații:
¥ manipularea materiilor explozive: docheri, docherimecanizatori, conducãtori de utilaje portuare, mineri de
suprafațã și artificieri;
¥ manipularea materiilor toxice și pulverulente, a produselor chimice și petrochimice, a cãrbunilor și a minereurilor:
docheri, docheri-mecanizatori, conducãtori de utilaje portuare;
¥ fabricarea, manipularea, transportul nitroglicerinei,
explozivilor, pulberilor negre, pulberilor fãrã fum, produselor
pirotehnice în unitãțile de producție a explozivilor, precum
și fabricarea nitrocelulozelor și a celuloidului în aceleași
unitãți de producție a explozivilor;
¥ fabricarea munițiilor și a elementelor de muniții Ñ
locurile de muncã în care se executã operații cu exploziv
de inițiere, exploziv cu caracteristicã de sensibilitate mare,
precum și locurile de muncã în care se executã operații cu
explozivi aromatici, la care angajații vin în contact direct cu
aceștia;
¥ asamblarea și dezasamblarea focoaselor, șuruburilor
portamorsã și detonatoarelor, în cazul în care elementele
componente sunt încãrcate;
¥ asanarea terenurilor și a apelor de muniții, produse
pirotehnice, materii explozive și mine;
¥ operații de distrugere a munițiilor încãrcate și a elementelor de muniții încãrcate, a pulberilor, a explozivilor și
a produselor pirotehnice;
¥ delaborarea munițiilor și a elementelor pirotehnice
încãrcate cu substanțe explozive sau incendiare.
2. Activitatea din locurile de muncã încadrate în
categorii de risc radiologic III și IV din centrale

nuclearoelectrice, unitãți de cercetare-dezvoltare în domeniul
nuclear, unitãți de fabricare a combustibilului nuclear, unitãți
de tratare și depozitare a deșeurilor radioactive, instalații
radiologice și alte instalații nucleare
3. Activitatea desfãșuratã în subteran la construcții
hidrotehnice de tuneluri, de galerii, precum și de centrale
electrice subterane, la exploatãri din cariere prin tuneluri și
galerii
4. Activitatea desfãșuratã în subteran: lucrãri de construcții, întreținere și reparații de tuneluri de cãi ferate, drumuri, precum și galeriile aferente, cu adâncimi mai mari
de 8 m
5. Activitãțile desfãșurate în subteran din cadrul metroului pentru:
¥ mecanic de locomotivã și ramã electricã de metrou;
¥ mecanic ajutor de locomotivã și ramã electricã de
metrou;
¥ mecanic instructor
6. Activitatea de revizie, întreținere, exploatare și
reparație de la metrou ce se desfãșoarã 100% în subteran
7. Activitatea desfãșuratã de personalul din siguranța circulației care îndeplinește funcția de mecanic de locomotivã
și automotor, mecanic ajutor și mecanic instructor
8. Activitatea de exploatare portuarã desfãșuratã de
docheri, docheri-mecanizatori
9. Activitatea desfãșuratã de personalul navigant din
unitãțile de transport maritim și fluvial, care lucreazã în sala
mașinilor de pe navele maritime și fluviale cu capacitatea
de peste 600 CP
10. Lucrãri permanente sub apã la suprapresiune: scafandrii și chesonierii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
11. Activitatea desfãșuratã de personalul de pe platformele marine
12. Activitatea desfãșuratã de personalul care lucreazã
în exploatãri forestiere: fasonatori, corhãnitori, funiculariști,
tractoriști, conducãtori de tractoare articulate forestiere, sortatori
13. Activitatea desfãșuratã la forajul sondelor de țiței și
gaze; intervenții, probe de producție și reparații capitale la
sonde, combustie subteranã, detubãri sonde și sãparea
puțurilor pentru repararea coloanelor la sonde; activitatea
de operații speciale Ñ pentru timpul efectiv lucrat la
sonde; montarea-demontarea turlelor petroliere, cu excepția
turlelor rabatabile
14. Reparații și întreținere la mori cu capacitatea mai
mare de 7.000 t
15. Prelucrarea industrialã a topiturii de sticlã prin
suflare cu gura Ñ operații executate complet nemecanizat
la țeavã preluând priza din cuptorul de topire Ñ și din
țeavã de sticlã greu fuzibilã
16. a) Prelucrarea topiturii de sticlã la mașini automate,
semiautomate și prese
b) Alimentarea manualã a cuptoarelor de topit sticlã
c) Cuptoarele pentru topirea sticlei
17. Fabricarea fibrelor minerale artificiale din fire și fibre
de sticlã
18. Activitatea desfãșuratã de personalul din activitatea
de cocsificare a cãrbunelui:
¥ cocserie: mașina de șarjare, așezarea și etanșarea
ușilor, încãlzirea bateriilor și a colectoarelor de gaze Ñ
platformele de pe bateriile de cocs și semicocs Ñ, scoaterea ușilor, transportul cocsului la stins, stingerea și sortarea
cocsului;
¥ sectorul chimic al cocseriei: chimizarea gazului de
cocs, distilarea gudroanelor, ambalarea și încãrcarea în
vrac a produselor chimice rezultate și fabricate;
¥ arderea pe vatrã în cuptoare deschise a gudroanelor
rezultate de la rafinarea produselor petroliere;
¥ operația de gudronare a lingotierelor
19. Activitatea desfãșuratã de personalul care lucreazã
la producerea electrozilor siderurgici și de sudurã:
¥ mãcinarea, dozarea, malaxarea, brichetarea și presarea materiilor prime necesare fabricãrii electrozilor;
¥ calcinarea cocsului de petrol și a antracitului;
¥ prepararea smoalei, a electrografitului, precum și a
deșeurilor crude și a antracitului și dozarea acestor componente;
¥ coacerea, recoacerea, grafitarea și impregnarea electrozilor;
¥ recuperarea produselor cãrbunoase;
¥ prelucrãri mecanice pe mașini-unelte speciale ale electrozilor siderurgici grafitați și ale niplurilor, ale blocurilor de
furnal
20. Preparare de minereuri: mãcinare, flotare, filtrare
21. Activitatea desfãșuratã de personalul din activitatea
de aglomerare:
¥ sectorul de aglomerare din siderurgie: operațiile de la
mașina de aglomerare, reintroducerea în flux a șarjei
neaglomerate Ñ retur Ñ, expediția aglomeratului;
¥ încãrcarea materiei prime în corfe la furnalele vechi Ñ
operație ce se executã sub silozuri;
¥ mãcinarea, prãjirea, aglomerarea, șarjarea, precum și
topirea minereurilor sau a concentratelor de plumb;
¥ prãjirea și aglomerarea minereului de cupru, topirea
concentratelor cuproase, convertizarea, prerafinarea, precum
și granularea cuprului;

9

¥ prãjirea, mãcinarea, aglomerarea, topirea minereurilor,
a zgurilor și a materialelor refolosibile neferoase, prerafinarea, rafinarea, convertizarea și turnarea metalelor neferoase
22. Activitatea desfãșuratã de personalul de la furnale:
¥ încãrcarea materiei prime în corfe la furnalele vechi Ñ
operație ce se executã sub silozuri;
¥ instalația de dozare și de încãrcare a materialelor de
șarjã, încãrcarea furnalelor, epurarea gazelor de furnal,
preîncãlzitoare de aer, curãțarea canalelor de la furnal,
activitatea prestatã la creuzetul furnalelor, desulfurarea fontei, granularea și expandarea zgurii, precum și epurarea
gazelor de furnal
23. Activitatea desfãșuratã de personalul din oțelãrii:
¥ încãrcarea cuptoarelor, precum și elaborarea oțelului
în cuptoare, în convertizoare, în cuptoare electrice, inclusiv
instalații de retopire sub zgurã și tratament termic în vid,
care au capacitatea de cel puțin 5 tone pe șarjã;
¥ turnarea oțelului prin procedeul continuu și în lingouri
la uzinele siderurgice;
¥ pregãtirea gropii de turnare, turnarea și evacuarea
oțelului;
¥ cazanele recuperatoare de la oțelãriile cu convertizoare
24. Activitatea din turnãtoriile de fontã, oțel, neferoase
sau materiale refolosibile
neferoase, cu producție
industrialã continuã, în care se executã și operațiile de
dezbatere sau de curãțare a pieselor în hala de turnare
25. Activitatea desfãșuratã de personalul din activitatea
de laminare la cald:
¥ încãlzirea metalului în vederea laminãrii, laminarea,
tãierea, presarea și refularea la cald, inclusiv ajustajul, finisarea și sortarea la cald;
¥ încãrcarea și descãrcarea cuptoarelor adânci Ñ macarale Tiegler Ñ, precum și macaralele de la scoaterea
oțelului din cuptoarele cu propulsie;
¥ încãlzirea țaglelor în cuptorul cu vatrã înclinatã pentru
laminorul de 6 țoli, precum și încãlzirea bandajelor și a
discurilor pentru roțile de material rulant; încãlzirea oțelului
pentru laminare în cuptoare adânci;
¥ încãlzirea, scoaterea și transportul platinelor și al
pachetelor de tablã, manual, de la cuptoare la cajã;
¥ extragerea manualã a oțelului cald pentru laminare din
cuptoare sau a țaglelor din cuptoarele cu propulsie;
¥ extragerea manualã a lingourilor sau a țaglelor din
cuptoarele cu propulsie; transportul manual al țaglelor de la
cuptor la linia de laminare;
¥ striparea lingourilor și curãțarea cu flacãrã a lingourilor, bramelor și țaglelor, precum și curãțarea cu ciocane
pneumatice a lingourilor și laminatelor
26. Activitatea de forjare continuã la cald, manualã, cu
ciocane și prese de peste 200 kg/forțã
27. Activitãțile efectuate de zidariÑșamotori:
¥ zidirea și repararea cuptoarelor industriale, utilajelor de
turnare, cazanelor din centralele electrice, precum și a altor
asemenea utilaje cu cãrãmidã din silicã sau cu cãrãmidã
din silicã asociatã cu alte categorii de cãrãmidã refractarã;
¥ executarea la cald la utilajele menționate mai sus a
operațiilor de zidire și de reparare a zidãriei, indiferent de
tipul de cãrãmidã refractarã utilizatã Ñ activitate permanentã
28. Activitatea desfãșuratã de personalul care lucreazã la:
¥ uscarea, prãjirea și distilarea minereurilor cinabrifere;
¥ distilarea și purificarea mercurului în proces continuu;
instalațiile de prelucrare cu mercur a minereurilor
auroargintifere, activitatea de cianurare a minereurilor
auroargintifere;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003

¥ electroliza cuprului și fabricarea industrialã a pulberilor
de cupru;
¥ electroliza aluminiului, inclusiv captarea gazelor;
¥ prãjirea, mãcinarea, aglomerarea, topirea minereurilor,
a zgurilor și a materialelor refolosibile neferoase, prerafinarea, rafinarea, convertizarea și turnarea metalelor neferoase;
¥ afinarea aurului și a argintului;
¥ fabricarea pulberii de aluminiu;
¥ fabricarea feroaliajului și a siliciului metalic
29. Activitatea desfãșuratã de personalul care lucreazã
la producția și prelucrarea plumbului, zincului și cositorului:
¥ mãcinarea, prãjirea, aglomerarea, șarjarea, precum și
topirea minereurilor sau a concentratelor de plumb; rafinarea plumbului, inclusiv cupelarea; elaborarea aliajului
plumb-cadmiu;
¥ topirea aliajelor cu peste 50% plumb și turnarea de
piese din aceste aliaje în proces de fabricație industrialã;
topirea, elaborarea și rafinarea metalelor neferoase în
incinta uzinelor din metalurgia plumbului;
¥ fabricarea acumulatoarelor electrice din plumb;
¥ metalurgia zincului;
¥ personalul care lucreazã cu plumb din fabricile de
celofibrã Ñ viscozã
30. Activitatea de tratare și acoperire a metalelor prin
urmãtoarele:
¥ metalizarea cu nichel-carbonil;
¥ instalațiile de metalizare prin pulverizare cu jet de
plasmã;
¥ operațiuni de tratamente termice efectuate în cuptoare
care utilizeazã în exclusivitate gazul de cocs sau gazul de
furnal;
¥ deservirea cuptoarelor cu clopot pentru tratamente termice a rulourilor de tablã și benzilor de oțel;
¥ instalații de zincare a tablelor, țevilor și profilelor în
industria metalurgicã;
¥ operațiile de încãlzire, tratament termic și emailare prin
pudrare a pieselor din fontã;
¥ acoperiri metalice în metal topit, în cazul în care
suprafața totalã a pieselor care suferã aceastã operație
depãșește 20 m2/orã
31. a) Fabricarea abrazivelor din cuarț Ñ toate
operațiile aferente procesului de fabricație

b) Granularea carburii de siliciu, a electrocorindonului și
finisarea pietrelor de polizor
32. Activitatea de perforare, forare, împușcare și transport al materialului derocat în cariere, unde se folosesc
excavatoare cu cupa mai mare de 4 m3 și autobasculante
mai mari de 25 tone
33. Activitatea de sablaj uscat cu nisip, cu excepția
instalațiilor ermetizate
34. Activitatea desfãșuratã de personalul care lucreazã
la fabricarea și ambalarea negrului de fum
35. Activitatea de fabricare a diamantelor sintetice
36. Activitatea desfãșuratã în instalațiile care fabricã,
vehiculeazã și depoziteazã hidrogen sulfurat, de distilare a
apei grele, de schimb izotopic și de epurare a apelor reziduale cu hidrogen sulfurat
37. Fabricarea acrilonitrilului și a derivaților cianici, în
cazul în care se desfãșoarã în aceeași instalație; utilizarea
în industrie a acrilonitrilului
38. Curãțarea canalelor subterane care conțin substanțe
foarte periculoase sau cancerigene din unitãțile industriei
chimice și petrochimice
39. Activitatea desfãșuratã în instalații de fabricare a
benzenului și tetraclorurii de carbon
40. Activitatea desfãșuratã în instalația bitum-fabricare,
ambalare, prepararea mixturilor asfaltice
41. Fabricarea fenolului
42. Activitatea desfãșuratã în instalații de fabricare a
oxidului de etilenã
43. Activitatea desfãșuratã în instalațiile de elctrolizã
pentru producerea clorului
44. Activitatea de fabricare a clorurii de vinil și policlorurii de vinil
45. Activitatea de fabricare a pesticidelor
46. Fabricarea și utilizarea industrialã de alfa- și betanaftiliminã
47. Fabricarea și ambalarea benzidinei
48. Fabricarea hidrobenzenului
49. Dozarea manualã a antioxidanților, acceleratorilor și
a agenților de vulcanizare
50. Activitatea desfãșuratã de personalul care lucreazã
în leprozerii.

ANEXA Nr. 2.1

INSPECÞIA MUNCII

Inspectoratul teritorial de muncã .....................

PROCES-VERBAL

Nr. ............../..............
Subsemnatul ................................., inspector de muncã la Inspectoratul teritorial de muncã
.................................., cu legitimația nr. ..............., în baza prevederilor art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 767/1999 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Inspecției Muncii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 3 alin. (1) lit. c)
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.025/2003 privind metodologia și criteriile de încadrare a persoanelor
în locuri de muncã în condiții speciale, în urma solicitãrii unitãții .............................................., cu
nr. ................ din ................, înregistratã la Inspectoratul teritorial de muncã ................................
sub nr. ................... din .............., în perioada ..................... am verificat situația din teren,
constatând urmãtoarele:

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
Unitatea a fost înregistratã la registrul comerțului cu nr. ..............., având codul unic de înregistrare nr. ..........., are domeniul de activitate, conform CAEN, pentru locurile de muncã la care
se solicitã încadrarea în condiții speciale,

sediul în localitatea ....................................................., str. ....................................................... nr. ......,
județul/sectorul .................., și activitatea efectivã în localitatea ....................... str. ............................
nr. ....., județul/sectorul ................ .
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.025/2003
s-a verificat îndeplinirea mãsurilor tehnico-organizatorice pentru eliminarea și/sau diminuarea riscurilor profesionale prevãzute de legislația de protecție a muncii.
Locurile de muncã pentru care s-a efectuat verificarea sunt urmãtoarele:
Ñ
Ñ
Ñ
Concluzii:
S-au luat mãsurile tehnico-organizatorice pentru eliminarea și/sau diminuarea riscurilor
profesionale prevãzute în legislația de protecție a muncii.
Nu s-au luat mãsurile tehnico-organizatorice pentru eliminarea și/sau diminuarea riscurilor
profesionale prevãzute în legislația de protecție a muncii, dupã cum urmeazã:
Ñ
Ñ
Ñ
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în douã exemplare, din care:
Ñ un exemplar pentru Inspectoratul teritorial de muncã ...................;
Ñ un exemplar pentru unitatea care solicitã avizul de încadrare a locurilor de muncã în
condiții speciale ......................... .
Inspector de muncã,
.....................................

Inspector-șef,
.....................................

(semnãtura)

(semnãtura)

Conducãtorul unitãții
.....................................
(semnãtura)

Înregistrat la unitate sub nr. ............. .

ANEXA Nr. 2.2

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU
CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE
PROCES-VERBAL

Nr. ................../......................
Subsemnatul ............................................................ÉÉ, având funcția de consilier/expert,
împuternicit al Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare cu legitimația de control
nr. ÉÉ, în baza prevederilor cap. IV din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 287/1998 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 3 alin. (1) lit. c) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.025/2003 privind metodologia și criteriile de încadrare a persoanelor în
locuri de muncã în condiții speciale, în urma solicitãrii unitãții .................................ÉÉ, cu nr. ÉÉ
din ÉÉ, înregistratã la Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare cu nr. ÉÉ, în
perioada ÉÉ am verificat situația din teren în prezența împuternicitului unitãții Ñ responsabilul cu
securitatea radiologicã, domnul/doamna É...........................................É, constatând urmãtoarele:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
Unitatea a fost înregistratã la registrul comerțului cu nr. ÉÉ, având codul unic de înregistrare nr. ÉÉ, are domeniul de activitate, conform CAEN, pentru locurile de muncã la care se
solicitã încadrarea în condiții speciale,
sediul în localitatea ..........................................., str. ..................................................... nr. ÉÉ,
județul/sectorul ÉÉ......, și activitatea efectivã în localitatea É......................É, str. É...................É
nr. ÉÉ, județul/sectorul ÉÉ .
Unitatea posedã Autorizația pentru desfãșurarea de activitãți în domeniul nuclear nr. ÉÉ,
valabilã de la É....É pânã la É.....É, în categoria maximã de risc radiologic ÉÉ................. .
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.025/2003
s-a verificat îndeplinirea mãsurilor tehnico-organizatorice pentru eliminarea și/sau diminuarea riscurilor profesionale prevãzute de legislația de protecție a muncii.
Locurile de muncã pentru care s-a efectuat verificarea sunt urmãtoarele:
Ñ
Ñ
Ñ
Concluzii:
S-au luat mãsurile tehnico-organizatorice pentru eliminarea și/sau diminuarea riscurilor
profesionale prevãzute în legislația de protecție a muncii.
Nu s-au luat mãsurile tehnico-organizatorice pentru eliminarea și/sau diminuarea riscurilor profesionale prevãzute în legislația de protecție a muncii, dupã cum urmeazã:
Ñ
Ñ
Ñ
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în douã exemplare, din care:
Ñ un exemplar pentru ÉÉ;
Ñ un exemplar pentru unitatea care solicitã avizul de încadrare a locurilor de muncã în
condiții speciale ÉÉ .
Împuternicit al Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
....................................
Semnãtura ............

Director/Șef serviciu,

Președinte,

....................................
Semnãtura ............

....................................
Semnãtura și ștampila ..........

Reprezentantul unitãții responsabil
cu securitatea radiologicã,
...................................
Semnãtura ............

Conducãtorul unitãții,
....................................
Semnãtura și ștampila ............

Înregistrat la unitate sub nr. ............. .

ANEXA Nr. 3
PROCES-VERBAL

Nr. ............../..............
Subsemnatul .........................., funcția/specialitatea ......................... în cadrul ....................., cu
legitimația nr. ......., în baza prevederilor art. 3 alin. (1) lit. e) și ale art. 14 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.025/2003 privind metodologia și criteriile de încadrare a persoanelor în locuri de
muncã în condiții speciale, în urma solicitãrii unitãții ....................................., înregistratã la
................. cu nr. ......... din .................., am verificat datele medicale și în baza evaluãrii efectuate
s-au constatat urmãtoarele efecte asupra capacitãții de muncã și stãrii de sãnãtate:
Ñ riscul ......................... efect .........................;
Ñ riscul ......................... efect .........................;
Ñ riscul ......................... efect ....................... .
Unitatea a fost înregistratã la registrul comerțului cu nr. .........., având codul unic de
înregistrare nr. .........................., are domeniul de activitate, conform CAEN, pentru locurile de
muncã la care se solicitã încadrarea în condiții speciale,
sediul în localitatea ......................................., str. ............................. nr. ......., județul/sectorul ...........,
și activitatea efectivã în localitatea ...................., str. ....................... nr. ....... .

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) lit. e) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.025/2003
s-a verificat și se confirmã la locurile de muncã pentru care s-a solicitat încadrarea în condiții
speciale:
se îndeplinește criteriul menționat la art. 2 alin. (1) lit. e) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.025/2003;
nu se îndeplinește criteriul menționat la art. 2 alin. (1) lit. e) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.025/2003.
Comentarii: ......................................................................................................................................
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în douã exemplare, din care:
Ñ un exemplar pentru unitatea emitentã ..................;
Ñ un exemplar pentru unitatea care solicitã avizul de încadrare a locurilor de muncã în
condiții speciale .......................... .
Medic de medicina muncii,
.......................................
(semnãtura)

Conducãtorul unitãții,
.......................................
(semnãtura)

Înregistrat la unitate sub nr. ....................... .
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

Avizat
AVIZ

pentru încadrarea locurilor de muncã în condiții speciale
Nr. ........../....................
În baza art. 6 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.025/2003 privind metodologia și criteriile de încadrare a persoanelor în locuri de muncã în condiții speciale, Comisia pentru acordarea
avizelor de încadrare în condiții speciale, în baza evaluãrii dosarului cu nr. .......... din ....................
și a îndeplinirii urmãtoarelor criterii:
încadrarea locurilor de muncã în grupa I de muncã, anterior datei de 1 aprilie 2001;
desfãșurarea activitãții în condiții speciale pe durata programului normal de lucru din
luna respectivã numai în locurile de muncã definite la art. 1 lit. a) din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.025/2003;
existența la locurile de muncã în condiții speciale a unor factori de risc care nu pot fi
înlãturați, în condițiile în care s-au luat mãsurile tehnice și organizatorice pentru eliminarea
sau diminuarea acestora, în conformitate cu legislația de protecție a muncii în vigoare;
efecte asupra persoanelor, din punct de vedere al securitãții și sãnãtãții în muncã, datorate în exclusivitate unor cauze profesionale și înregistrate pe perioada ultimilor 15 ani;
efectele asupra capacitãții de muncã și stãrii de sãnãtate, evaluate în baza datelor
medicale înregistrate la nivelul cabinetelor medicale de întreprindere, de structurile
medicale de medicina muncii sau la comisiile de expertizare a capacitãții de muncã
pe perioada ultimilor 15 ani,
avizeazã încadrarea în condiții speciale a urmãtoarelor locuri de muncã:
Ñ
Ñ
Ñ
nu avizeazã încadrarea în condiții speciale a urmãtoarelor locuri de muncã:
Ñ
Ñ
Ñ
din cadrul unitãții ........................, cu sediul în localitatea ................................, str. ............................,
sectorul/județul ...................., înregistratã la registrul comerțului cu nr. ...................., cod unic de
înregistrare nr. .................... .
Comisia pentru acordarea avizului
de încadrare în condiții speciale:
........................................................
........................................................
........................................................
........................................................
........................................................
Data eliberãrii
(ziua .......... luna .......... anul ..........)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2003 privind subvenționarea dobânzilor
aferente creditelor ipotecare acordate pentru construcția de locuințe
prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2003 privind subvenționarea dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate pentru construcția de locuințe prin intermediul Agenției
Naționale pentru Locuințe,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 53/2003 privind subvenționarea dobânzilor
aferente creditelor ipotecare acordate pentru construcția de

locuințe prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.049.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2003
privind subvenționarea dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate pentru construcția de locuințe
prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Derularea programelor pentru construcția de
locuințe prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
este reglementatã de Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 962/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectivelor sale Agenția
Naționalã pentru Locuințe coordoneazã constituirea și atragerea de surse de finanțare, inclusiv din resurse bugetare,
surse pe care le administreazã pentru realizarea de
investiții ale persoanelor fizice sau juridice în construcția de
locuințe.
Art. 3. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Locuințe realizeazã anual o analizã a cererii pentru construcția de
locuințe prin credit ipotecar, analizã care se prezintã
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
care va fi însoțitã de o fundamentare a necesarului de fonduri pentru care sursa de finanțare o constituie creditele
ipotecare acordate de bãnci.
(2) În fundamentarea necesarului de fonduri se vor
cuprinde, cu prioritate, sumele necesare acoperirii cererilor
de creditare depuse de tineri în vederea construirii de
locuințe.
Art. 4. Ñ Bãncile, în înțelesul prezentelor norme
metodologice, sunt bãnci și/sau sucursale ale bãncilor
strãine autorizate sã funcționeze în România, care au acordat/acordã credite ipotecare pentru construirea de locuințe
prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe.

CAPITOLUL II
Subvenționarea dobânzilor aferente creditelor ipotecare
acordate de bãnci pentru construcția de locuințe prin
intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
Art. 5. Ñ Fundamentarea necesarului anual de subvenții
se face de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe pe
baza programului de construcții de locuințe cu credite ipotecare acordate de bãnci, cu respectarea condițiilor
prevãzute de art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2003 privind subvenționarea dobânzilor
aferente creditelor ipotecare acordate pentru construcția de
locuințe prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe,
denumitã în continuare ordonanțã. În acest scop bãncile
vor transmite Agenției Naționale pentru Locuințe, la solicitarea acesteia, datele necesare privind creditele acordate
pentru construcția de locuințe realizatã prin intermediul
Agenției Naționale pentru Locuințe. Datele referitoare la creditele acordate și dobânzile aferente vor fi exprimate în
echivalent euro pe baza contractelor de credit încheiate.
Art. 6. Ñ Categoriile de persoane care beneficiazã de
subvenții, criteriile de acordare și cuantumul de subvenție
se stabilesc anual prin hotãrâre a Guvernului, în limita plafonului maxim prevãzut de art. 3 din ordonanțã.
Art. 7. Ñ (1) Fundamentarea necesarului anual de subvenții se face pe baza hotãrârii prevãzute la art. 6, a datelor comunicate Agenției Naționale pentru Locuințe de cãtre
bãnci cu privire la creditele ipotecare aflate în derulare și a
estimãrilor efectuate de Agenția Naționalã pentru Locuințe
privind volumul de credite ipotecare pentru anul urmãtor și
se transmite Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, la solicitarea acestuia, în vederea cuprinderii în
proiectul de buget pe anul urmãtor, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
(2) Pentru fundamentarea necesarului anual de subvenții, stabilirea cotei procentuale de subvenționare a
dobânzii și a cuantumului subvențiilor pe categorii de persoane care beneficiazã de subvenții în condițiile art. 6, precum și pentru plata acestor subvenții, Agenția Naționalã
pentru Locuințe va utiliza cursul de schimb leu/euro
prevãzut pentru fundamentarea bugetului de stat pentru
anul în care se acordã subvențiile. În scopul aplicãrii prezentelor norme metodologice, cota procentualã de
subvenționare a dobânzii se calculeazã pe categorii de
persoane, ca raport între numãrul punctelor procentuale
subvenționate din rata dobânzii, stabilit în anul respectiv
conform art. 6, și ratele dobânzilor prevãzute în contractele
de credite încheiate de bãnci cu aceste categorii de persoane. Pentru creditele exprimate în alte valute, calculul
echivalentului euro se va face pe baza cursului de schimb
al Bãncii Naționale a României din data fundamentãrii
necesarului anual de subvenții.
Art. 8. Ñ (1) Pentru încasarea subvențiilor, bãncile vor
transmite lunar, pânã la data de 5 sau, dupã caz, pânã în
prima zi lucrãtoare ulterioarã acesteia, din luna urmãtoare
celei de referințã, situația privind subvențiile cuvenite beneficiarilor de credite ipotecare, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
(2) Pentru determinarea sumei cuvenite drept subvenție
beneficiarilor de credite ipotecare acordate de bãnci se utilizeazã urmãtoarea formulã de calcul:
S = Cp x Dc x Cs,
în care:
S Ñ valoarea subvenției lunare ce urmeazã a fi plãtitã
fiecãrui beneficiar;
Cp Ñ cota procentualã de subvenționare a dobânzii,
calculatã în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2) pentru categoria de persoane din care face parte beneficiarul
subvenției; reprezintã raportul dintre subvenția în puncte
procentuale stabilitã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și rata dobânzii (anexa nr. 2);
Dc Ñ valoarea în echivalent euro a dobânzii lunare
curente încasate de cãtre bancã conform prevederilor contractului de credit încheiat cu beneficiarul de subvenție;
Cs Ñ cursul de schimb euro/leu al bãncii, de la data
plãții dobânzii prevãzutã în contractul de credit încheiat cu
beneficiarul de subvenție.

Art. 9. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Locuințe va solicita lunar Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului sumele necesare acoperirii subvențiilor aferente
creditelor ipotecare acordate de bãnci, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
(2) Subvențiile transmise Agenției Naționale pentru
Locuințe, în urma solicitãrilor efectuate conform alin. (1), se
transferã bãncilor de cãtre agenție, pe baza situațiilor de
calcul întocmite în raport cu datele primite conform art. 8
alin. (1) și cu sumele efectiv încasate.
(3) În cazul în care sumele efectiv alocate pentru subvenții sunt mai mici decât cele calculate potrivit prevederilor
art. 8 alin. (2), se va face redistribuirea proporționalã a
acestora, pentru toți beneficiarii de credite ipotecare acordate de bãnci care îndeplinesc criteriile stabilite conform
prevederilor art. 6.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ (1) În convențiile, protocoalele și orice alte
acte care se încheie de cãtre Agenția Naționalã pentru
Locuințe pentru finanțarea din credite ipotecare acordate de
bãnci a construcției de locuințe prin programe proprii, se
cuprind clauze referitoare la subvenționarea dobânzilor aferente acestor credite în condițiile prezentelor norme
metodologice.
(2) Convențiile, protocoalele și orice alte acte încheiate
de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe pentru
finanțarea construcției de locuințe din credite ipotecare
acordate de bãnci, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice, se vor actualiza în mod
corespunzãtor.
Art. 11. Ñ Subvenția la dobânzile aferente creditelor
ipotecare acordate de bãnci pentru construcția de locuințe
prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe se
acordã în limita sumelor prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin legea bugetului de stat anual.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU LOCUINÞE

Aprobat,
Ministru
FUNDAMENTAREA

necesarului de subvenții pentru anul ÉÉ
Nr.
crt.

Explicații

Cursul de schimb
leu/euro

0

1

2

Valoarea estimatã a dobânzilor
pentru anul ÉÉ
Echivalent
Lei
euro
3

Puncte
procentuale
subvenționate
din rata dobânzii

Rata dobânzii
pe anul ÉÉ
Echivalent
euro

Cota
procentualã de
subvenționare
a dobânzii

Subvenția
necesarã
pentru creditele
pe anul ÉÉ

5

6

7=5:6

8=4x7

4=2x3

Avizãm favorabil,
secretar de stat
Direcția generalã economicã
Director general,

Direcția generalã investiții și concesiuni
Director general,

Direcția generalã construcții locuințe
Director general,

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU LOCUINÞE

Director general adjunct economic,

Director general,

Director general adjunct credit ipotecar,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/10.IX.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

BANCA ÉÉÉÉÉÉÉÉ
SITUAÞIA

privind subvențiile cuvenite beneficiarilor de credite ipotecare pe luna ÉÉÉÉÉ
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

0

1

Credite
Suma
Sold
alocatã
2

Puncte procentuale
Rata
subvenționate
dobânzii
din rata dobânzii
Echivalent
conform ordinului ministrului
euro

3

4

Cota
procentualã de
subvenționare
a dobânzii

Cursul
de
schimb
euro/leu

Subvenția
cuvenitã

6=4:5

5

Dobânda
curentã plãtitã
Echivalent
euro
7

8

9=6x7x8

Anexat se prezintã cursul de schimb euro/leu pe fiecare zi din luna ÉÉÉÉ .
Conducãtorul bãncii,

Conducãtorul Compartimentului financiar-contabil,

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU LOCUINÞE

Aprobat,
Ministru
SITUAÞIA

subvențiilor aferente creditelor ipotecare acordate de bãnci pentru luna ÉÉÉÉÉ
Nr.
crt.

Banca

Dobânzi calculate și achitate
aferente creditelor ipotecare
Echivalent euro

Cota procentualã
de subvenționare
a dobânzii

Cursul
de schimb
leu/euro

Subvenții aferente
dobânzilor achitate

0

1

2

3

4

5=2x3x4

Avizãm favorabil,
secretar de stat
Direcția generalã economicã
Director general,

Direcția generalã investiții și concesiuni
Director general,

Direcția generalã construcții locuințe
Director general,

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU LOCUINÞE

Director general adjunct economic,

Director general,

Director general adjunct credit ipotecar,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645/10.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

