Anul 171 (XV) Ñ Nr. 646

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.027. Ñ Hotãrâre privind schimbarea denumirii Academiei
de Înalte Studii Militare în Universitatea Naționalã
de Apãrare și unele mãsuri referitoare la organizarea și funcționarea acesteia .................................
1.028. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
din România, Ministerul Mediului și Amenajãrii
Teritoriului al Republicii Moldova și Ministerul
Mediului și Resurselor Naturale din Ucraina privind
cooperarea în zona formatã din ariile naturale protejate ale Deltei Dunãrii și Prutului de Jos, semnat
la București la 5 iunie 2000 ....................................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð2

2

Nr.

Pagina

Acord între Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului din România, Ministerul Mediului și
Amenajãrii Teritoriului al Republicii Moldova și
Ministerul Mediului și Resurselor Naturale din
Ucraina privind cooperarea în zona formatã din
ariile naturale protejate ale Deltei Dunãrii și
Prutului de Jos ..........................................................
1.047. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale certificatului de
înregistrare în registrul comerțului ...........................
1.048. Ñ Hotãrâre pentru abrogarea poziției nr. 1.359
din anexa nr. 12 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.362/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Vâlcea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vâlcea................

GUVERNULUI

3Ð4

4Ð15

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea denumirii Academiei de Înalte Studii Militare în Universitatea Naționalã
de Apãrare și unele mãsuri referitoare la organizarea și funcționarea acesteia
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 5, al art. 9 alin. (1) lit. e) și k) și al art. 29 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 389/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Academia de Înalte Studii Militare își
schimbã denumirea în Universitatea Naționalã de Apãrare.
(2) Universitatea Naționalã de Apãrare este instituție
publicã de învãțãmânt superior militar, parte a sistemului
național de învãțãmânt, subordonatã Ministerului Apãrãrii
Naționale.
(3) Sediul Universitãții Naționale de Apãrare este în
municipiul București, șos. Panduri nr. 68Ð72, sectorul 5.

Art. 2. Ñ Universitatea Naționalã de Apãrare pregãtește
comandanți, ofițeri de stat major și experți, militari și civili,
selecționați pentru îndeplinirea atribuțiilor unor funcții de
conducere și expertizã în domeniile apãrãrii și securitãții
naționale, organizeazã și elaboreazã studii științifice și activitãți de cercetare științificã necesare structurilor cu responsabilitãți în aceste domenii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

Art. 3. Ñ (1) Denumirea Facultãții Interarme din fosta
Academie de Înalte Studii Militare se schimbã în Facultatea
de Comandã și Stat Major.
(2) Pregãtirea studenților în Universitatea Naționalã de
Apãrare se realizeazã în cadrul Facultãții de Comandã și
Stat Major, în urmãtoarele specializãri acreditate, cu durata
de 4 ani, forma de zi:
a) Conducere interarme forțe terestre;
b) Conducere interarme forțe aeriene;
c) Conducere interarme forțe navale;
d) Conducere logisticã;
e) Management economico-financiar.
Art. 4. Ñ (1) În structura Universitãții Naționale de
Apãrare pot fi incluse și alte facultãți și specializãri, în
condițiile legii.
(2) Prin ordin al ministrului apãrãrii naționale pot fi trecute în
subordonarea Universitãții Naționale de Apãrare și alte instituții de
cercetare din structurile Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 5. Ñ Universitatea Naționalã de Apãrare organizeazã și desfãșoarã pregãtirea prin învãțãmânt postuniversitar, inclusiv masterat și doctorat, în domeniul ”Științe
militare,,, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Universitatea Naționalã de Apãrare poate
pregãti personal militar și civil din țarã și din strãinãtate în
condițiile stabilite prin protocoale de colaborare, potrivit legii.

Art. 7. Ñ Absolvenții Universitãții Naționale de Apãrare
sunt repartizați în funcție de nevoile Ministerului Apãrãrii
Naționale, respectiv ale celorlalți beneficiari, potrivit legii.
Art. 8. Ñ Actele de studii care atestã absolvirea cursurilor Universitãții Naționale de Apãrare, precum și titlurile
științifice obținute dau titularilor dreptul sã fie încadrați, în
condițiile legii.
Art. 9. Ñ Cheltuielile privind școlarizarea și întreținerea
studenților, precum și funcționarea Universitãții Naționale de
Apãrare se suportã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Apãrãrii Naționale, și din alte surse, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ Alegerea organismelor de conducere a universitãții, ocuparea funcțiilor didactice, normarea activitãților
de învãțãmânt și cercetare științificã, evaluarea și promovarea personalului didactic se fac în conformitate cu legislația privind învãțãmântul și statutul de instituție militarã.
Art. 11. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 611/1992 privind organizarea și funcționarea Academiei de Înalte Studii
Militare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 269 din 30 octombrie 1992.
(2) Pe aceeași datã, pct. 51 din anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 410/2002 privind structurile și specializãrile universitare acreditate sau autorizate sã
funcționeze provizoriu din instituțiile de învãțãmânt superior,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în
mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 28 august 2003.
Nr. 1.027.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din România,
Ministerul Mediului și Amenajãrii Teritoriului al Republicii Moldova și Ministerul Mediului
și Resurselor Naturale din Ucraina privind cooperarea în zona formatã din ariile naturale protejate
ale Deltei Dunãrii și Prutului de Jos, semnat la București la 5 iunie 2000
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului din România, Ministerul
Mediului și Amenajãrii Teritoriului al Republicii Moldova și
Ministerul Mediului și Resurselor Naturale din Ucraina privind cooperarea în zona formatã din ariile naturale prote-

jate ale Deltei Dunãrii și Prutului de Jos, semnat la
București la 5 iunie 2000.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru aplicarea acordului prevãzut la art. 1 de cãtre România se suportã din
bugetul anual aprobat pentru Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2003.
Nr. 1.028.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

3

ACORD
între Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din România, Ministerul Mediului și Amenajãrii Teritoriului
al Republicii Moldova și Ministerul Mediului și Resurselor Naturale din Ucraina privind cooperarea în zona formatã
din ariile naturale protejate ale Deltei Dunãrii și Prutului de Jos
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din România, Ministerul Mediului și Amenajãrii Teritoriului al Republicii
Moldova și Ministerul Mediului și Resurselor Naturale din Ucraina, denumite în continuare pãrți,
conștiente de necesitatea cooperãrii în domeniile protecției diversitãții biologice, a peisajului, și, în general, a mediului,
pentru pãstrarea spațiilor naturale și ameliorarea calitãții vieții populației locale,
dorind sã armonizeze deciziile lor legate de administrarea zonelor naturale protejate situate în regiunea Deltei Dunãrii și
a Prutului de Jos,
decise sã conserve valorile naturale și caracteristicile peisajului în acest teritoriu și sã ofere publicului un cadru privilegiat pentru a descoperi și cunoaște natura și mediul,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Zona la care se referã acordul

1. Pãrțile sunt de acord sã stabileascã zona Deltei Dunãrii
și zona Prutului de Jos ca arii naturale protejate (denumite în
continuare zonã naturalã protejatã).
2. Zona naturalã protejatã cuprinde:
Ñ Rezervația Științificã a Prutului de Jos a Republicii
Moldova;
Ñ Rezervația Biosferei Delta Dunãrii din România;
Ñ Rezervația Biosferei Dunãrii din Ucraina.
3. Zona naturalã protejatã poate fi modificatã prin consensul pãrților.
ARTICOLUL 2
Obiective

1. În ceea ce privește zona naturalã protejatã astfel desemnatã, pãrțile se angajeazã, fiecare, potrivit legilor sale interne:
Ñ sã menținã și sã amelioreze peisajul natural și caracterul sãu specific;
Ñ sã conserve patrimoniul natural (fauna, flora, habitatele);
Ñ sã protejeze valorile ecologice și naturale;
Ñ sã protejeze și sã sporeascã patrimoniul cultural (arhitectural, arheologic, rural sau istoric);
Ñ sã promoveze informarea, educarea și structurile de primire pentru public, cu privire la zona naturalã protejatã, în
cadrul unei politici globale vizând conștientizarea publicului fațã
de problemele din domeniul mediului și favorizarea cunoașterii
patrimoniului natural și cultural;
Ñ sã controleze și sã orienteze activitãțile economice și
socioculturale, potrivit unei abordãri integrate, în concordanțã
cu principiile dezvoltãrii durabile, astfel încât aceste activitãți
sã contribuie la realizarea obiectivelor enunțate mai sus și la
bunãstarea populațiilor interesate, fãrã a altera caracterul zonei
naturale protejate.
2. În acest scop pãrțile sunt de acord:
Ñ sã își armonizeze metodele de gospodãrire și sã coordoneze toate proiectele de dezvoltare sau de amenajare în
cadrul unui program de acțiune cuprinzãtor, conducând în cele
din urmã la dezvoltarea unui plan de management comun;
Ñ sã își coordoneze activitãțile de cercetare și monitorizare
a florei, faunei și stãrii habitatelor naturale, precum și de politica administrãrii;
Ñ sã promoveze schimburile de informații și experiențã la
nivel științific și tehnic între diferitele autoritãți responsabile de
administrarea zonei naturale protejate, precum și un program
de instruire comun pentru personalul acestor autoritãți, în
vederea conservãrii zonei naturale protejate.
ARTICOLUL 3
Stabilirea și mandatul Comisiei mixte

1. Va fi înființatã o comisie mixtã (denumitã în continuare
Comisia), cu scopul de a supraveghea aplicarea prezentului
acord și de a asigura cooperarea regionalã efectivã, în vederea realizãrii obiectivelor prevãzute în art. 2.
2. În cadrul mandatului sãu Comisia va trebui, îndeosebi:
Ñ sã trateze toate problemele referitoare la administrarea
zonei naturale protejate, sã facã recomandãri pãrților asupra

mãsurilor care trebuie luate și sã coordoneze inițiativele acestora referitoare la zona naturalã protejatã;
Ñ sã decidã asupra programelor și acțiunilor pe care trebuie sã le întreprindã împreunã cu pãrțile, sã decidã asupra
modalitãților de finanțare a proiectelor și sã asigure realizarea
acestor proiecte;
Ñ sã prezinte, dacã este nevoie, propuneri vizând
îmbunãtãțirea eficacitãții prezentului acord, inclusiv prin semnarea unor protocoale adiționale.
ARTICOLUL 4
Componența și funcționarea Comisiei

1. Comisia va fi alcãtuitã din 9 membri. Fiecare parte va
desemna o delegație formatã din 3 membri.
2. Președinția Comisiei va fi asiguratã pe rând, de fiecare
dintre cele 3 pãrți, pe o perioadã de un an. Partea care va
deține președinția va desemna un membru din delegația sa,
care sã asigure funcția de președinte pentru un an. Ordinea
de rotație va fi urmãtoarea: România, Ucraina și Republica
Moldova.
3. Comisia se va reuni de cel puțin douã ori pe an.
4. Fiecare parte va suporta cheltuielile de participare ale
delegației sale la reuniunile Comisiei. Partea care deține
președinția va asigura secretariatul reuniunilor și va suporta
cheltuielile de organizare a acestor întâlniri.
5. Fiecare delegație are dreptul la un vot. Deciziile
Comisiei vor fi luate prin consens și nici o decizie nu poate fi
luatã decât în prezența celor 3 pãrți.
6. Reprezentanții organizațiilor și instituțiilor internaționale
menționate mai jos vor avea statutul de observator în cadrul
Comisiei:
Ñ Consiliul Europei;
Ñ UNESCO;
Ñ Comisia Europeanã;
Ñ Biroul Convenției asupra zonelor umede, de importanțã
internaționalã, în special ca habitat al pãsãrilor de apã, încheiatã la Ramsar la 2 februarie 1971;
Ñ Secretariatul Convenției privind conservarea speciilor
migratoare de animale sãlbatice, adoptatã la Bonn la
23 iunie 1979.
7. Comisia poate, de asemenea, implica în activitãțile sale,
la cererea lor sau din proprie inițiativã, urmãtoarele organisme:
Ñ alte organizații sau instituții internaționale;
Ñ autoritãți locale și regionale din cadrul zonei naturale
protejate;
Ñ organizații nonguvernamentale și asociații care, prin
competența și expertiza lor în domeniul conservãrii naturii și a
peisajului și al protecției mediului în general, pot contribui la
activitãțile Comisiei.
8. În cadrul îndeplinirii funcțiilor sale Comisia poate crea
grupuri de lucru specifice și poate face apel la serviciile
experților. Totuși ea nu poate delega exercitarea puterii sale
de decizie.
9. Comisia va înainta pãrților, în fiecare an, un raport privind activitãțile desfãșurate.
10. Comisia va adopta prin consens regulamentul sãu de
funcționare, în conformitate cu prevederile acestui acord.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003
ARTICOLUL 5
Rezolvarea divergențelor

ARTICOLUL 9

Orice divergențã privind interpretarea sau implementarea
prezentului acord trebuie sã fie rezolvatã prin negocieri între pãrți.
ARTICOLUL 6
Perioada de valabilitate a acordului

Difuzarea acordului

Fiecare parte va difuza prezentul acord cãtre autoritãțile și
administrațiile interesate din țara sa.
ARTICOLUL 10

Prezentul acord va rãmâne în vigoare pe perioadã nedeterminatã, exceptându-se cazul în care una dintre pãrți notificã celeilalte pãrți, în scris, despre intenția sa de a-l denunța,
la 6 luni de la notificare.

Relația fațã de alte acorduri internaționale

Prevederile prezentului acord nu vor afecta drepturile și
obligațiile pãrților asumate prin alte acorduri internaționale.

ARTICOLUL 7
Intrarea în vigoare a acordului

ARTICOLUL 11

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii de cãtre
depozitar a ultimei notificãri prin care pãrțile vor informa cu
privire la îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
ARTICOLUL 8
Amendamente la acord

Amendamentele la prezentul acord, precum și protocoalele
sale adiționale vor intra în vigoare conform procedurii specificate în art. 7.
Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului din România,
Romicã Tomescu,
ministru

Dispoziții finale

Prezentul acord este redactat în 4 exemplare originale, fiecare în limbile românã, ucraineanã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, va
prevala textul în limba englezã. Fiecare parte va primi un
exemplar original. Un exemplar original în limba englezã va fi
depozitat la secretarul general al Consiliului Europei.
Semnat la București la 5 iunie 2000.

Ministerul Mediului și Amenajãrii
Teritoriului al Republicii Moldova
Arcadie Capcelea,
ministru

Ministerul Mediului și Resurselor
Naturale din Ucraina,
Ivan Zayets,
ministru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale certificatului de înregistrare
în registrul comerțului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 alin. (13) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind
simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã modelul și conținutul cererii de
înregistrare în registrul comerțului, prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Se aprobã modelul și conținutul cererii pentru obținerea autorizãrii funcționãrii, prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Se aprobã modelul și conținutul formularului ”Declarație
pe proprie rãspundere,,, din care rezultã cã la sediul
social/secundar nu se desfãșoarã activitãțile prevãzute în
obiectul de activitate declarat, prevãzute în anexa nr. 3.
(4) Formularele prevãzute la alin. (1) Ñ (3) vor fi utilizate pentru înregistrarea în registrul comerțului a societãților
comerciale, regiilor autonome, organizațiilor cooperatiste și
a grupurilor de interes economic.
(5) Formularul prevãzut la alin. (1) va fi utilizat și pentru
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice și
asociațiilor familiale, în condițiile prevãzute de Legea
nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor
activitãți economice de cãtre persoane fizice.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã modelul și conținutul certificatului
de înregistrare în registrul comerțului, prevãzute în anexa nr. 4.

(2) Se aprobã modelul și conținutul formularului care
devine anexã la certificatul de înregistrare, prevãzute în
anexa nr. 5.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cererea de înregistrare, certificatul de înregistrare, inclusiv anexa la acesta având modelul și conținutul
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.345/2002 pentru stabilirea modelului și conținutului
cererii de înregistrare și ale certificatului de înregistrare a
comerciantului, se vor utiliza de cãtre oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale pânã la epuizarea stocului
existent la Oficiul Național al Registrului Comerțului.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.345/2002 pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale
certificatului de înregistrare a comerciantului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 903 din
12 decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2003
Nr. 1.047.

Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

*) Anexele nr. 1Ñ5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

cod 11-10-113

Pag. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

Pag. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

Pag. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

cod 11-10-108

Pag. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

9

Pag. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

Pag. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

11

Pag. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

cod 11-10-112

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/11.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea poziției nr. 1.359 din anexa nr. 12 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.362/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vâlcea
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã poziția nr. 1.359 din anexa nr. 12 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind atestarea dome-

niului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vâlcea, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 25 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 august 2003.
Nr. 1.048.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646/11.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

