Anul 171 (XV) Ñ Nr. 647

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.035. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea responsabilitãților privind coordonarea unitarã a deplasãrii forțelor
armate române și strãine pe teritoriul României.........

2Ð7

1.037. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Sanevit 2003,, Ñ S.A. .............................................

8Ð13

1.043. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
imobil situat în municipiul Suceava din domeniul
privat al statului și din administrarea Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Comandamentul
de Jandarmi Județean Suceava ..............................

13Ð14

Nr.

Pagina

1.044. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

14Ð15

1.046. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisoarea semnatã la Zagreb la
6 mai 2003 și la București la 30 mai 2003, între
Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington
la 2 octombrie 1997 .................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea responsabilitãților privind coordonarea
unitarã a deplasãrii forțelor armate române și strãine
pe teritoriul României
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se abiliteazã Centrul de coordonare a mișcãrii din structura
Statului Major General din Ministerul Apãrãrii Naționale ca unicã autoritate
împuternicitã sã planifice, sã coordoneze, sã controleze și sã monitorizeze
deplasãrile de trupe, echipamente militare și materiale aparținând forțelor
armate române și strãine, pe cãile de comunicație feroviare, rutiere, aeriene
și navale, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 2. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor care revin Centrului de coordonare
a mișcãrii, Ministerul Apãrãrii Naționale încheie protocoale de colaborare
care sã materializeze fluxul informațional prevãzut în anexele nr. 1Ñ5*) care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ În situații de crizã sau de rãzboi, la solicitarea Ministerului
Apãrãrii Naționale, Centrul de coordonare a mișcãrii poate fi completat cu
reprezentanți ai altor autoritãți ale administrației publice centrale.
Art. 4. Ñ (1) Cererile, formularele și alte documente ce însoțesc
forțele armate strãine pe teritoriul statului român se întocmesc potrivit standardelor NATO sau acordurilor internaționale la care România este parte.
(2) Centrul de coordonare a mișcãrii are obligația de a comunica autoritãților și instituțiilor publice cu care colaboreazã, în pãrțile ce le privesc,
conținutul standardelor și acordurilor prevãzute la alin. (1).
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.035.

*) Anexele nr. 1Ñ5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4
ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Sanevit 2003,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/2003 privind unele
mãsuri de restructurare financiarã a creanțelor deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra unor
societãți comerciale de pe platformele industriale Arad și Harghita,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Sanevit 2003,, Ñ S.A., societate comercialã pe acțiuni,
persoanã juridicã românã, cu sediul în municipiul Arad,
str. Petru Rareș nr. 129, județul Arad.
(2) Societatea Comercialã ”Sanevit 2003,, Ñ S.A. se
organizeazã și funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Sãnãtãții, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și
cu actul constitutiv prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Sanevit 2003,, Ñ S.A. este de 276.978.310.240 lei, din
care 276.978.270.240 lei aport în naturã la capitalul social
și 40.000 lei aport în numerar al statului român, reprezentat
de Ministerul Sãnãtãții, împãrțit în 13.848.916 acțiuni nominative cu valoare nominalã de 20.000 lei fiecare.

Art. 3. Ñ Obiectul principal de activitate al Societãții
Comerciale ”Sanevit 2003,, Ñ S.A. îl constituie producția de
aparaturã și instrumente medicale (cod CAEN 3310), care
se va derula în cadrul programului ”Fabricat în România,,.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Sanevit 2003,, Ñ S.A.
va prelua la data înființãrii personalul angajat al fostei
Societãți Comerciale ”Sanevit,, Ñ S.A., personal care va fi
considerat transferat, pãstrându-și drepturile salariale avute
la data transferului pânã la încheierea noului contract
colectiv de muncã.
Art. 5. Ñ Modificarea și completarea ulterioarã a actului
constitutiv al Societãții Comerciale ”Sanevit 2003,, Ñ S.A.
se fac prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Vasile Cepoi,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.037.
ANEXÃ

ACTUL CONSTITUTIV
al Societãții Comerciale ”Sanevit 2003,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este ”Sanevit 2003,, Ñ
S.A., denumitã în continuare societatea.
(2) În toate actele Ñ facturi, publicații și alte documente
emanând de la societate denumirea acesteia va fi precedatã
de cuvintele ”societatea comercialã,, sau de inițialele ”S.C.,, și
va fi urmatã de sintagma ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, sediul și de codul unic de
înregistrare la registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea este persoanã juridicã românã cu capital integral
de stat, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, precum și cu cele din prezentul act
constitutiv.

ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al societãții este în municipiul Arad,
str. Petru Rareș nr. 129, județul Arad. Sediul societãții poate fi
transferat în orice altã localitate din România, pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit
legii.
(2) Societatea poate înființa sedii secundare Ñ sucursale,
reprezentanțe sau agenții Ñ și poate constitui filiale cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea are magazin propriu de desfacere a produselor în municipiul Arad, str. Aron Cotruș nr. 2, și poate deschide magazine proprii pentru desfacerea produselor și în alte
localitãți din țarã și din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții este nelimitatã, activitatea acesteia
începând sã se desfãșoare de la data înmatriculãrii ei la oficiul registrului comerțului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea are ca scop fabricarea și comercializarea seringilor și a acelor sterile de unicã utilizare, a diferitelor produse
și instrumente medicale, precum și a altor produse, potrivit
obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

A. Obiectul principal de activitate al societãții este producția
de aparaturã și instrumente medicale, cod CAEN 3310.
B. Alte activitãți:
a) operațiuni de export și import de instrumente medicale,
prevãzute la lit. A, și alte dispozitive medicale, inclusiv în sistemul lohn;
b) realizarea de repere, subansambluri și/sau produse
injectate din mase plastice;
c) operațiuni de asistențã tehnicã, consulting, cercetare și
proiectare în domeniul instrumentelor medicale din categoria
celor prevãzute la lit. A;
d) transport intern și internațional în scopul realizãrii obiectului de activitate;
e) comercializarea de produse prin magazine proprii sau
ale terților.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al societãții este de 276.978.310.240 lei,
din care 276.978.270.240 lei aport în naturã și 40.000 lei
aport în numerar al statului român, reprezentat de Ministerul
Sãnãtãții.
(2) Aportul în naturã este constituit din bunurile prevãzute
în anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 31/2003 privind unele mãsuri de restructurare financiarã a
creanțelor deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare asupra unor societãți comerciale de pe platformele
industriale Arad și Harghita.
(3) Capitalul social este subscris și vãrsat în întregime de
statul român, fiind împãrțit în 13.848.916 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având o valoare nominalã de 20.000 lei.
ARTICOLUL 8
Modificarea capitalului social

(1) Majorarea sau reducerea capitalului social se face pe
baza hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor, în condițiile
legii.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) emisiunea de acțiuni sau prin majorarea valorii nominale
a acțiunilor existente în schimbul unor noi aporturi în numerar
și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (fãrã a putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții în acțiuni la aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor,
potrivit legii.
(3) Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.

9

ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor societãții sunt
exercitate și, respectiv, îndeplinite de cãtre Ministerul Sãnãtãții,
care își va desemna reprezentanții în adunarea generalã a
acționarilor la societate.
(2) Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
(3) Acțiunile societãții sunt nominative și vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege, care existã în formã dematerializatã, se emit și se transferã prin inscripție în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin hotãrâre
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Acțiunile emise de societate pot fi gajate în condițiile legii.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Pe perioada în care statul este acționar unic societatea
este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturile și obligațiile ce decurg din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea beneficiilor și
obligația de a contribui la suportarea pierderilor, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului act constitutiv, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de actul constitutiv.
(2) Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) În raporturile cu societatea, aceasta recunoaște pentru
fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
și/sau între aceștia și terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor societãții este organul
de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și stabilește politica ei economicã în conformitate cu mandatul primit.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã a acționarilor este formatã din
3 membri numiți prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(4) Pentru activitatea depusã reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație în
conformitate cu prevederile legislației române în vigoare în
acest domeniu.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, modernizare,
restructurare economico-financiarã a societãții;
b) numește și revocã membrii consiliului de administrație în
numãr de 3, ale cãror atribuții sunt stabilite pe bazã de mandat, pe perioada în care statul este acționar unic;
c) numește și revocã cenzorii, conform prevederilor legale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003

d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
f) discutã, aprobã sau modificã situația financiarã anualã și
contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor
consiliului de administrație, ale cenzorilor sau ale auditorilor
financiari;
g) aprobã reinvestirea veniturilor, în principal pentru dezvoltare;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor;
i) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele societãții, relațiile cu clienții;
j) se pronunțã asupra modului de recuperare a prejudiciilor
produse societãții de cãtre administratori;
k) hotãrãște cu privire la gajarea sau, dupã caz, ipotecarea
unor bunuri, unitãți ori sedii proprii;
l) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
m) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
sediilor secundare (sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte
unitãți fãrã personalitate juridicã);
n) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
o) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
p) îndeplinește orice altã atribuție stabilitã de lege în sarcina sa.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) schimbarea formei juridice;
b) transferarea sediului social;
c) modificarea sau completarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui, în condițiile legii;
e) fuziunea sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora;
h) emiterea de obligațiuni în condițiile legii;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;
k) hotãrãște cu privire la modificarea actului constitutiv.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori este necesar de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(3) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situației financiare
anuale și a contului de profit și pierdere pe anul precedent și
pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor va fi convocatã, în conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu
dispozițiile prezentului act constitutiv, prin publicarea cu cel
puțin 15 zile înainte de data ținerii acesteia.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.

(6) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(7) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocator.
(8) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câtre ori este cazul, la solicitarea acționarilor,
la cererea consiliului de administrație sau a cenzorilor.
(9) Adunarea generalã a acționarilor, ordinarã sau extraordinarã, poate lua hotãrâri și fãrã îndeplinirea formalitãților,
prevãzute pentru convocare, în situații excepționale, cu respectarea prevederilor legale și ale prezentului act constitutiv
pentru validarea hotãrârilor adoptate.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
deținã cel puțin jumãtate din participarea la capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din participarea la capitalul social al celor participanți
la adunare, personal sau prin mandatar.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate lucra
din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1),
aceasta se va întruni dupã a doua convocare și poate sã
delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei adunãri, oricare ar fi participarea la capitalul social
deținutã de acționarii prezenți, cu votul majoritãții.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor care dețin cel
puțin trei pãtrimi din participarea la capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care
dețin cel puțin jumãtate din participarea la capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor care dețin
jumãtate din participarea la capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care dețin cel puțin o
treime din participarea la capitalul social.
(4) În ziua și la ora precizate în convocator ședința
adunãrii generale a acționarilor se va deschide de președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care
îi ține locul.
(5) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând participarea la capitalul social pe
care îl deține fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(6) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
Ministerului Sãnãtãții, mandatați sã reprezinte interesele participației statului la capitalul social, și de secretarul care l-a
întocmit.
(7) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
transcrie într-un registru sigilat și parafat.
(8) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și,
dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați.
(9) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați și
reprezentanții salariaților, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Hotãrârile se vor lua în condițiile și cu majoritatea
prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare ale
acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003
(3) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii adunãrii
generale a acționarilor se va putea decide ca votul sã fie secret.
(4) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
(5) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(6) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
prevãzute la alin. (1)Ñ(5).
(7) Hotãrârile luate în adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului act constitutiv sunt obligatorii și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(8) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea
formei juridice au dreptul de a se retrage din societate și de
a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) Societatea este administratã de un consiliu de
administrație compus din 3 membri, ale cãror atribuții sunt
stabilite pe bazã de mandat, pe perioada în care statul este
acționar unic.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați de adunarea
generalã a acționarilor.
(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
societãții sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament de organizare și funcționare și a
reglementãrilor legale în vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de un membru, în baza mandatului
președintelui.
(7) Președintele numește un secretar care sã nu fie membru al consiliului de administrație și care va redacta procesulverbal al fiecãrei ședințe.
(8) Conducerea societãții este asiguratã de directorul general, care poate fi și președinte al consiliului de administrație.
(9) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie de cãtre
secretar într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.

11

(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârile acestuia, care se semneazã
de cãtre președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al societãții și poate recurge, de asemenea, la experți și consilieri de specialitate pentru soluționarea
anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții societatea este reprezentatã de
directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date
de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale,
pentru abateri de la prezentul act constitutiv sau pentru greșeli
în administrarea societãții. În astfel de situații ei vor putea fi
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute la art. 135 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției.
(19) Nu pot fi directori ai societãții persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale societãții;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora, pentru directorul general și directorii executivi ai societãții
și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) decide asupra încheierii de acte juridice de dobândire,
înstrãinare, închiriere, schimb sau de constituire ori primire în
garanție a unor bunuri aflate în patrimoniul societãții ori pe
care aceasta urmeazã sã le dobândeascã astfel, cu aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorul general și
directorii executivi ai societãții;
e) avizeazã numirea, suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai societãții;
f) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducerea societãții, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al societãții;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea societãții, situația financiarã anualã și
contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli ale societãții pe anul în curs;
i) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
j) aprobã încheierea contractelor de import-export necesare
în vederea dezvoltãrii, pânã la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții conform structurii organizatorice aprobate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003

l) stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen
scurt și mediu;
m) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
n) aprobã programele de dezvoltare și de investiții;
o) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
p) negociazã contractul colectiv de muncã și aprobã statutul personalului;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã societatea în raporturile cu terții;
b) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, aprobate de adunarea generalã a acționarilor;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
d) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama societãții, în
limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului act constitutiv;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului act constitutiv;
j) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã
și exercitã orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. 1. Directorii executivi sunt numiți de directorul general,
se aflã în subordinea acestuia ca salariați ai societãții și sunt
rãspunzãtori fațã de aceasta pentru modul de îndeplinire a
îndatoririlor lor.
2. Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a societãții.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții este controlatã de acționari și de
3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil sau
contabil autorizat, conform prevederilor legale în vigoare.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții, la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor societãții, a situației

financiare anuale și a contului de profit și pierdere, prezentând
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale extraordinare a acționarilor
punctul lor de vedere la propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a actului constitutiv și a obiectului de
activitate ale societãții.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea societãții sau care au fost primite în gaj, cauțiune ori în
depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului act
constitutiv sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul societãții și iau decizii
în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul
cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea societãții, sau ori de câte ori
considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și ale actului constitutiv.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și supleanții acestora sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani
și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute de art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și de reglementãrile legale în
vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta este înlocuit de supleantul cel mai în vârstã.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgențã adunarea generalã a acționarilor, în condițiile legii, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 20
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite societatea utilizeazã sursele de finanțare
constituite conform legii, credite bancare, credite asociate și
alte surse financiare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii societãții în
registrul comerțului.

13

acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de
lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic schimbarea
formei juridice a societãții se va putea face numai cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții, prin reprezentanții sãi mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 22

Dizolvarea

Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
societãții este numit, angajat și concediat de directorul general,
în limita delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
(2) Drepturile și obligațiile salariaților societãții se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare și prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

(1) Societatea ține evidența contabilã în lei și întocmește
situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere,
conform dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 24

Dizolvarea societãții va avea loc în urmãtoarele situații, în
condițiile legii:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau limitarea lui
la suma rãmasã;
e) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul act constitutiv.
ARTICOLUL 28
Lichidarea

Lichidarea societãții și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 29

Repartizarea profiturilor

Litigiile

Profitul se repartizeazã în condițiile legii.
ARTICOLUL 25
Registrele

Societatea va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute
de lege.

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între societate și persoane
fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societate și persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, pot fi
soluționate și prin arbitraj potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

CAPITOLUL VIII
Schimbarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 30
ARTICOLUL 26
Schimbarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a societãții se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a

Prevederile prezentului act constitutiv se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale Codului comercial, precum și ale
actelor normative emise în aplicarea acestora.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui imobil situat în municipiul Suceava din domeniul privat
al statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Comandamentul
de Jandarmi Județean Suceava
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 75 alin. (4) și
(5) și al art. 84 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a bunului imobil identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre din domeniul privat al
statului și din administrarea Autoritãții pentru

Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, pentru Comandamentul de Jandarmi
Județean Suceava.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare și
Comandamentul de Jandarmi Județean Suceava, în termen
de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare se diminueazã cu valoarea evidențiatã în

contabilitate a bunului imobil transmis potrivit prevederilor
art. 1, iar patrimoniul Comandamentului de Jandarmi
Județean Suceava se majoreazã cu aceeași valoare.
Art. 4. Ñ Indicatorii de venituri și cheltuieli Ñ transferuri, din bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare pe anul 2003, se rectificã,
în sensul diminuãrii, cu valoarea contabilã a bunului imobil
transmis potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Mircea Ursache
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.043.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului*) care se transmite fãrã platã din domeniul privat al statului și din administrarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru Comandamentul de Jandarmi Județean Suceava
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Suceava,
str. Traian Vuia nr. 7B,
județul Suceava

Persoana juridicã
de la care se transmite

Autoritatea pentru
Valorificarea
Activelor Bancare

Persoana juridicã
la care se transmite

Ministerul Administrației
și Internelor, pentru
Comandamentul
de Jandarmi Județean
Suceava

Caracteristicile
imobilului care se transmite

Ñ Pavilion administrativ-hotel, tip S+P+3E,
Sd = 3.158,40 m2, nr. inventar 1.006
¥ Valoare: 284.337 USD (exclusiv T.V.A.)
Ñ Platformã betonatã, S = 817 m2, nr. inventar f.n.
¥ Valoare: 4.496 USD (exclusiv T.V.A.)
Ñ Împrejmuire sediu, L = 85 m, nr. inventar f.n.
¥ Valoare: 1.454 USD (exclusiv T.V.A.)
Ñ Teren, S = 2.028 m2, înscris în CF nr. 10.355
a municipiului Suceava, nr. topo 3.247
¥ Valoare: 12.168 USD (exclusiv T.V.A.)
¥ Valoare totalã: 302.455 USD (exclusiv
T.V.A.)

*) Imobilul a trecut în domeniul privat al statului și în administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în baza Convenției de
dare în platã autentificatã sub nr. 462 din 17 iulie 2003 de cãtre BNP Damiela-Camilia Pop, încheiatã între Societatea Comercialã Transport și Reparații
”Bucovina,, Ñ S.A. Suceava și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii

Naționale, amplasate în incinta imobilelor identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevãzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolãrii acestora.

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apãrãrii Naționale își va actualiza
în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 august 2003.
Nr. 1.044.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

1.

Municipiul Pitești,
județul Argeș

Ministerul Apãrãrii Naționale

2.

Satul Budieni,
județul Gorj

Ministerul Apãrãrii Naționale

3.

Municipiul Craiova,
județul Dolj

Ministerul Apãrãrii Naționale

4.

Municipiul București

Ministerul Apãrãrii Naționale

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Imobil 705, nr. M.F. = 103.771
Pavilionul R:
Ñ suprafața construitã = 45 m2
Ñ valoarea contabilã = 14.000 lei
Pavilionul R1:
Ñ suprafața construitã = 45 m2
Ñ valoarea contabilã = 14.000 lei
Pavilionul V:
Ñ suprafața construitã = 20 m2
Ñ valoarea contabilã = 6.000 lei
Pavilionul I:
Ñ suprafața construitã = 155 m2
Ñ valoarea contabilã = 24.000 lei
Pavilionul J:
Ñ suprafața construitã = 159 m2
Ñ valoarea contabilã = 46.000 lei
Imobil 880, nr. M.F. = 103.840
Pavilionul M34:
Ñ suprafața construitã = 160 m2
Ñ valoarea contabilã = 135.099 lei
Imobil 984, nr. M.F. = 103.865
Pavilionul G Ñ parțial:
Ñ suprafața construitã = 72,15 m2
Ñ valoarea contabilã = 31.308 lei
Pavilionul N:
Ñ suprafața construitã = 57 m2
Ñ valoarea contabilã = 1.945 lei
Imobil 822, nr. M.F. = 103.568
Pavilionul B:
Ñ suprafața construitã = 19,40 m2
Ñ valoarea contabilã = 3.648.000 lei
Pavilionul H:
Ñ suprafața construitã = 90 m2
Ñ valoarea contabilã = 31.200 lei
Pavilionul H1:
Ñ suprafața construitã = 83 m2
Ñ valoarea contabilã = 31.500 lei
Pavilionul R:
Ñ suprafața construitã = 192 m2
Ñ valoarea contabilã = 50.000 lei
Împrejmuire beton:
Ñ lungimea = 215 ml
Ñ valoarea contabilã = 37.625 lei
Împrejmuire panouri sârmã:
Ñ lungimea = 248 ml
Ñ valoarea contabilã = 69.688 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisoarea semnatã la Zagreb la 6 mai 2003
și la București la 30 mai 2003, între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 2 octombrie 1997
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 2 octombrie 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 63/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
scrisoarea semnatã la 6 mai 2003 la Zagreb și la 30 mai
2003 la București, între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la
2 octombrie 1997, ratificat prin Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 71/1997, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 63/1998, dupã cum urmeazã:
Ñ Paragraful 1 al anexei nr. 1 ”Tragerea sumelor din
împrumut,, la acordul de împrumut se modificã și va avea
cuprinsul prezentat în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 28 august 2003.
Nr. 1.046.

ANEXÃ
(anexa nr. 1 la acordul de împrumut)
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul de cheltuieli pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate pe fiecare categorie:
Suma din împrumut alocatã
(exprimatã în dolari S.U.A.)

Categoria

(1) Lucrãri pentru partea A
a Proiectului
(2) Bunuri
(a) Mobilier școlar pentru
partea A a Proiectului
(b) Echipamente și vehicule
pentru partea B a Proiectului
(3) Servicii de consultanțã
și pregãtire
(a) Servicii pentru planificarea
și proiectarea documentațiilor
tehnice pentru partea A a
Proiectului
(b) Pregãtire
(c) Alte servicii de consultanțã
(4) Nealocate
T O T A L:

58.986.634
4.276.815

%
de cheltuieli pentru a fi finanțat

53% din cheltuielile efectuate anterior datei de 1 iunie
2003 și 46% din cheltuielile efectuate dupã aceastã datã
74%

466.203

100% din cheltuieli externe, 100% din cheltuieli locale
(franco-uzinã) și 82% din cheltuieli locale pentru alte
articole procurate local

5.000.000

100% din cheltuieli externe și 95% din cheltuieli locale

210.068
1.060.280
0
70.000.000

100%
100% din cheltuieli externe și 82% din cheltuieli locale

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647/11.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

