Anul 171 (XV) Ñ Nr. 648

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
417.

552.

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei pentru aprobarea Normelor tehnice de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 67/2003 privind majorarea pensiilor
din sistemul public provenite din sistemul de
asigurãri sociale al agricultorilor...............................

punct de vedere al necesitãții de conservare a
diversitãții biologice ...................................................

ALE

ALE

3Ð28

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
716.
1Ð3

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea zonãrii interioare a
parcurilor naționale și a parcurilor naturale, din

ACTE

Pagina

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Ñ Decizie privind modificarea și completarea
Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 78/2003 pentru aprobarea utilizãrii
formularelor unice pe țarã, fãrã regim special,
necesare raportãrii activitãții furnizorilor de servicii
medicale .....................................................................

DE

29Ð31

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 67/2003 privind majorarea pensiilor din sistemul public
provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor
Având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Hotãrârea Guvernului nr. 771/2003 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2003 privind majorarea pensiilor din sistemul public provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 67/2003 privind majorarea pensiilor din sistemul public
provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția politici asigurãri sociale din cadrul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,

precum și casele teritoriale și locale de pensii vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 417.
ANEXÃ

NORME TEHNICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/2003 privind majorarea pensiilor
din sistemul public provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor
În vederea aplicãrii prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 67/2003 se vor avea în vedere urmãtoarele:
1. De majorarea prevãzutã la art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 67/2003 beneficiazã persoanele
provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor
ale cãror drepturi de pensie s-au deschis anterior datei de
1 aprilie 2001 și care nu beneficiazã de alte categorii de
pensii stabilite în sistemul asigurãrilor sociale de stat.
2. În situația în care persoanele prevãzute la pct. 1
beneficiazã de douã categorii de pensii din sistemul asigurãrilor sociale al agricultorilor, majorarea se va aplica
doar pensiei stabilite pe baza activitãții proprii.
3. Unui beneficiar al unei pensii proprii de agricultor
(invaliditate, limitã de vârstã cu vechime integralã, limitã de
vârstã cu vechime incompletã) și al unei pensii proprii
stabilite în sistemul asigurãrilor sociale de stat (invaliditate,
limitã de vârstã cu vechime completã, limitã de vârstã cu
vechime incompletã) nu i se cuvine majorarea prevãzutã la
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2003.
4. Unui beneficiar al unei pensii proprii de agricultor
(invaliditate, limitã de vârstã cu vechime integralã, limitã de
vârstã cu vechime incompletã) și titular al unei pensii de
urmaș stabilite în sistemul asigurãrilor sociale de stat nu i
se cuvine majorarea prevãzutã la art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 67/2003.
5. Unui beneficiar al unei pensii proprii de agricultor
(invaliditate, limitã de vârstã cu vechime integralã, limitã de
vârstã cu vechime incompletã), titular al unei pensii de
urmaș agricultor și titular al unei pensii de urmaș stabilite
în sistemul asigurãrilor sociale de stat nu i se cuvine majorarea prevãzutã la art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 67/2003.
6. Titularul unei pensii de agricultor, indiferent de categoria de pensie (invaliditate, limitã de vârstã cu vechime
integralã, limitã de vârstã cu vechime incompletã, urmaș),
beneficiazã de majorarea prevãzutã la art. 1 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 67/2003 doar dacã nu beneficiazã de alte categorii de pensii stabilite în sistemul
asigurãrilor sociale de stat.
7. Titularul unei pensii de agricultor, indiferent de categoria de pensie (invaliditate, limitã de vârstã cu vechime
integralã, limitã de vârstã cu vechime incompletã, urmaș),
și beneficiar al unui drept acordat în baza unei legi
speciale, altul decât pensia stabilitã în sistemul asigurãrilor
sociale de stat sau în sistemul asigurãrilor sociale al agricultorilor, beneficiazã de majorarea prevãzutã la art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2003.

8. În situația în care o persoanã este beneficiarã a unei
pensii de agricultor, indiferent de categoria de pensie (invaliditate, limitã de vârstã cu vechime integralã, limitã de
vârstã cu vechime incompletã, urmaș), și are și calitatea
de tutore sau curator pentru o persoanã beneficiarã de
pensie de urmaș agricultor, majorarea prevãzutã la art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2003 se va
aplica ambelor pensii.
9. În situația în care o persoanã este beneficiarã a unei
pensii de agricultor, indiferent de categoria de pensie (invaliditate, limitã de vârstã cu vechime integralã, limitã de
vârstã cu vechime incompletã, urmaș), și are și calitatea
de tutore sau curator pentru o persoanã beneficiarã de
pensie de urmaș în sistemul asigurãrilor sociale de stat,
majorarea prevãzutã la art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 67/2003 se va aplica doar pensiei proprii de
agricultor.
10. Titularul unei pensii de agricultor, stabilitã anterior
datei de 1 aprilie 2001, indiferent de categoria de pensie
(invaliditate, limitã de vârstã cu vechime integralã, limitã de
vârstã cu vechime incompletã, urmaș), care și-a recalculat
pensia conform Legii nr. 19/2000 prin adãugarea unor stagii de cotizare, beneficiazã de majorarea prevãzutã la art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2003.
11. În situația în care o persoanã este beneficiarã a
unei pensii de agricultor, indiferent de categoria de pensie
(invaliditate, limitã de vârstã cu vechime integralã, limitã de
vârstã cu vechime incompletã), și în același timp este titular al unei pensii de urmaș agricultor având totodatã și
calitatea de tutore sau curator pentru o persoanã beneficiarã de pensie de urmaș agricultor, majorarea prevãzutã
la art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/2003 se va aplica astfel:
Ñ se va majora punctajul mediu anual aferent pensiei
de agricultor stabilite pe baza activitãții proprii;
Ñ se va majora doar punctajul mediu anual aferent
pensiei cuvenite copiilor urmași.
12. În situația în care o persoanã este titularã a unei
pensii stabilite în sistemul asigurãrilor sociale de stat
(invaliditate, limitã de vârstã cu vechime integralã, limitã de
vârstã cu vechime incompletã, urmaș) și în același timp este
titular al unei pensii de urmaș agricultor având totodatã și
calitatea de tutore sau curator pentru o persoanã beneficiarã de pensie de urmaș agricultor, majorarea prevãzutã
la art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/2003 se va aplica doar punctajului mediu anual aferent pensiei cuvenite copiilor urmași.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003
13. Având în vedere cã identificarea persoanelor care
fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 67/2003 se face pe baza codului numeric personal,
pânã la data de 1 octombrie 2003 casele teritoriale de
pensii vor lua mãsurile necesare în vederea completãrii
codurilor numerice personale pentru toți pensionarii aflați în
evidența proprie. În acest sens vor fi utilizate procedurile
prevãzute în Protocolul încheiat între Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și Direcția
Generalã de Evidențã Informatizatã a Persoanei. De asemenea, va fi necesarã conlucrarea cu Banc Post, Casa de

3

Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. și Compania
Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
14. Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale vor transmite structurile de date suplimentare necesare pentru identificarea unor situații particulare (transferuri între județe,
schimbarea numãrului de urmași, schimbarea gradului de
invaliditate, pensionari care au și calitatea de tutore sau
curator etc.), precum și modalitãțile și termenele de transmitere a acestora.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea zonãrii interioare a parcurilor naționale și a parcurilor naturale,
din punct de vedere al necesitãții de conservare a diversitãții biologice
În baza prevederilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 230/2003 privind delimitarea rezervațiilor biosferei, parcurilor naționale și parcurilor naturale și constituirea administrațiilor acestora,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
având în vedere Avizul nr. 576 din 12 august 2003 al Academiei Române Ñ Comisia pentru ocrotirea monumentelor naturii,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã zonarea interioarã a parcurilor
naționale și a parcurilor naturale din punct de vedere al
necesitãții de conservare a ecosistemelor naturale și a
diversitãții biologice, prin delimitarea zonelor de conservare
specialã, conform anexei.
Art. 2. Ñ Zonele de conservare specialã cuprind cele
mai valoroase elemente ale patrimoniului natural din interiorul parcurilor naționale și parcurilor naturale și sunt asimilabile integral sau pot include rezervații științifice, rezervații
naturale, inclusiv de tip peisagistic, monumente ale naturii,
arii speciale de conservare, arii de protecție specialã avifaunisticã, zone protejate pentru monumentele istorice de
valoare naționalã excepționalã, dupã caz.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la aprobarea planului de management pentru fiecare parc național sau parc natural, care va
reglementa în amãnunt regimul de protecție și zonarea
detaliatã, în zonele de conservare specialã se interzic orice
forme de exploatare sau utilizare a resurselor naturale,
precum și orice forme de folosire a terenurilor, incompatibile cu scopul de protecție și/sau de conservare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în zonele de
conservare specialã din parcurile naționale și parcurile naturale, în afara perimetrelor rezervațiilor științifice cu regim
strict de protecție se pot desfãșura urmãtoarele activitãți:
a) de naturã științificã și educativã;
b) turismul controlat;
c) utilizarea raționalã a pajiștilor pentru cosit și/sau
pãșunat numai cu animalele domestice proprietatea

membrilor comunitãților ce dețin pãșuni în interiorul parcului,
pe suprafețele, în perioadele și cu speciile și efectivele
aprobate de administrația parcului, astfel încât sã nu fie
afectate habitatele naturale și speciile de florã și faunã
prezente în zona de conservare specialã;
d) localizarea și stingerea operativã a incendiilor;
e) intervențiile pentru menținerea habitatelor în vederea
protejãrii anumitor specii, grupuri de specii sau comunitãți
biotice care constituie obiectul protecției, în urma aprobãrii
de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și mediu a planului de acțiune provizoriu elaborat în
acest scop de consiliul științific al parcului și valabil pânã
la intrarea în vigoare a planului de management;
f) intervențiile în scopul protecției și menținerii ecosistemelor naturale și reabilitãrii unor ecosisteme necorespunzãtoare sau degradate, la propunerea consiliului științific
al parcului, în urma aprobãrii de cãtre autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã și mediu;
g) acțiunile de înlãturare a efectelor unor calamitãți, în
baza aprobãrii autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã și mediu, la propunerea consiliului științific al
parcului;
h) acțiunile de prevenire a înmulțirii în masã a
dãunãtorilor forestieri și de monitorizare a acestora, cu avizul consiliului științific al parcului.
Art. 4. Ñ Pânã la aprobarea planului de management
pentru fiecare parc național și parc natural, în suprafețele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

situate în afara zonelor de conservare specialã se pot
desfãșura urmãtoarele activitãți:
a) activitãțile prevãzute la art. 3 alin. (2);
b) activitãți tradiționale de utilizare a unor resurse regenerabile în limita capacitãții productive și de suport a ecosistemelor, prin tehnologii cu impact redus, precum
recoltarea de fructe de pãdure, de ciuperci și de plante
medicinale, cu respectarea normativelor în vigoare. Acestea
se pot desfãșura numai de cãtre persoanele fizice și juridice care dețin terenuri în interiorul parcului sau de comunitãțile locale, cu aprobarea administrației parcului;
c) lucrãri de îngrijire și conducere a arboretelor tinere,
lucrãri de conservare și lucrãri de igienizare;
d) aplicarea de tratamente cu grad mare de intensivitate, care promoveazã regenerarea pe cale naturalã a
arboretelor. În parcurile naționale se pot aplica: tratamentul
tãierilor de transformare spre grãdinãrit, tratamentul tãierilor
grãdinãrite și cvasigrãdinãrite, tratamentul tãierilor progresive cu perioadã lungã de regenerare, tratamentul tãierilor
rase în benzi sau în parchete mici, în cazul molidișurilor
pure și arboretelor de plop euroamerican, și tratamentul
tãierilor în crâng în salcâmete și zãvoaie de plop și salcie.
În parcurile naturale se mai pot aplica și tratamentele
tãierilor succesive și progresive clasice sau în margine de
masiv;
e) orice alte activitãți aprobate de administrația parcului
și de consiliul științific, care nu pun în pericol conservarea
patrimoniului natural al parcului.
Art. 5. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin toți deținãtorii de fond forestier inclus în
parcurile naționale sau parcurile naturale în afara zonei de
conservare specialã sunt obligați sã nu depãșeascã posibilitatea de produse principale rezultatã în urma reîncadrãrii
arboretelor în tipurile funcționale, conform prevederilor prezentului ordin. În cazul în care amenajamentele silvice în
vigoare prevãd alte tratamente, administratorii sau
deținãtorii de fond forestier sunt obligați sã solicite derogãri
de la prevederile amenajamentelor silvice conform procedurilor legale.
(2) Amenajamentele silvice ale unitãților de producție ce
intrã în componența parcurilor naționale și parcurilor natu-

rale vor fi revizuite în mod obligatoriu în cursul anului
2004, dacã diferența dintre suprafața de fond forestier din
zona de conservare specialã stabilitã prin prezentul ordin
și suprafața încadratã în tipul I funcțional conform amenajamentului silvic reprezintã mai mult de 20% din suprafața
de fond forestier a unitãții de producție respective.
(3) Cu ocazia lucrãrilor de amenajare a fondului forestier, toate pãdurile incluse în parcurile naționale și în
parcurile naturale se încadreazã în grupa I funcționalã, iar
pãdurile din zonele de conservare specialã se încadreazã
în categoriile funcționale corespunzãtoare tipului I
funcțional, conform normelor tehnice în vigoare pentru amenajarea pãdurilor.
Art. 6. Ñ (1) Zonarea interioarã a fiecãrui parc național
și parc natural va fi definitivatã, acolo unde este cazul, cu
ocazia aprobãrii planului de management pentru fiecare
arie protejatã.
(2) Suprafața zonei de conservare specialã prevãzutã în
proiectul planului de management al parcului nu poate sã
difere cu mai mult de 5% fațã de suprafața zonei de conservare specialã aprobatã prin prezentul ordin decât în
cazuri bine justificate, în baza unor studii de specialitate
aprobate de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã și mediu.
Art. 7. Ñ Structurile de administrare ale parcurilor
naționale și parcurilor naturale și deținãtorii terenurilor din
cuprinsul acestora au obligația ducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Controlul modului de aplicare a prevederilor
prezentului ordin se face de cãtre structurile statului care
au atribuții de control în domeniul silviculturii și protecției
mediului.
Art. 9. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea materialã, civilã, administrativã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 10. Ñ Anexa*) face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 26 august 2003.
Nr. 552.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

5
ANEXÃ

HÃRÞILE
și delimitãrile zonelor de conservare specialã ale parcurilor naționale și parcurilor naturale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

29

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
privind modificarea și completarea Deciziei președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003 pentru aprobarea utilizãrii formularelor unice pe țarã,
fãrã regim special, necesare raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale
Având în vedere:
Ñ art. 1 alin. (1) lit. h) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și
stomatologice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.510/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 10 din 10 ianuarie 2003;
Ñ art. 1 alin. (1) lit. e), art. 29 alin. (1) lit. m) și art. 41 lit. n) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.511/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 9 ianuarie 2003;
Ñ Referatul Direcției generale relații cu furnizorii nr. DGA/IV/1.138 din 14 august 2003, aprobat de directorul
general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838
din 20 noiembrie 2002,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003 pentru aprobarea utilizãrii
formularelor unice pe țarã, fãrã regim special, necesare
raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 și 136 bis
din 3 martie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã astfel:
1. La anexa 2-i, titlul tabelului 1 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”1. Sume pentru servicii medicale spitalicești efectuate în
ambulatorii autorizate/avizate de Ministerul Sãnãtãții sã
efectueze aceste servicii,,.
2. La anexa 2-i, nota de la subsolul tabelului 1 se completeazã cu teza ”cu modificãrile și completãrile ulterioare,,.
3. La anexa 2-i, titlul tabelului 2 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”2. Desfãșurãtorul serviciilor medicale spitalicești efectuate
în ambulatorii autorizate/avizate de Ministerul Sãnãtãții sã
efectueze aceste servicii,,.
4. La anexa 3-a, punctul 3 ”Sume pentru investigații
paraclinice efectuate în regim ambulatoriu luna/trim.,, se
completeazã în subsolul tabelului cu urmãtoarea tezã:

”Conform actului adițional la contractul de furnizare de
servicii medicale spitalicești,,.
5. La anexa 3-a, punctele 4 și 5 se modificã conform
anexei nr. 1.
6. La anexa 3-a, punctele 6 și 7 se eliminã.
7. Dupã anexa 3-f se introduce anexa 3-g al cãrei
conținut este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. II. Ñ (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta decizie.
(2) Formularele cuprinse în Decizia președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003 și formularele cuprinse în anexele la prezenta decizie constituie
modele-tip.
Art. III. Ñ Direcția generalã relații cu furnizorii și
direcțiile de specialitate din Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate și casele de asigurãri de sãnãtate județene, a
municipiului București și cele asimilate acestora vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. IV. Ñ (1) Prevederile prezentei decizii sunt valabile
pentru semestrul II al anului 2003.
(2) Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
București, 26 august 2003.
Nr. 716.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003
ANEXA Nr. 11)
(Anexa 3-a
la Decizia președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2003

31

ANEXA Nr. 21)
(Anexa 3-g
la Decizia președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648/11.IX.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

