PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 649

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

536.
537.
538.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................

1

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Cavaler .....................................

2

Ñ Decret privind conferirea Medaliei Meritul
Cultural .......................................................................

2

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.052. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Strategiei de
reformã a sistemului judiciar ....................................

3Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
27. Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint cu valoarea
nominalã de 500 lei, dedicatã aniversãrii a 500 de
ani de la înființarea Episcopiei Râmnicului.............

16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11
alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru meritele remarcabile avute în redescoperirea muzicii bizantine, a
colindelor, a patrimoniului clasic autohton, a creației românești contemporane,
contribuind astfel la afirmarea internaționalã a școlii interpretative românești
de muzicã vocalã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria B, muzicã, Corului Național de Camerã ”Madrigal,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 septembrie 2003.
Nr. 536.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 7 lit. A și ale art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
pentru meritele remarcabile avute în redescoperirea muzicii bizantine, a colindelor, a patrimoniului clasic autohton,
a creației românești contemporane, contribuind astfel la afirmarea internaționalã a școlii interpretative românești de
muzicã, de cãtre Corul Național de Camerã ”Madrigal,,,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în
grad de Cavaler, categoria D, arta spectacolului:
Ñ doamnei Aneta Arvinte;
Ñ domnului Lucian Bonifaciu;
Ñ domnului Celestin Duca;

Ñ doamnei Bernanda Marin;
Ñ doamnei Eliza Constanța Negoescu;
Ñ doamnei Daniela Slușanschi;
Ñ domnului Nicolae Stoenescu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 septembrie 2003.
Nr. 537.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 7 lit. B și ale art. 11 alin. (1) pct. VI.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
pentru meritele remarcabile avute în redescoperirea muzicii bizantine, a colindelor, a patrimoniului clasic autohton,
a creației românești contemporane, contribuind astfel la afirmarea internaționalã a școlii interpretative românești de muzicã,
de cãtre Corul Național de Camerã ”Madrigal,,,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural, clasa I,
categoria D, arta spectacolului, urmãtorilor:
Ñ doamnei Cornelia Andreescu;
Ñ doamnei Speranța Bãrãcteanu;
Ñ doamnei Veronica Bojescu;
Ñ doamnei Sterea Eremia;
Ñ doamnei Mihaela Gioroc;
Ñ doamnei Elena Pispiris;
Ñ doamnei Sonia Purdea;
Ñ doamnei Mariana Slovineanu;
Ñ doamnei Ariana Iris Terzi;
Ñ doamnei Aurelia Theodoru;
Ñ doamnei Ștefana Tiron.

Art. 2. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural clasa I,
categoria F, promovarea culturii, domnului Gheza Pojoni.
Art. 3. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural clasa II,
categoria D, arta spectacolului, urmãtorilor:
Ñ domnului Valeriu David;
Ñ doamnei Sorina Goia;
Ñ domnului Dan Mihai Goia;
Ñ domnului Voicu Popescu;
Ñ doamnei Cristina Popescu;
Ñ doamnei Maria Stoica.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural clasa III,
categoria D, arta spectacolului, urmãtorilor:
Ñ domnului Constantin Petrescu;
Ñ doamnei Monica Maria Teodorescu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 septembrie 2003.
Nr. 538.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Strategiei de reformã a sistemului judiciar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia Guvernului României de
reformã a sistemului judiciar, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Planul de acțiuni pentru implementarea strategiei prevãzute la art. 1 se aprobã prin ordin al ministrului
justiției.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Alexandru Farcaș,
secretar de stat
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.052.

STRATEGIA DE REFORMÃ A SISTEMULUI JUDICIAR
2003Ñ2007
1. Cadru general
Justiția este un factor esențial de echilibru și stabilitate
socialã în statul de drept. În realizarea acestui rol reforma
unui sistem fundamental al societãții, cum este cel judiciar,
implicã nu numai restructurarea instituționalã propriu-zisã, ci
și reformarea mentalitãților care stau la baza funcționãrii
sistemului actual, precum și costuri pe care societatea trebuie sã și le asume.
Reforma justiției este o necesitate recunoscutã, mãsuri
în acest sens luându-se încã de la începutul anilor Õ90, dar
din anul 2001 a devenit o prioritate prevãzutã de
Programul de guvernare și de Planul de acțiune ale actualului Guvern. Deși au fost înregistrate progrese de necontestat în modernizarea sistemului judiciar, în contextul
accelerãrii procesului de integrare europeanã, este imperios
necesarã abordarea unitarã, coerentã a strategiei de
reformã a întregului sistem judiciar care, la rândul sãu, sã
fie coordonatã cu reformele celorlalte domenii sociale.
În acest sens Strategia de reformã a sistemului judiciar
cuprinde obiectivele necesare modernizãrii sistemului judiciar, însoțite de mãsuri concrete de realizare, pentru care
au fost prevãzute termene și au fost evaluate implicațiile
financiare. Obiectivele și mãsurile au fost elaborate conform
unei viziuni de ansamblu pentru toate componentele sistemului judiciar, potrivit importanței și necesitãților acestora.
Scopul major al prezentei strategii este consolidarea
independenței justiției și a statutului magistratului, precum și
sporirea eficienței actului de justiție, de naturã sã rãspundã
nevoilor cetãțenilor și sã asigure compatibilitatea sistemului
judiciar românesc cu cele ale statelor membre ale Uniunii
Europene.

De aceea, în realizarea Strategiei de reformã a sistemului judiciar a fost avutã în vedere necesitatea accentuãrii
integrãrii justiției ca serviciu public în societate prin colaborarea activã cu administrația publicã și cu diferitele segmente ale societãții civile. De asemenea, se urmãresc
consolidarea și perfecționarea funcționalã a statului de
drept prin recâștigarea încrederii cetãțenilor în justiție și a
respectului fațã de primatul legii.
2. Principii și obiective strategice
2.1. Principii

Strategia de reformã a sistemului judiciar este realizatã
pe baza necesitãților rezultate din analiza atentã a
funcționãrii pânã în prezent a justiției pe plan intern, dar
având în vedere și cooperarea pe plan extern, în primul
rând cu instituțiile și sistemele judiciare din Uniunea
Europeanã. La baza strategiei stau urmãtoarele principii:
Ñ afirmarea demnitãții umane, a libertãții, democrației,
egalitãții, solidaritãții și justiției;
Ñ consolidarea statului de drept și a supremației legii;
Ñ armonizarea cu normele internaționale și europene
cele mai avansate, avându-se în același timp în vedere
tradițiile și identitatea naționalã;
Ñ implicarea autoritãților, cu precãdere a întregului sistem judiciar, dar și a tuturor actorilor sociali, în vederea
realizãrii consensului pentru reformarea sistemului judiciar.
2.2. Obiective strategice

În conformitate cu principiile enunțate mai sus, se
impune dezvoltarea, într-o manierã concisã, coerentã și
pragmaticã, a urmãtoarelor obiective strategice:
2.2.1. Siguranța juridicã:

Ñ creșterea imparțialitãții, transparenței, credibilitãții și
sporirea eficienței actului de justiție;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003

Ñ crearea unei jurisprudențe unitare;
Ñ transpunerea completã a acquisului comunitar de
competența sistemului judiciar;
Ñ continuarea și intensificarea procesului de informatizare a justiției;
Ñ îmbunãtãțirea capacitãții sistemului judiciar în aplicarea legii și consolidarea capacitãții administrative;
Ñ continuarea procesului de reformã a sistemului penitenciar.
2.2.2. Asigurarea calitãții hotãrârilor judecãtorești:

Ñ asigurarea unei durate rezonabile pentru soluționarea
cauzelor;
Ñ modificãri structurale în organizarea sistemului judiciar, vizând restructurarea instanțelor și parchetelor pe criterii de eficiențã și specializarea unor instanțe și parchete
pentru soluționarea unor anumite categorii de cauze;
Ñ reforma administrãrii justiției și asigurarea condițiilor
materiale necesare desfãșurãrii actului de justiție;
Ñ pregãtirea profesionalã a magistraților și a personalului auxiliar.
2.2.3. Independența sistemului judiciar fațã de executiv:

Ñ asigurarea transparenței activitãții sistemului judiciar
prin relaționarea cu societatea civilã;
Ñ definirea atribuțiilor Consiliului Superior al
Magistraturii și ale Ministerului Justiției, în sensul consolidãrii independenței puterii judecãtorești;
Ñ stabilirea statutului magistraților Ñ a drepturilor și
obligațiilor acestora.
2.3. Mijloace de realizare

Obiectivele menționate mai sus sunt dezvoltate în prezenta
strategie, urmând a fi detaliate în Planul de acțiune aprobat
prin ordin al ministrului justiției. Mijloacele de realizare:
Ñ revizuirea Constituției și adoptarea noii legislații
privind organizarea instanțelor judecãtorești, statutul
magistraților, organizarea și funcționarea Consiliului Superior
al Magistraturii în vederea consolidãrii independenței puterii
judecãtorești;
Ñ garantarea independenței și imparțialitãții magistraților
în modalitãțile de recrutare, pregãtire, avansare, pãrãsire a
funcției;
Ñ aplicarea tehnologiilor informatice adecvate în fiecare
unitate a sistemului și interconectarea acestora;
Ñ pregãtirea profesionalã susținutã și specializarea
magistraților și a personalului auxiliar;
Ñ asigurarea finanțãrii procesului de reformã.
3. România și dreptul comunitar
3.1. Mãsuri realizate în perioada 2001Ñ2003 în vederea reformãrii sistemului judiciar
3.1.1. Transpunerea acquisului comunitar în legislația românã și
armonizarea cadrului legal intern cu cele ale statelor membre ale Uniunii
Europene

Prima parte a reformei în justiție s-a încheiat cu predarea proiectului noului Cod penal la Parlament și cu preluarea integralã a acquisului comunitar, pentru capitolul 24
”Justiție și afaceri interne,,, în legislația românã. În numai
2 ani acquisul în vigoare în anul 2001, cu relevanțã pentru
sistemul judiciar, a fost transpus; prevederile naționale respective se aflã în dezbatere parlamentarã sau sunt deja în
vigoare.
În ceea ce privește procesul legislativ, trebuie subliniate
urmãtoarele progrese, care, de altfel, corespund unor
cerințe pe plan european:
¥ Abrogarea art. 200 din Codul penal, prin care a fost
dezincriminatã infracțiunea de relații sexuale între persoane
de același sex.
¥ Proiectul noului Cod penal, transmis la Parlament,
care cuprinde importante modificãri referitoare la

infracțiunile ce prezintã legãturã cu libertatea de exprimare:
a fost dezincriminatã infracțiunea de insultã, în cazul
infracțiunii de calomnie s-a redus cuantumul amenzii și s-a
eliminat posibilitatea ca amenda neexecutatã sã fie transformatã în închisoare, au fost eliminate infracțiunea de
ultraj sãvârșitã prin insultã și calomnie, precum și
infracțiunea de ofensã adusã autoritãții.
¥ Legea nr. 281/2003 cuprinde modificãri substanțiale
ale Codului de procedurã penalã și conține dispoziții de
esențã ce sporesc garanțiile procesuale pentru mãsurile privative sau restrictive de libertate, în acord cu jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului (de exemplu: atribuirea dispunerii arestãrii preventive în competența procurorului, pe o perioadã de maximum 3 zile, iar dupã acest
termen, în competența exclusivã a instanței de judecatã),
precum și noi instituții ca protecția martorilor și investigatorii sub acoperire.
¥ Legi importante pentru combaterea criminalitãții
transnaționale organizate, parte a acquisului comunitar,
menite sã apere valori ale statului de drept și societãții
democratice, cum sunt viața și libertatea cetãțenilor:
¥ Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea
traficului de persoane, prin care a fost incriminat traficul de
persoane și au fost introduse norme pentru protecția și
asistența victimelor traficului și a familiilor acestora;
¥ Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor, prin care a fost incriminatã spãlarea banilor,
indiferent de infracțiunea din sãvârșirea cãreia provine bunul;
¥ Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și combaterea
criminalitãții organizate, prin care a fost incriminatã constituirea sau sprijinirea grupurilor infracționale organizate.
¥ Legi importante privind prevenirea și combaterea
corupției:
¥ Crearea Parchetului Național Anticorupție, ca rezultat
al unui program Phare de înfrãțire instituționalã cu Spania,
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, ce cuprinde unul dintre cele mai
moderne sisteme de reglementare a regimului incompatibilitãților în cadrul statelor europene, salutatã de oficialii
europeni.
¥ Legislație în domeniul relațiilor internaționale, ce asigurã, într-un grad superior, cetãțenilor români accesul la
spațiul european de justiție și respectarea obligațiilor
internaționale ale României:
¥ Legea nr. 296/2001 privind extrãdarea, Legea
nr. 704/2001 privind asistența judiciarã internaționalã în
materie penalã, Legea nr. 756/2001 asupra transferãrii persoanelor condamnate în strãinãtate;
¥ Legile de ratificare a convențiilor Consiliului Europei
privind corupția Ñ Convenția penalã privind corupția
(Legea nr. 27/2002) și, respectiv, Convenția civilã asupra
corupției (Legea nr. 147/2002);
¥ Legea nr. 187/2003 privind competența de jurisdicție,
recunoașterea și executarea în România a hotãrârilor în
materie civilã și comercialã pronunțate în statele membre
ale Uniunii Europene și Legea nr. 189/2003 privind asistența judiciarã internaționalã în materie civilã și comercialã,
care transpun prevederile regulamentelor comunitare în
materie civilã și comercialã;
¥ Legile de aderare la cele trei convenții de la Haga
privind comunicarea actelor, obținerea de probe și accesul
la justiție (Legea nr. 124/2003, Legea nr. 175/2003 și, respectiv, Legea nr. 215/2003).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003
¥ Proiectul noului Cod civil a fost prezentat în primã lecturã Guvernului, la sfârșitul lunii iulie 2003; la elaborarea
acestuia am beneficiat de expertiza canadianã, care a stat
și la baza noului Cod civil din regiunea Quebec, unul dintre cele mai moderne din lume.
În domeniul dreptului comercial, acquisul comunitar a
fost integral transpus în legislația românã:
¥ Legea nr. 637/2002 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat în domeniul insolvenței
preia dispozițiile Regulamentului CE nr. 1.346/2000 privind
falimentul transfrontalier;
¥ Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției transpune în cartea a II-a titlul II
prevederile celor 6 directive sectoriale în domeniu;
¥ Aceeași Lege nr. 161/2003 transpune în cartea I titlul V
prevederile din Regulamentul CEE nr. 2.137/1985 privind
grupurile europene de interes economic;
¥ Legea nr. 509/2002 privind agenții comerciali permanenți transpune dispozițiile Directivei 86/653/CEE privind
agenții comerciali independenți.
În 2002 a fost modificatã Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, pentru transpunerea obligațiilor asumate de România prin Acordul
european, în ceea ce privește activitatea de consultanțã
prestatã de avocați, și unele dintre prevederile directivelor
comunitare (prin Legea nr. 489/2002). Potrivit calendarului
de negocieri asumat, pânã la sfârșitul anului 2003 vor fi
transpuse în legislația românã prevederile acquisului comunitar privind libera prestare și dreptul de stabilire al
avocaților.
3.1.2. Consiliul Superior al Magistraturii

În ceea ce privește organizarea și funcționarea sistemului judiciar, subliniem faptul cã, în raport de prevederile
Constituției în vigoare, la începutul anului 2002 a fost
adoptat unul dintre cele mai moderne sisteme din Europa
pentru alegerea membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii direct în adunãrile generale ale magistraților.
Noii membri astfel aleși și-au început recent mandatul.
De altfel, forma revizuitã a Constituției, aflatã în fazã
finalã de adoptare de cãtre Parlament, contribuie la consolidarea puterii judecãtorești1).
3.1.3. Consolidarea statutului magistraților

În vederea creșterii prestigiului justiției, îmbunãtãțirii
situației materiale și consolidãrii statutului magistraților, pentru o mai bunã salarizare a acestora, a fost promovatã la
sfârșitul anului 2002 Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților, care a condus la creșterea indemnizației
pentru președintele unei curți de apel cu 38%Ñ92%, iar
pentru un judecãtor de la aceeași instanțã cu 36%Ñ70%
(în funcție de sporurile ce se acordã pentru judecarea cauzelor de corupție, titlul de doctor în drept, vechimea efectivã în magistraturã).
Sub aspect legislativ cele douã proiecte fundamentale
privind statutul magistraților și organizarea judiciarã au fost
adoptate de Guvern și se aflã în procedurã parlamentarã2).
3.1.4. Programe de asistențã

Subliniem succesul real înregistrat în perioada
2002Ñ2003 în recuperarea întârzierilor semnificative și
implementarea unor programe PHARE complexe, cu impact
deosebit în procesul de reformã a sistemului judiciar:
1)
2)

Vezi infra cap. 8.
Vezi infra cap. 7 și 9.

5

PHARE 1997 și PHARE 2000 de informatizare a justiției,
PHARE 1999 pentru consolidarea Institutului Național al
Magistraturii, PHARE 1999 Anticorupție, PHARE 2000 destinat întãririi sistemului judiciar și penitenciar din România
și altele.
Sunt în curs de derulare programele PHARE 2002 de
asistențã pentru consolidarea sistemului judiciar (structurat
pe 3 proiecte de înfrãțire instituționalã: pentru Consiliul
Superior al Magistraturii, pentru Institutul Național al
Magistraturii și Centrul de Pregãtire și Perfecționare a
Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate și
pentru introducerea mijloacelor alternative de soluționare a
litigiilor în civil și comercial) și Proiectul de asistențã destinat îmbunãtãțirii legislației în materia falimentului, prin care
reforma deja începutã va fi continuatã.
Exercițiul de programare continuã în acest an. Ministerul
Justiției a elaborat fișele de programe pentru exercițiul
PHARE 2003. Astfel, au fost aprobate de cãtre Comisia
Europeanã urmãtoarele proiecte:
¥ Continuarea asistenței în materia luptei împotriva
corupției;
¥ Sprijin în domeniul justiției pentru minori;
¥ Continuarea reformei sistemului penitenciar;
¥ Asistențã destinatã publicitãții imobiliare și cadastrului
(fișã interinstituționalã elaboratã împreunã cu Oficiul
Național pentru Cadastru).
În cursul anului 2003 au fost revigorate programele cu
Banca Mondialã, au fost regândite componența și activitatea unitãții de implementare a proiectelor pentru cartea funciarã în materia informatizãrii birourilor de carte funciarã,
îmbunãtãțirii condițiilor de lucru, accesului mai bun al
publicului la serviciile de carte funciarã.
3.1.5. Institutul Național al Magistraturii

Activitatea Institutului Național al Magistraturii a fost revigoratã, în vederea asigurãrii unei înalte pregãtiri profesionale a magistraților, prin îmbinarea specializãrii teoretice cu
dobândirea deprinderilor practice, prin studierea aprofundatã
a normelor de drept și jurisprudenței naționale și
comunitare.
Institutul Național al Magistraturii poate fi considerat un
model pentru școlile de magistraturã din aceastã parte a
Europei, așa cum au afirmat rapoartele de evaluare ale
Consiliului Europei din ultimul an.
Toate aceste aspecte demonstreazã faptul cã reforma
sistemului judiciar este un proces în plinã desfãșurare, cu
rezultate clare. Aceasta va continua, punct cu punct, în
viitorul apropiat, cu sprijinul programelor PHARE și al
experților comunitari.
3.2. Mãsuri avute în vedere pentru aplicarea legislației
3.2.1. Monitorizarea aplicãrii legislației în vigoare, în special a celei
care transpune acquisul comunitar

Monitorizarea aplicãrii legislației în vigoare este o consecințã și o necesitate a transpunerii corecte a acquisului
comunitar în actele normative interne. Aceasta implicã
observarea modului în care actele normative cu efecte asupra sistemului judiciar sunt aplicate, precum și comunicarea concluziilor, prin intermediul Ministerului Justiției, cãtre
instituțiile interesate, folosind instrumentele de monitorizare
(studii, rapoarte, rapoarte de progres, rapoarte de implementare, tabele de monitorizare etc.). Realizarea acestui
obiectiv este esențialã în vederea integrãrii europene.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003

Modul în care actele normative care transpun acquisul
comunitar sunt aplicate este evaluat prin analizarea
soluțiilor definitive ale instanțelor judecãtorești. Acest
obiectiv se realizeazã prin colaborarea compartimentelor
judiciar și de integrare europeanã, în vederea asigurãrii
concordanței jurisprudenței românești cu modul în care
dreptul comunitar analog este aplicat în cadrul Uniunii
Europene. În același mod va fi analizatã aplicarea de cãtre
alte instituții a actelor normative cu efecte asupra sistemului judiciar. Analiza va avea ca punct principal de pornire
observațiile instituțiilor implicate în procesul de integrare
sau ale persoanelor interesate, iar rezultatele vor fundamenta mãsurile care vor fi luate (comunicarea concluziilor
cãtre instituțiile responsabile de aplicarea normelor în
cauzã și, eventual, amendarea legislației respective).
De asemenea, prin direcția de specialitate a Ministerului
Justiției și în colaborare cu președinții de instanțe, va fi
continuat și intensificat procesul de monitorizare a realizãrii
obiectivelor necesare procesului de aderare, rapoartele
urmând a fi comunicate periodic Ministerului Integrãrii
Europene și Comisiei Europene.
3.2.2. Analiza soluțiilor definitive ale instanțelor judecãtorești în
vederea identificãrii modalitãților de aplicare unitarã a legii

Modificãrile aduse recent Codului de procedurã civilã,
potrivit cãrora atât apelurile exercitate împotriva hotãrârilor
pronunțate în primã instanțã de judecãtorii, cât și cele
exercitate împotriva hotãrârilor pronunțate în primã instanțã
de tribunale urmeazã sã se judece de curțile de apel,
determinã competența exclusivã a Curții Supreme de
Justiție pentru soluționarea recursurilor. Aceastã soluție va
avea drept consecințã crearea unei practici judiciare
unitare.
În plus, urmãrirea evoluției practicii judiciare este deosebit de importantã pentru aplicarea actelor normative în mod
unitar și conform jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului și a Curții de Justiție a Comunitãților
Europene pentru actele cu relevanțã comunitarã. Acest
obiectiv presupune realizarea, la nivelul instanțelor
judecãtorești și în cadrul Ministerului Justiției, a unor
evaluãri privind evoluția practicii judiciare, pentru
evidențierea reglementãrilor care nu mai corespund
necesitãților sociale și pentru identificarea relațiilor care
trebuie reglementate, precum și realizarea unor culegeri de
practicã judiciarã în diferite domenii ale dreptului.
Va fi continuat procesul de elaborare a studiilor privind
evoluția practicii judiciare în vederea identificãrii reglementãrilor necorespunzãtoare necesitãților sau a chestiunilor care genereazã practicã neunitarã Ñ realizate anual de
cãtre direcția de specialitate din Ministerul Justiției (Direcția
judiciarã) în materia dreptului civil, procesual civil, penal,
procesual penal, comercial, contencios administrativ, proprietate intelectualã.
În același timp va continua realizarea anualã a unor
culegeri de practicã judiciarã în aceste domenii. Culegerile
sunt realizate atât la nivelul Ministerului Justiției, prin
Direcția judiciarã, cât și la nivelul instanțelor judecãtorești,
în principal la curțile de apel.
Concluziile studiilor și culegerile de practicã judiciarã vor
fi disponibile pentru instituțiile și persoanele interesate și,
în special, pentru magistrați; aceștia din urmã le vor
dezbate în cadrul ședințelor de pregãtire stabilite la nivelul
instanțelor și parchetelor, în scopul îmbunãtãțirii pregãtirii
profesionale.
3.2.3. Intensificarea cooperãrii în cadrul sistemului judiciar și a sistemului judiciar cu alte instituții în vederea realizãrii eficiente a actului
de justiție

În contextul actual este mai evident decât oricând cã
sistemul judiciar nu poate exista și funcționa independent

de alte sisteme, de societate în ansamblu. În cadrul
procesului de reformã a administrãrii justiției, care vizeazã
crearea completelor, secțiilor și, ulterior, a instanțelor specializate, este necesarã o mai bunã colaborare directã a
instanțelor cu organele de poliție și parchetele, dar și cu
alte instituții cu competențe în domenii specifice: protecția
minorilor, proprietate intelectualã, relații de muncã,
reintegrare socialã etc.
De asemenea, este necesarã asigurarea transparenței
activitãților judiciare, potrivit legislației, fațã de presã și
cetãțeni. În acest sens, instituția purtãtorului de cuvânt atât
la nivelul instanței, cât și al parchetului trebuie consolidatã
prin pregãtire profesionalã specificã, conform modelelor
europene.
Nu în ultimul rând asistãm în prezent la o intensificare
a cooperãrii judiciare, în special pe plan european, cu eliminarea formalitãților administrative intermediare. În vederea asigurãrii compatibilitãții sistemului judiciar român cu
cele din statele membre ale Uniunii Europene, sunt necesare pregãtirea magistraților români și consolidarea structurii logistice. În acest scop se urmãrește realizarea unei
cooperãri directe, în conformitate cu instrumentele juridice
comunitare, între instanțele române și cele din Uniunea
Europeanã. Acest obiectiv se realizeazã în special prin
pregãtirea inițialã și continuã în cadrul Institutului Național
al Magistraturii, dar și de cãtre Ministerul Justiției sau
unele instanțe, cu participarea unor experți comunitari.
4. Conformitatea cu Convenția europeanã a drepturilor
omului
4.1. Direcții de acțiune

Statul român considerã realizarea dreptului la apãrare și
accesului la justiție ca esențiale pentru protecția drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. Ca atare, acțiunile vor
fi realizate pe douã direcții:
¥ legislația consideratã contrarã Convenției de Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului va fi modificatã, în sensul
respectãrii stricte a drepturilor garantate pe plan european;
¥ o a doua direcție de acțiune constã în aplicarea normelor legale în așa fel încât sã nu se aducã atingere
drepturilor și libertãților fundamentale. În acest sens,
recomandãrile Consiliului Europei și deciziile Curții
Europene a Drepturilor Omului vor fi aplicate fãrã întârziere.
4.2. Modificarea Codului de procedurã penalã

Prin modificarea adusã recent Codului de procedurã
penalã au fost sporite garanțiile procesual penale, îndeosebi cele privind mãsurile privative sau restrictive de libertate ori cele referitoare la instituirea controlului judecãtoresc
privind soluțiile procurorului de netrimitere în judecatã.
Astfel, s-au adus Codului de procedurã penalã modificãri și
completãri substanțiale cu privire la urmãtoarele instituții:
¥ Mãsurile privative și restrictive de libertate
Cea mai importantã modificare în aceastã materie o
constituie atribuirea dispunerii arestãrii preventive în cursul
urmãririi penale în competența procurorului, pe o perioadã
de maximum 3 zile, iar dupã acest termen, în competența
exclusivã a instanței de judecatã, spre deosebire de reglementarea actualã care conferã aceastã competențã numai
procurorului. Aceastã soluție legislativã este în concordanțã
cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care
a stabilit cã organul care dispune sau menține mãsura
arestãrii preventive trebuie sã prezinte anumite garanții,
printre care independența și imparțialitatea atât fațã de
puterea executivã, cât și fațã de pãrți. În acest sens sunt
și legislațiile europene, cum ar fi cea francezã, italianã,
germanã, polonezã, care prevãd cã mãsura arestãrii preventive este dispusã de un judecãtor sau de o instanțã, și
nu de cãtre procuror.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003
¥ Sporirea garanțiilor acordate învinuiților sau inculpaților
minori
La capitolul destinat mãsurilor preventive a fost inclusã
o nouã secțiune care cuprinde reglementãri privind: drepturi proprii și un regim special de detenție preventivã în
raport cu particularitãțile vârstei lor, termene speciale pentru durata mãsurii reținerii sau arestãrii preventive, precum
și un termen maxim în care minorii pot fi menținuți în arest
preventiv.
¥ Controlul judecãtoresc asupra unor mãsuri sau acte
dispuse în cursul urmãririi penale
S-a instituit un control judecãtoresc cu privire la soluțiile
procurorului de netrimitere în judecatã. Pânã acum ordonanțele procurorului în aceastã materie puteau fi atacate
numai la procurorul ierarhic superior. În prezent, în lumina
deciziilor Curții Constituționale și a jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului, se prevede cã persoana
vãtãmatã sau orice alte persoane ale cãror interese legitime au fost vãtãmate prin ordonanța procurorului de clasare, de scoatere de sub urmãrire penalã sau de încetare
a urmãririi penale ori prin rezoluția acestuia de neîncepere
a urmãririi penale se pot adresa instanței cãreia i-ar reveni,
potrivit legii, competența sã judece cauza în prima instanțã.
Se prevede totodatã dispunerea de cãtre instanțã (și de
cãtre procuror pentru cauzele urgente și temeinic justificate)
a perchezițiilor domiciliare, a reținerii și predãrii corespondenței și a obiectelor, precum și a interceptãrilor și înregistrãrilor audio sau video. În ceea ce privește mãsurile de
siguranțã a obligãrii la tratament medical și a internãrii
medicale, acestea pot fi dispuse numai de instanța de
judecatã.
¥ Extinderea dreptului la repararea pagubei a fost realizatã, pe de o parte, prin înlãturarea limitãrilor prevãzute în
textele în vigoare, iar pe de altã parte, prin vizarea nu
numai a persoanelor private de libertate, ci și a celor
cãrora li s-a restrâns libertatea. Aceastã extindere asigurã
concordanța cu deciziile Curții Constituționale în materie,
precum și cu dispozițiile art. 5 alin. 5 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
ale art. 3 din Protocolul nr. 7 la convenție.
Trebuie menționat cã proiectul Legii de revizuire a
Constituției reprezintã un progres fațã de aceste ultime
modificãri ale Codului de procedurã penalã, în sensul cã
mãsura arestãrii preventive va putea fi dispusã numai de
instanța de judecatã, fiind limitatã ca duratã, iar mãsura
efectuãrii percheziției va fi numai de competența
judecãtorului.
4.3. Reglementarea drepturilor persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate

Condamnarea statului român de cãtre Curtea Europeanã
a Drepturilor Omului a impus adoptarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale
persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de
libertate. Prin adoptarea acestui act normativ statul român
rãspunde mãsurilor cu caracter general dispuse de
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei, în urma hotãrârii
Curții Europene a Drepturilor Omului în cauza ”Petra împotriva României,,.
În cadrul dispozițiilor generale este reglementatã Ñ
alãturi de interzicerea supunerii la torturã, tratamente inumane sau degradante și interzicerea discriminãrii Ñ procedura prin care se asigurã controlul judecãtoresc asupra
mãsurilor luate de administrația penitenciarului cu privire la
exercitarea drepturilor persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate.
3)

Vezi infra cap. 7.

7

Având în vedere jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului cu privire la dreptul de petiționare, acest
drept este garantat și nu i se pot aduce restrângeri.
Petițiile, care includ orice cerere sau sesizare adresatã
autoritãților publice, instituțiilor publice, organelor judiciare,
instanțelor sau organizațiilor internaționale a cãror competențã este acceptatã ori recunoscutã de România, precum
și rãspunsurile la acestea au caracter confidențial și nu pot
fi deschise sau reținute.
Dreptul la corespondențã al persoanelor care executã
pedepse privative de libertate este, de asemenea, garantat, iar corespondența are caracter confidențial și nu poate
fi deschisã sau reținutã decât în limitele și în condițiile
prevãzute de lege.
Restrângerile dreptului la corespondențã nu se aplicã în
cazul corespondenței cu apãrãtorul sau cu organizațiile
neguvernamentale care își desfãșoarã activitatea în domeniul protecției drepturilor omului.
Este prevãzutã o serie de mãsuri pentru asigurarea
exercitãrii dreptului de petiționare și a dreptului la corespondențã, cum sunt instalarea de cutii poștale în interiorul
penitenciarului sau suportarea de cãtre administrația penitenciarului a unor cheltuieli ocazionate de exercitarea dreptului de petiționare și a dreptului la corespondențã, în cazul
în care persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate nu dispun de mijloacele bãnești necesare.
Dispoziții similare cu cele referitoare la dreptul la corespondențã al persoanelor care executã pedepse privative de
libertate sunt stabilite și cu privire la dreptul la convorbiri
telefonice al acestor persoane.
Dreptul de a primi vizite poate fi exercitat în spații special
amenajate, sub supravegherea vizualã a personalului
administrației penitenciarului, durata și periodicitatea vizitelor
urmând sã fie stabilite prin ordin al ministrului justiției, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Persoanele condamnate la pedepse privative au dreptul de a
primi oricând, în condiții de confidențialitate, vizitele
apãrãtorului.
Dreptul la asistențã medicalã este garantat. Asistența
medicalã în penitenciare se asigurã, ori de câte ori este
necesar sau la cerere, cu personal calificat, în mod gratuit,
potrivit legii.
În cadrul dispozițiilor finale este prevãzutã aplicarea
corespunzãtoare a normelor cuprinse în acest act normativ
și altor categorii de persoane cu privire la care au fost dispuse mãsuri sau sancțiuni privative de libertate Ñ persoanele arestate preventiv, cele aflate în executarea sancțiunii
închisorii contravenționale și persoanele internate în centrele de reeducare.
Accesul la informațiile de interes public se realizeazã în
condițiile Legii privind liberul acces la informațiile de interes
public.
5. Garanții pentru înfãptuirea unui act de justiție echitabil
Existã o multitudine de garanții juridice pentru înfãptuirea unui act de justiție echitabil. Între acestea se înscriu
independența judecãtorului și consolidarea statutului
magistratului3), dar și modalitãțile eficiente de control al
actului de justiție, înainte și dupã pronunțarea hotãrârii
judecãtorești, obiect al prezentului capitol.
5.1. Controlul anterior

Proiectul de revizuire a Constituției prevede cã activitatea de cercetare penalã a poliției judiciare este condusã și
supravegheatã, în condițiile legii, de parchetele care
funcționeazã pe lângã instanțele de judecatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003

De asemenea, actele sau mãsurile efectuate în cursul
urmãririi penale sunt supuse controlului instanței de judecatã. Subliniem, în acest sens, mãsurile prin care se dispune lipsirea de libertate, neînceperea urmãririi penale etc.
5.2. Controlul ulterior
5.2.1. Realizarea unui sistem de reintegrare socialã și supraveghere
la nivel național

Ministerul Justiției și-a asumat misiunea de a înființa la
nivel național servicii de reintegrare socialã a infractorilor și
de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de
libertate, ca parte a reformei sistemului justiției penale și a
sancțiunilor comunitare, în contextul aderãrii la Uniunea
Europeanã.
Dezvoltarea sistemului de reintegrare socialã și supraveghere la nivel național se desfãșoarã pe baza unei strategii
care are în vedere:
Ñ înființarea sistemului de reintegrare socialã și supraveghere la nivel național, alcãtuit din 41 de servicii de
reintegrare socialã și supraveghere;
Ñ supravegherea persoanelor condamnate aflate în
stare de libertate, în scopul diminuãrii infracționalitãții, a
temerii fațã de fenomenul infracțional și a costurilor și consecințelor datorate supraaglomerãrii penitenciarelor;
Ñ demonstrarea eficienței și a unei bune gestionãri a
fondurilor publice în desfãșurarea tuturor activitãților serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere.
5.2.2. Realizarea condițiilor necesare executãrii sancțiunilor
privative de libertate
5.2.2.1. Demilitarizarea sistemului penitenciar

Demilitarizarea sistemului penitenciar are drept scop alinierea sistemului penitenciar la normele și practica europeanã în materie, posibilitatea manifestãrii responsabilitãții
individuale în cadrul sistemului, crearea cadrului favorabil
unei comunicãri reale atât între membrii personalului, cât și
între aceștia și deținuți și, nu în ultimul rând, schimbarea
în timp a mentalitãții de tip militar într-o atitudine lipsitã de
rigiditate și conformism. Procesul de demilitarizare implicã:
Ñ suplimentarea treptatã a numãrului de posturi în
raport cu specificul activitãții civile fațã de cea militarã, din
perspectiva legislației muncii; se are în vedere asigurarea
unor condiții de muncã care sã permitã menținerea stabilitãții personalului și evitarea plecãrii acestuia spre alte
structuri militare sau instituții, prin mãsuri de îmbunãtãțire a
protecției sociale și securitãții profesionale (în anul 2003
aceastã activitate a început prin suplimentarea cu 100 de
posturi și 305 posturi special pentru Spitalul Penitenciar
Rahova și Centrul pentru minori Buziaș);
Ñ asigurarea unor fonduri suplimentare pe durata procesului de demilitarizare, necesare finanțãrii noilor posturi,
plãții contribuțiilor de asigurãri sociale, a drepturilor de echipament, hranã, ajutoarelor prevãzute în caz de pensionare
etc., precum și pentru instruirea inițialã de specialitate a
noilor angajați.
5.2.2.2. Realizarea cadrului juridic adecvat pentru alinierea sistemului
penitenciar românesc la normele europene

Adoptarea în anul 2004 a noii Legi de executare a
pedepselor, în condițiile adoptãrii noului Cod penal, permite
armonizarea și coordonarea principiilor de prevenție generalã și specialã, individualizarea executãrii pedepselor,
asigurarea unui regim penitenciar progresiv și a unui raport
optim între sancțiunea penalã și reinserția socialã.
Proiectul Legii privind statutul funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare, care va fi adoptat în
cursul anului 2004, avizat de Consiliul Suprem de Apãrare
a Þãrii, constituie fundamentul juridic al demilitarizãrii sistemului penitenciar.

În urma adoptãrii actelor normative menționate vor fi
elaborate regulamentele și instrucțiunile necesare punerii în
aplicare a acestora, în principal: Regulamentul de aplicare
a Legii de executare a pedepselor și a mãsurilor preventive privative de libertate, Regulamentul privind organizarea
și executarea serviciului de supraveghere a deținuților aflați
în penitenciare, Codul deontologic al personalului din sistemul administrației penitenciare, Regulamentul de organizare
și funcționare a Administrației Naționale a Penitenciarelor.
5.2.2.3. Îmbunãtãțirea condițiilor de detenție la nivelul normelor europene

Îmbunãtãțirea condițiilor de detenție la nivelul normelor
europene presupune în primul rând un considerabil efort
financiar, în condițiile în care bugetul de stat poate suporta
în prezent doar o parte din acesta:
Ñ construirea, într-o perioadã de 5 ani, a 14 penitenciare noi;
Ñ înființarea unui nou centru de reeducare la Buziaș,
județul Timiș, cu 120 de locuri;
Ñ modernizarea spațiilor de detenție din penitenciarele
BucureștiÑJilava, Bacãu, Colibași, Craiova, Miercurea-Ciuc,
Poarta Albã, Satu Mare, Târgșor și Vaslui, care va asigura
spații de cazare adecvate, sãli de mese, cluburi, sãli de
clasã, cabinete de psihologie, consiliere și psihoterapie, sãli
de sport și grupuri sanitare;
Ñ dotarea atelierelor destinate activitãților productive din
penitenciare cu utilaje moderne, care sã asigure calificarea
persoanelor private de libertate.
Programul PHARE 2003 va asigura elaborarea unei
strategii de luptã împotriva consumului de droguri în penitenciare, dotarea penitenciarelor cu echipamente pentru
detectarea consumului de droguri de cãtre deținuți, organizarea de sesiuni de pregãtire a personalului de supraveghere, precum și a programelor socioeducative pentru
deținuți.
5.2.2.4. Elaborarea unei noi strategii privind siguranța așezãmintelor de
deținere

Dotarea penitenciarelor cu mijloace moderne de supraveghere electronicã a perimetrelor, camerelor de deținere și
a accesului se va realiza în cursul anului 2004.
Elaborarea unui nou sistem de evaluare și individualizare a regimului penitenciar, în conformitate cu prevederile
proiectului Legii executãrii pedepselor, este programatã
pentru 2004. Se va avea în vedere înființarea de echipe
tehnice multidisciplinare, formate din juriști, psihologi, sociologi și pedagogi, care pe baza evaluãrii vor stabili regimul
penitenciar adecvat pentru fiecare deținut.
5.2.2.5. Asistența medicalã

Perfecționarea activitãții de asistențã medicalã pentru
persoanele private de libertate prin: implementarea și dezvoltarea serviciilor de asistențã medicalã și psihologicã
acordate consumatorilor de droguri; limitarea rãspândirii
infecției HIV/SIDA și a bolilor cu transmitere sexualã în
rândul deținuților prin mãsuri de educație pentru sãnãtate
și reducere a efectelor negative; evaluarea cazurilor de boli
psihice în rândul deținuților și îmbunãtãțirea sistemului de
tratare și recuperare a acestora; depistarea precoce, tratarea și reducerea numãrului de recidive și cazuri rezistente
la tratament în turberculoza pulmonarã.
5.2.2.6. Programe internaționale de sprijin al mãsurilor de reformã a sistemului penitenciar și de probațiune

Pentru realizarea acestor obiective, pași importanți au
fost realizați în cadrul proiectului de înfrãțire instituționalã
”Asistențã pentru reforma sistemului penitenciar și consolidarea sistemului de probațiune din România,,. Componentã
a programului PHARE RO 0004.01, proiectul a vizat consolidarea sistemului penitenciar românesc și a celui de
probațiune (750.000 euro), partenerul principal fiind Spania,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003
iar cel secundar Marea Britanie (pentru partea de
probațiune).
În cadrul fiecãrei activitãți a programului experții spanioli
au fãcut unele recomandãri, care au început deja sã fie
transpuse în practicã:
¥ necesitatea elaborãrii unui plan de investiții și de ameliorare a condițiilor din penitenciare;
¥ crearea în unitãțile penitenciare de comisii tehnice
interdisciplinare care sã aibã ca atribuții studiul individual al
deținuților și planificarea activitãților;
¥ separarea clarã a atribuțiilor din domeniul siguranței
deținerii de cele din sectorul cultural educativ;
¥ colaborarea cu comunitatea și organizațiile nonguvernamentale;
¥ crearea cadrului legal referitor la mãsurile de securitate din centrele de reeducare;
¥ reglementarea pedepselor alternative la pedeapsa cu
închisoarea;
¥ realizarea unei proceduri de supraveghere a deținuților
eliberați condiționat;
¥ elaborarea unui program de acțiune pentru prevenirea,
diagnosticarea timpurie și tratamentul tuberculozei în mediul
penitenciar.
Convenția de înfrãțire dintre partenerul britanic London
Probation Area și Direcția de reintegrare socialã și
supraveghere din Ministerul Justiției a dus la formarea a
mai mult de jumãtate din numãrul consilierilor de
probațiune, fiind totodatã elaboratã și curricula, numãrul formatorilor a crescut de la 15 la 30, au fost elaborate ghiduri de bune practici, a fost conceput un plan de reinserție
socialã, au fost încheiate protocoale de colaborare cu
instanțele, precum și cu instituțiile penitenciare.
Convenția de înfrãțire a fost apreciatã de ambele
instituții beneficiare ale sistemului judiciar românesc,
colaborarea urmând a continua în cadrul cooperãrii
bilaterale.
6. Metode alternative de soluționare a conflictelor
(medierea)
În procesul de realizare a reformei sistemului judiciar o
atenție deosebitã este acordatã creșterii eficienței actului de
justiție prin îmbunãtãțirea activitãții instanțelor. În acest
sens, introducerea metodelor alternative de soluționare a
litigiilor pe cale judecãtoreascã în sistemul judiciar
românesc este consideratã o soluție pentru degrevarea
rolului instanțelor și implicit de creștere a operativitãții și
calitãții în soluționarea cauzelor.
Astfel, un prim pas a fost fãcut în cadrul asistenței oferite printr-un program PHARE în anul 2003, prin care se
urmãrește introducerea medierii în sistemul nostru judiciar
(una dintre alternativele cele mai cunoscute de soluționare
a litigiilor) și ale cãrui activitãți vizeazã în principal crearea
cadrului legislativ și popularizarea beneficiilor acestui tip de
serviciu printre justițiabili, avocați, magistrați.
Cu sprijinul Ambasadei Statelor Unite ale Americii în
România, Ministerul Justiției a inițiat, de asemenea, un proiect privind medierea în cadrul unei instanțe-pilot (Curtea
de Apel Craiova), urmând ca, în urma rezultatelor obținute,
acesta sã fie extins și la alte curți din țarã.
Totodatã Ministerul Justiției Ñ Direcția de reintegrare
socialã și supraveghere, împreunã cu Centrul de Resurse
Juridice, Departamentul pentru Dezvoltare Internaționalã al
Guvernului Marii Britanii și Fundația Familia și Ocrotirea
Copilului au lansat douã centre-pilot de mediere în cauze
penale constituite în cadrul proiectului ”Justiție restaurativã Ñ
un posibil rãspuns la infracționalitatea juvenilã,,, pentru
minorii și tinerii de pânã la 21 de ani care au sãvârșit
infracțiuni pentru care acțiunea penalã se pune în mișcare
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.

9

Urmãtorii pași vor avea în vedere elaborarea în
anul 2003 a unei legi privind medierea și reglementarea
statutului profesiei de mediator, corespunzãtoare sistemului
nostru judiciar, dar asigurându-se și conformitatea cu normele Uniunii Europene în domeniu. Sunt avute în vedere:
¥ crearea cadrului legislativ și popularizarea beneficiilor
acestui tip de serviciu printre justițiabili, avocați, magistrați
în cadrul asistenței oferite prin Programul PHARE, prin
care se urmãrește introducerea medierii în sistemul nostru
judiciar;
¥ organizarea de sesiuni de mediere la nivelul
instanțelor de cãtre persoanele ce au fost pregãtite de
cãtre specialiștii strãini, în cadrul proiectelor-pilot;
¥ evaluarea rezultatelor și formularea de comentarii și
propuneri pe baza acestora.
7.
Credibilitatea justiției (recrutare, carierã,
deontologie) și sporirea calitãții actului de justiție
7.1. Statutul magistraților

Constituția României prevede cã justiția se înfãptuiește
în numele legii, iar judecãtorii sunt independenți și se supun
numai legii. Pornind de la aceste principii constituționale,
necesitatea asigurãrii garanțiilor de competențã, independențã și imparțialitate a magistraților impune o reformare a
sistemului judiciar, în acord cu cele mai importante documente europene și internaționale în materie.
Obiectivul principal al reformei în justiție îl reprezintã
consolidarea independenței și statutului magistratului, precum și asigurarea realizãrii eficiente a actului de justiție, de
naturã sã rãspundã nevoilor cetãțenilor și sã asigure compatibilitatea sistemului judiciar românesc cu cele ale statelor
membre ale Uniunii Europene. Se are în vedere faptul cã
inamovibilitatea, întemeiatã pe garantarea stabilitãții carierei
și pe responsabilitatea în exercitarea funcției, constituie ea
însãși o garanție a independenței justiției.
Prin proiectul noii Legi privind statutul magistraților,
elaborat în anul 2003, se urmãrește formarea unui corp de
magistrați de carierã care sã se bucure de independențã
și stabilitate. Este prevãzutã, de asemenea, transparența
procedurilor de selecție, promovare, numire în funcții de
conducere și evaluare profesionalã. De asemenea, va
crește semnificativ rolul Consiliului Superior al Magistraturii,
care va avea exclusivitate în luarea deciziilor privind cariera
magistraților, rãspunderea disciplinarã a acestora, apãrarea
împotriva actelor care le afecteazã independența și
imparțialitatea.
Procesul de selecție a magistraților are la bazã exclusiv
criteriul competenței profesionale și al bunei reputații și se
realizeazã numai prin concurs, cu respectarea principiilor
transparenței, al egalitãții de șanse între candidați și al
anonimatului probelor.
Recrutarea și formarea inițialã a magistraților se realizeazã prin Institutul Național al Magistraturii. Toate
informațiile referitoare la concurs și rezultatele acestuia se
vor aduce la cunoștințã publicã inclusiv pe pagina de
Internet a Consiliului Superior al Magistraturii și pe cea a
Ministerului Justiției. Magistrații stagiari sunt numiți de
Consiliul Superior al Magistraturii, pe baza rezultatelor
obținute la examenul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii. Magistrații sunt numiți de Președintele
României, la propunerea Consiliului Superior al
Magistraturii, fiind eliminate atribuțiile ministrului justiției în
acest domeniu. De altfel, ministrul justiției pierde și alte
competențe existente în acest moment, cum sunt: atribuțiile
legate de delegarea, detașarea, transferul magistraților, suspendarea și eliberarea din funcție, prezidarea lucrãrilor
Consiliului Superior al Magistraturii, avizul de cercetare,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003

reținere, arestare, percheziționare sau trimitere în judecatã
a magistraților.
Având în vedere cã o justiție eficientã nu este numai
independentã, dar și competentã, legea acordã o importanțã deosebitã formãrii continue și evaluãrii periodice a
magistraților. Formarea continuã este prevãzutã ca o
obligație, dar și ca un drept al magistraților.
Responsabilitatea principalã pentru formarea magistraților
revine Institutului Național al Magistraturii. Principiul specializãrii instanțelor și a magistraților este respectat și în procesul de formare continuã4).
Atribuția evaluãrii semestriale a activitãții judecãtorilor și
procurorilor revine unor comisii constituite în circumscripțiile
curților de apel, ai cãror membri sunt numiți de Consiliul
Superior al Magistraturii. Evaluarea se va face pe baza
unor criterii obiective cuprinse în anexa la proiectul de
lege.
La stabilirea drepturilor și îndatoririlor magistraților s-a
ținut seama de interdicțiile și incompatibilitãțile prevãzute în
Constituție și în lege pentru magistrați, precum și de
rãspunderea și complexitatea funcției de magistrat.
Rãspunderea magistraților cuprinde faptele care constituie abateri disciplinare, sancțiunile ce se pot aplica
magistraților și procedura aplicãrii acestora.
În ceea ce privește deontologia, în prezent sunt organizate seminarii cu aceastã temã numai în cadrul pregãtirii
continue, pentru magistrații în funcție, însã vor fi introduse
module speciale și pentru auditorii de justiție, în cadrul
pregãtirii inițiale, în vederea fixãrii normelor deontologice
încã înainte de începerea propriu-zisã a carierei.
7.2. Lupta împotriva corupției

Lupta împotriva corupției este un obiectiv fundamental al
Guvernului României în pregãtirea pentru integrarea europeanã și euroatlanticã, în cadrul cãreia sistemul judiciar are
un rol important prevãzut de Programul național de
prevenire și de Planul național de acțiune împotriva
corupției. De asemenea, realizarea acestui obiectiv este
esențialã pentru asigurarea credibilitãții justiției.
În aceste documente sunt avute în vedere:
Ñ elaborarea cadrului legislativ anticorupție îmbunãtãțit
conform standardelor europene și aplicarea de mãsuri de
prevenire a corupției;
Ñ consolidarea relației cu societatea civilã, conștientizarea de cãtre aceasta a cauzelor, consecințelor și costurilor
corupției, cooperarea cu organizațiile nonguvernamentale și
cu mass-media;
Ñ consolidarea cadrului instituțional în lupta împotriva
corupției și asigurarea funcționãrii eficiente a Parchetului
Național Anticorupție;
Ñ intensificarea cooperãrii și participãrii la acțiuni
comune de luptã împotriva corupției și a criminalitãții organizate în domeniul public Ñ realizarea și implementarea
interfețelor de comunicare între instituțiile statului;
Ñ dezvoltarea cooperãrii internaționale în domeniul
combaterii criminalitãții legate de corupție.
Lupta împotriva corupției a beneficiat de sprijinul
continuu al Comisiei Europene prin intermediul programelor
PHARE. Astfel, Programul PHARE 1999 a pus bazele noului Parchet Național Anticorupție atât prin componenta de
twinning cu Spania, cât și prin intermediul aceleia de
investiții (noua structurã fiind dotatã cu echipamente informatice și fiind creatã o aplicație software de comunicare
între instituțiile implicate în lupta împotriva corupției). În
vederea continuãrii asistenței în domeniu, Comisia
Europeanã a aprobat un proiect de înfrãțire pe termen
scurt (Twinning Light) și un nou Program PHARE 2003 ce
4)

Vezi infra cap. 11.

îmbinã o componentã de asistențã tehnicã și una de
înfrãțire instituționalã.
8. Imparțialitatea
În ceea ce privește asigurarea echidistanței actului de
justiție, pe lângã stabilirea unui statut clar de independențã
a magistratului, principalul garant al imparțialitãții este
Consiliul Superior al Magistraturii (CSM). Potrivit prevederilor Constituției României, singurul organ abilitat sã dispunã
în legãturã cu promovarea, transferul și sancționarea
judecãtorilor este Consiliul Superior al Magistraturii.
Pentru a evita pericolul corporatismului, din CSM trebuie
sã facã parte, dupã modele europene consacrate, și personalitãți ale societãții civile, din afara magistraturii.
În ceea ce privește independența Consiliului, Ministerul
Justiției va sesiza CSM doar în ceea ce privește abaterile
disciplinare ale magistraților.
Un progres important a fost realizat în anul 2002, prin
adoptarea unui act normativ care a modificat modalitãțile
de alegere și funcționare a CSM.
Astfel a fost majorat numãrul de membri ai CSM și a
fost schimbat modul de desemnare a candidaților, aceasta
realizându-se acum dupã criterii precis enunțate, independent de celelalte puteri ale statului, de cãtre magistrați Ñ
în adunãrile generale ale judecãtorilor și, dupã caz, ale
procurorilor.
Se aflã în fazã de finalizare procesul de revizuire a
Legii fundamentale. Proiectul de revizuire prevede faptul cã
CSM este garantul independenței justiției. În aceastã calitate, CSM propune Președintelui României numirea în
funcție a judecãtorilor și procurorilor. În același timp îndeplinește rolul de instanțã de judecatã în domeniul jurisdicției
disciplinare a judecãtorilor și a procurorilor, potrivit procedurii stabilite prin legea organicã de organizare și
funcționare.
CSM va fi alcãtuit din douã secții, una pentru judecãtori,
alta pentru procurori, și va cuprinde reprezentanți ai
societãții civile, specialiști în domeniul dreptului, cu înaltã
reputație profesionalã și moralã, care vor participa la
lucrãrile în plen. Președintele CSM este ales dintre membrii
acestuia. Dispozițiile Constituției vor fi detaliate prin legea
organicã de organizare și funcționare a CSM.
Prin Programul PHARE 2003 de asistențã pentru CSM
se urmãresc îmbunãtãțirea cadrului legislativ în materie,
elaborarea unor propuneri pentru consolidarea structurii
organizatorice a acestuia, completarea normelor secundare
ce reglementeazã funcționarea CSM, precum și elaborarea
unui plan de acțiune în vederea unei mai bune puneri în
aplicare a Codului deontologic al magistraților.
9. Eficiența actului de justiție
9.1. Reorganizarea instanțelor judecãtorești

Una dintre componentele reformei justiției în România o
reprezintã reorganizarea instituționalã, în vederea
accentuãrii integrãrii justiției ca serviciu public în societate,
prin colaborarea activã atât cu administrația publicã, dar și
cu diferitele segmente ale societãții civile. Totodatã se
urmãresc consolidarea și perfecționarea funcționalã a statului de drept prin recâștigarea încrederii cetãțenilor în
justiție și a respectului fațã de primatul legii.
Prin proiectul noii Legi privind organizarea judiciarã,
elaborat în anul 2003, s-au urmãrit, în principal, specializarea instanțelor, colegialitatea completelor, necesitatea participãrii magistraților la luarea deciziilor care privesc
organizarea și funcționarea instanțelor și parchetelor. Au
fost incluse dispoziții referitoare la organizarea și funcționarea internã a instanțelor și parchetelor, conducerea și
administrarea acestora, dispoziții privind personalul auxiliar
de specialitate, bugetele instanțelor și parchetelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003
Mãsurile cele mai importante se referã la înființarea,
începând cu anul 2004, a tribunalelor specializate în domenii precum: minori și familie, comerciale, administrativ-fiscale, de muncã și asigurãri sociale. Crearea instanțelor
specializate este justificatã de creșterea complexitãții raporturilor juridice, proporțional cu dezvoltarea relațiilor sociale
și a cadrului legislativ care le reglementeazã.
Specializarea instanțelor implicã însã, în egalã mãsurã,
și specializarea magistraților5). Pe lângã aceasta, sunt
necesare:
Ñ încadrarea cu personal pregãtit corespunzãtor;
Ñ spații adecvate pentru funcționarea acestora;
Ñ alocarea de fonduri suplimentare în vederea amenajãrii sediilor și achiziționãrii echipamentelor tehnice necesare desfãșurãrii în bune condiții a activitãții.
Proiectul prevede principiile accesului liber la justiție,
egalitãții în fața legii, dreptului la un proces echitabil, publicitãții ședințelor de judecatã, dreptului la apãrare. Sunt stabilite categoriile de instanțe judecãtorești și parchete.
Proiectul conține dispoziții privind accesul la funcțiile de
conducere a instanțelor și parchetelor.
Se vor înființa colegii de conducere la nivelul tuturor
instanțelor și parchetelor, care vor aviza problemele generale de conducere. Organizarea adunãrilor generale ale
magistraților este reglementatã expres, stabilindu-se și
atribuțiile principale ale acestora.
Pentru înlãturarea oricãror suspiciuni cu privire la modul
de repartizare a cauzelor pe complete, s-a prevãzut cã
aceasta se face în mod aleatoriu, în sistem informatizat,
pentru a se asigura soluționarea operativã și cu imparțialitate a cauzelor, precum și un volum echilibrat de activitate
a completelor. Cu sprijinul Asociației Baroului American a
fost creat un program informatic de repartizare aleatorie a
cauzelor, care se aplicã deja la o instanțã-pilot, urmând sã
fie extins la toate celelalte instanțe din București.
De asemenea, va fi reintrodus principiul colegialitãții
pentru soluționarea cauzelor în primã instanțã, în scopul
garantãrii imparțialitãții și asigurãrii controlului reciproc între
judecãtori, stabilindu-se și excepțiile în care unele cauze
mai simple se judecã de un singur judecãtor.
Proiectul reglementeazã atribuțiile Ministerului Public și
organizarea, conducerea și funcționarea parchetelor. Se
prevede înființarea, în mod corespunzãtor, a parchetelor de
pe lângã instanțele specializate pentru minori și familie.
Sunt, de asemenea, incluse dispoziții privind Parchetul de
pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție și Parchetul
Național Anticorupție.
Pentru asigurarea unui volum de muncã echilibrat pentru magistrați, președinții curților de apel împreunã cu
ministrul justiției, procurorul general al Parchetului de pe
lângã Înalta Curte de Casație și Justiție sau procurorul
general al Parchetului Național Anticorupție analizeazã
anual volumul de activitate al instanțelor și parchetelor și,
în funcție de rezultatele analizei, iau mãsuri pentru suplimentarea sau reducerea numãrului de posturi, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii.
9.2. Reforma justiției pentru minori

Cauzele cu minori necesitã o atenție specialã din partea
societãții și mai ales a celor chemați sã realizeze actul de
justiție. S-a pornit de la necesitatea creãrii unor condiții
specifice pentru minori, diferite de cele existente pentru
adulți, având ca scop general protecția copilului.
De altfel, Programul de guvernare 2001Ñ2004 prevede
crearea unui sistem legislativ unitar cu privire la protecția
5)

Vezi infra cap. 11.

11

drepturilor copilului, justiția juvenilã și responsabilitãțile
organizațiilor neguvernamentale cu activitãți în domeniu, în
concordanțã cu Convenția privind drepturile copilului și cu
principiile stabilite prin convențiile parte a acquisului
comunitar.
Principiile care stau la baza realizãrii unei justiții pentru
minori sunt:
Ñ prioritatea interesului superior al copilului în toate
deciziile instanțelor, autoritãților administrative, puterii legiuitoare;
Ñ protecția copilului fațã de orice fel de abuz și
exploatare, precum și împotriva torturii, tratamentelor
inumane și degradante;
Ñ evitarea privãrii de libertate;
Ñ promovarea și respectarea drepturilor copilului în
contextul ansamblului drepturilor și libertãților fundamentale
ale omului;
Ñ respectarea demnitãții și opiniei copilului, care trebuie
sã fie un partener în procesul decizional;
Ñ parteneriatul între structurile competente și coordonarea intervenției interdisciplinare;
Ñ asigurarea unui echilibru între controlul social și sprijinul social;
Ñ celeritatea în luarea deciziilor și a mãsurilor de protecție;
Ñ recunoașterea rolului justiției restaurative și a principiului minimei intervenții.
Obiectivul esențial pentru crearea și asigurarea unei
bune funcționãri a justiției pentru minori îl constituie
înființarea unor tribunale specializate pentru minori în perioada 2004Ñ2006. Pentru anul 2004 proiectul Legii privind
organizarea judiciarã prevede înființarea a 14 tribunale specializate pentru minori și familie.
Ca mãsurã tranzitorie, pânã la finele anului 2003 vor
începe sã funcționeze completele și secțiile specializate
pentru soluționarea cauzelor cu minori. Magistrații chemați
sã soluționeze aceste cauze sunt atent selecționați în
funcție de cursurile multidisciplinare urmate, precum și de
calitãțile profesionale și umane.
Efortul de creare a tribunalelor specializate și de
pregãtire specialã a magistraților care vor lucra în domeniul delincvenței juvenile a fost sprijinit de cãtre Comisia
Europeanã prin aprobarea Programului PHARE 2003 de
asistențã în domeniul justiției pentru minori.
9.3. Siguranțã în aplicarea dreptului (certitudinea juridicã)

Eficacitatea administrãrii actului de justiție constã și în
celeritatea cu care o hotãrâre judecãtoreascã intrã în circuitul juridic, în asigurarea stabilitãții raporturilor juridice recunoscute ori restabilite pe cale judecãtoreascã, precum și în
mecanismele care dau expresie autoritãții de lucru judecat.
În acest sens, reiterãm importanța modificãrii aduse
Codului de procedurã civilã, prin care a fost eliminatã
calea de atac extraordinarã a recursului în anulare în civil
și comercial. Aceasta corespunde principiului certitudinii juridice și contribuie la asigurarea stabilitãții mediului de afaceri, rãspunzând astfel unor critici întemeiate.
De asemenea, noua competențã a Curții Supreme de
Justiție are ca obiectiv crearea unei practici unitare și asigurarea accesului la justiție al cetãțenilor. Posibilitatea tuturor justițiabililor de a se adresa celei mai înalte instanțe
conferã garanția unui control judiciar bazat pe interpretarea
și aplicarea unitarã a legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003

Eliminarea recursului în anulare, justificatã de jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului și de mãsurile
dispuse de Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei în
executarea acesteia, a determinat însã și unele modificãri
ale celorlalte cãi de atac, în special a recursului și a revizuirii. S-au urmãrit reașezarea competenței și reintroducerea apelului în materie comercialã, care asigurã realizarea
deplinã a dreptului la un proces echitabil.
A fost introdus un nou motiv de revizuire pentru situația
în care, printr-o hotãrâre a Curții Europene a Drepturilor
Omului, s-a constatat o încãlcare a drepturilor sau
libertãților fundamentale.
Modificãrile menționate au în vedere și stabilirea unor
termene rezonabile de soluționare a cauzelor de cãtre
instanțele judecãtorești Ñ așteptare legitimã a pãrților și
condiție pentru respectarea principiului certitudinii juridice.
O inițiativã în acest sens o reprezintã proiectul de modificare a Legii privind procedura insolvenței, având în
vedere durata relativ mare necesarã soluționãrii unei cauze
de faliment. Proiectul, elaborat în anul 2003 și transmis
Parlamentului pentru adoptare, are ca principal scop accelerarea și simplificarea procedurii reorganizãrii judiciare și a
falimentului, prevãzând urmãtoarele mãsuri:
¥ reducerea termenului de introducere a recursului împotriva hotãrârilor judecãtorului-sindic;
¥ reducerea altor termene procedurale, cum sunt termenul de introducere a contestației împotriva mãsurilor luate
de administrator, termenele în cadrul cãrora creditorii pot
formula contestații și termenul de ținere a ședinței în care
aceste contestații trebuie soluționate;
¥ conferirea caracterului irevocabil unora dintre încheierile judecãtorului-sindic;
¥ introducerea citãrii prin publicitate, în cazul recursului
declarat împotriva hotãrârilor judecãtorului-sindic;
¥ eliminarea participãrii grefierului la ședințele adunãrii
creditorilor;
¥ instituirea unui reprezentant al asociaților/acționarilor
sau, dupã caz, al membrilor unui grup de interes economic
ori al unei societãți cooperative, care sã le reprezinte interesele în cadrul procedurii și cãruia sã îi fie comunicate
actele de procedurã;
¥ înființarea Buletinului procedurilor de reorganizare judiciarã și faliment, în termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a legii, mãsurã ce va conduce la reducerea generalã a termenelor procedurale, având în vedere economia
de timp rezultatã din eliminarea citãrii, convocãrii și notificãrii individuale, cu excepțiile prevãzute de lege.
De asemenea, proiectul propune abrogarea dispozițiilor
legale cuprinse în acte normative speciale, care prevãd
expres posibilitatea continuãrii procedurilor de executare
silitã individualã în paralel cu procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului și care conduc în acest fel la prelungirea și apariția disfuncționalitãților în derularea procedurii
prevãzute în Legea nr. 64/1995, ca și la vãtãmarea drepturilor majoritãții creditorilor.
Funcționarea instanțelor specializate, începând cu
anul 2004, va conduce și la reducerea termenelor de
soluționare a cauzelor, atât pentru cele aflate pe rolul
acestora, de regulã cauze complexe, cât și, pe cale de
consecințã, pentru cele rãmase pe rolul instanțelor cu competențã generalã.
9.4. Reforma administrãrii justiției

Necesitatea realizãrii unei reforme a administrãrii justiției
în cel mai scurt timp are în vedere creșterea eficienței
actului de justiție și include mãsuri pe termen scurt, pentru
6)

Vezi supra cap. 6.

perioada 2003Ð2004. Aceastã reformã pe termen scurt va
fi continuatã de mãsuri cu un grad superior de complexitate, care necesitã resurse suplimentare și care vor fi
desfãșurate în perioada urmãtoare, pânã în 2007, conform
obiectivelor prezentate în continuare.
9.4.1. Consolidarea capacitãții instituționale a sistemului judiciar
9.4.1.1. Instanțele judecãtorești

Mãsurile pe termen scurt cuprind crearea, începând cu
anul 2003, a unor complete sau secții specializate, în
cadrul instanțelor din raza curților de apel cu volum ridicat
de activitate, pentru soluționarea eficientã a cauzelor care
implicã minori, litigii de muncã, litigii comerciale și contencios administrativ.
În același timp, repartizarea corespunzãtoare a resurselor umane și financiare la instanțele de judecatã, raportatã
la numãrul de localitãți, populația arondatã și numãrul de
cauze, impune mãsuri de ordin organizatoric și legislativ,
care, dupã un studiu atent, vor fi concretizate în:
Ñ rearondarea teritorialã a unor localitãți din raza de
activitate a unor instanțe cu volum mare de activitate în
raza de competențã a instanțelor cu volum mic de activitate, dar situate peste plafonul de 2.000 de cauze anual;
Ñ înființarea de sedii secundare la nivelul instanțelor cu
un volum foarte mare de activitate.
Reformele propuse a fi realizate cuprind și introducerea
unor noi instituții: managerul de instanțã și mijloacele alternative de soluționare a conflictelor6).
Înființarea instituției managerului de instanțã va crea
posibilitatea degrevãrii conducãtorilor de instanțã de
atribuțiile strict administrative care le sunt impuse în prezent. Aceasta presupune un numãr de posturi suplimentare
de manager de instanțã și funcționari aferenți. De asemenea, resursele umane existente vor fi folosite prin
pregãtirea în forme intensive și prin reconversie, potrivit
competențelor și gradului de profesionalism (tribunale).
Acolo unde este cazul vor fi angajați manageri de instanțã
(curți de apel).
9.4.1.2. Curtea Supremã de Justiție (CSJ)

Proiectul legii de revizuire a Constituției prevede transformarea Curții Supreme de Justiție în Înalta Curte de
Casație și Justiție.
Proiectul noii legi de organizare judiciarã include normele referitoare la organizarea, competența, conducerea și
completele de judecatã ale Înaltei Curți de Casație și
Justiție, parte a mãsurilor care au în vedere reglementarea
unitarã și modernã a instanțelor judecãtorești din România.
Totodatã modificãrile aduse Codului de procedurã civilã
și Codului de procedurã penalã determinã creșterea volumului de activitate a Curții Supreme de Justiție, prin includerea în domeniul sãu de competențã a recursurilor în
materie civilã și a recursurilor în anumite cauze din materia
arestãrii preventive, în cadrul procedurii de implicare a
instanțelor judecãtorești în domeniul respectiv.
Evaluarea consecințelor acestor amendamente ale normelor procedurale evidențiazã urmãtoarele efecte:
Ñ triplarea volumului de activitate, în special a Secției
civile, Secției comerciale și Secției contencios;
Ñ creșterea volumului de activitate a Secției penale;
Ñ necesitatea creșterii numãrului personalului (judecãtori,
magistrați-asistenți și grefieri);
Ñ necesitatea formãrii mai multor complete de judecatã;
Ñ necesitatea unor spații suplimentare atât pentru sãli
de judecatã, cât și pentru arhivarea dosarelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003

13

Ca urmare, sunt avute în vedere:
Ñ asigurarea unui sediu secundar provizoriu în
București Ñ a fost identificat și urmeazã adoptarea unui
act normativ care sã îl treacã în administrarea CSJ;
Ñ creșterea numãrului de personal:
¥ pânã la sfârșitul anului 2003 Ñ ocuparea posturilor
vacante de judecãtor (16) și suplimentarea numãrului posturilor de magistrați-asistenți (10) și grefieri (5);
¥ 2004 Ñ suplimentarea numãrului de personal;
Ñ din perspectiva necesarului de resurse umane, în
anul 2003, nu apare necesarã alocarea de noi posturi și,
implicit, nici de resurse financiare suplimentare. Motivarea
rezidã în data de punere în aplicare a noii reglementãri Ñ
28 august 2003, ce va debuta prin înregistrarea cauzelor la
fond, apoi soluționarea apelului la curțile de apel și, numai
dupã aceste douã prime etape, soluționarea recursului la
Curtea Supremã de Justiție. Primele cauze, conform noilor
prevederi, ar urma sã fie înregistrate la Curtea Supremã
de Justiție în primul trimestru al anului 2004;
Ñ reorganizarea în cadrul Înaltei Curți de Casație și
Justiție a secțiilor componente, ținându-se seama de
perspectiva noilor competențe, precum și de înființarea
unor instanțe specializate, astfel: Secția civilã și de proprietate intelectualã, Secția penalã, Secția comercialã, Secția
de contencios administrativ și fiscal, Secția de muncã și
asigurãri sociale și Secția de admisibilitate în principiu;
Ñ constituirea mai multor complete de judecatã pentru
secțiile cu volum mare de activitate (Secția civilã și Secția
comercialã).
Conform proiectului legii de revizuire a Constituției, dispozițiile cu privire la Înalta Curte de Casație și Justiție vor
fi aduse la îndeplinire în cel mult 2 ani de la intrarea în
vigoare a legii de revizuire.

sanitare din sistemul justiției. Finanțarea este realizatã atât
de la bugetul de stat, cât și prin credite externe.

9.4.1.3. Realizarea și dezvoltarea unui program susținut de investiții,
reparații capitale și curente, în vederea îmbunãtãțirii condițiilor de muncã ale
magistraților, creșterii prestanței justiției și asigurãrii solemnitãții actului de
judecatã

Informatizarea sistemului judiciar nu este un scop în
sine. Implementarea tehnologiilor informatice moderne va
asigura standardizarea procedurilor la nivelul întregului sistem, unificarea acestora, precum și introducerea unor indicatori de mãsurare a eficienței actului de justiție. De
asemenea, noile tehnologii vor contribui la sporirea gradului
de acces al cetãțeanului la justiție și la diminuarea
corupției, prin crearea unor ”ghișee virtuale,, pe Internet.
Aceste ghișee virtuale, prin permiterea accesului larg la
informație, vor determina creșterea gradului de informare a
opiniei publice și optimizarea relației cetãțeanÐinstituțiile
statului.
Realizarea rapidã și eficientã a actului de justiție, precum și obținerea în timp util a unor informații conexe necesitã dezvoltarea unui sistem informatic integrat. Realizarea
acestui obiectiv presupune în primul rând realizarea infrastructurii de comunicații LAN și WAN în sistemul judiciar.
Prin Programul PHARE 1997 a fost achiziționat softul
pentru crearea unui sistem de gestionare a dosarelor și a
unei baze de date legislative (CDMS&LDS) Ñ 5.500 de
licențe de gestionare a dosarelor, 5.500 de licențe pentru
baza de date legislativã, 5.500 de licențe de bazã de
date/client și 489 de licențe de bazã de date/server, iar prin
Programul PHARE 2000 au fost achiziționate în
primul semestru al anului 2003 2.719 calculatoare, pentru
120 de locații, pe care se vor instala aplicațiile create, precum și servere, modemuri, imprimante, pentru 10 curți de
apel, selectate potrivit importanței lor și gradului de
încãrcare cu dosare pe judecãtor.
A fost solicitatã Uniunii Europene continuarea informatizãrii în cadrul Programului PHARE 2003, prin care vor fi
dotate structurile teritoriale ale Parchetului Național
Anticorupție cu echipament informatic, pentru instalarea
aplicației create prin PHARE 1999 ACOS și pentru crearea

Reforma sistemului judiciar nu poate fi conceputã și
realizatã numai sub aspectul legislativ. O componentã
esențialã a strategiei este asigurarea solemnitãții actului de
judecatã, în paralel cu îmbunãtãțirea condițiilor de lucru
pentru magistrați și personalul auxiliar, în conformitate cu
standardele europene. Astfel, realizarea acestui obiectiv are
la bazã urmãtoarele elemente:
Ñ concentrarea resurselor financiare în scopul finalizãrii
celor mai importante lucrãri, inițiate anterior și aflate în
fazã finalã de execuție, și reprogramarea eșalonatã a
celorlalte investiții;
Ñ reducerea costurilor prin elaborarea unor proiecte
multifuncționale și prin eliminarea cheltuielilor inutile;
Ñ reabilitarea infrastructurii din capitalã, cu componentã
principalã Palatul de Justiție.
Finanțarea acestor lucrãri este realizatã, pe de o parte,
din bugetul justiției, iar pe de altã parte, din credite externe
garantate de Guvernul României.
9.4.1.4. Dotarea sediilor instanțelor judecãtorești și a unitãților subordonate Ministerului Justiției cu mijloacele fixe și obiectele de inventar necesare
desfãșurãrii activitãții specifice acestora

În afarã de realizarea unor sedii potrivite pentru
desfãșurarea în condiții normale a actului de judecatã,
îmbunãtãțirea condițiilor de lucru pentru magistrați și personalul auxiliar implicã și dotarea sediilor instanțelor
judecãtorești și a altor unitãți din sistemul justiției cu mijloacele fixe și obiectele de inventar necesare activitãții
acestora. O atenție deosebitã este acordatã achiziționãrii
de aparaturã performantã necesarã realizãrii expertizelor
criminalistice, audio, balistice, droguri și dotãrii unitãților

9.4.2. Realizarea unui sistem modern și eficient de publicitate
imobiliarã la nivel național

Un sistem modern, integrat, de publicitate imobiliarã va
asigura evidența drepturilor de proprietate asupra bunurilor
imobile și va aduce un plus de siguranțã circulației juridice
a acestor bunuri. Un astfel de sistem va putea fi conectat,
în viitor, la sistemele similare din statele membre ale
Uniunii Europene.
Realizarea sistemului la nivel național implicã înregistrarea tuturor drepturilor reale imobiliare în cartea funciarã. În
plus, este absolut necesarã și va fi urmãritã cu precãdere
asigurarea unei colaborãri strânse între birourile de carte
funciarã, Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie și birourile notariale.
Se urmãresc modernizarea operațiunilor de carte funciarã și corelarea acestora cu activitãțile desfãșurate de
oficiile de cadastru, geodezie și cartografie, în scopul
îmbunãtãțirii accesului cetãțenilor la aceste servicii, reducerii birocrației și eliminãrii posibilei corupții din sistem.
Totodatã, prin sistemul informatic care se creeazã va fi
stimulat sectorul tranzacțiilor imobiliare și vor fi consolidate
garanțiile juridice ale dreptului de proprietate.
Acest proiect este complementar cu PHARE 2003
(program interinstituțional ce se va derula împreunã cu
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie), prin
care cele douã instituții beneficiazã de asistențã tehnicã
pentru îmbunãtãțirea funcționãrii sistemului de publicitate
imobiliarã și pentru dotarea unor birouri de carte funciarã
cu echipamente informatice.
9.5. Continuarea procesului de informatizare
9.5.1. Sistemul informatic integrat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003

unei rețele naționale, la care sã fie conectate toate parchetele naționale anticorupție.
O altã componentã pentru care se va solicita suport
financiar extern se referã la dotarea cu echipamente a
departamentelor financiare din cadrul tribunalelor și la crearea unei aplicații soft necesare îmbunãtãțirii activitãților
acestora, în special în perspectiva funcționãrii instituției
managerului de instanțã.
Tehnologia informaticã existentã, precum și cea care va
fi achiziționatã în viitor presupun în primul rând angajarea
unui personal format din profesioniști informaticieni,
începând chiar cu anul 2004, prin finanțarea unui numãr
de 56 de posturi de informatician Ñ 41 la nivelul tribunalelor și 15 la nivelul curților de apel.
În al doilea rând este necesarã continuarea pregãtirii
personalului pentru asigurarea funcționãrii sistemelor informatice și, nu în ultimul rând, continuarea dotãrii instanțelor
cu echipamente informatice.
9.5.2. Implementarea sistemului de gestiune a dosarelor
și de bibliotecã legislativã

În vederea realizãrii acestui obiectiv, cu sprijin PHARE,
a fost creat softul de bazã, destinat gestionãrii documentelor necesare activitãții juridice în instanțe și parchete.
Aplicația va fi îmbunãtãțitã prin introducerea modalitãților de
distribuire aleatorie a dosarelor. Aceasta conține și un
modul de bibliotecã legislativã, instrument pentru documentare electronicã asupra actelor normative și jurisprudenței.
Realizarea infrastructurii de comunicații la nivelul sistemului judiciar, continuarea achiziționãrii echipamentului
informatic pentru organele autoritãții judecãtorești și
pregãtirea profesionalã a personalului sunt condiții de bazã
pentru buna funcționare a noului sistem.
9.5.3. Realizarea sistemului informatizat de publicitate imobiliarã

Proiectul este finanțat de Banca Mondialã și are ca
obiectiv realizarea sistemului informatic pentru birourile de
carte funciarã de la judecãtorii. În prezent, la nivelul unui
proiect-pilot s-au contractat realizarea aplicației și dotarea
cu echipamentele necesare pentru birourile de carte
funciarã din judecãtorii. În urmãtorii 3 ani va fi asiguratã
derularea acestui proiect (dintre care 2 ani cu suportul
Bãncii Mondiale).
9.5.4. Creșterea gradului de informatizare a activitãților desfãșurate
în sistemul penitenciar

Componentã a informatizãrii integrate a sistemului
judiciar, informatizarea sistemului penitenciar presupune
realizarea unei infrastructuri de comunicații care sã permitã
interconectarea tuturor unitãților penitenciare într-o rețea
naționalã, precum și conectarea lor cu celelalte organe ale
autoritãții judecãtorești. De asemenea, vor fi achiziționate
programe pentru managementul personalului, al activitãților
financiar-contabile, gestiunea activitãților medicale și
managementul achizițiilor (pânã la sfârșitul anului 2004).
10. Justiția și societatea civilã
Legea privind statutul magistraților prevede, în vederea
asigurãrii unei comunicãri între justiție și societatea civilã,
posibilitatea oricãrei persoane de a sesiza Consiliului
Superior al Magistraturii încãlcarea obligațiilor profesionale
sau conduita necorespunzãtoare a unui magistrat, direct
sau prin conducãtorii de instanțe și parchete.
Legea privind organizarea judecãtoreascã prevede
înființarea la toate instanțele și parchetele a unor birouri de
informare și relații publice care asigurã legãturile instanței
sau parchetului cu publicul și mijloacele de informare în
masã, în vederea transparenței activitãții judiciare. Orice
informații privind activitatea magistraților se pot furniza
numai prin intermediul acestora.

Accesul cetãțeanului la justiție, esențial într-un stat de
drept, presupune și furnizarea unor informații referitoare la
organizarea și funcționarea sistemului judiciar și la drepturile pe care persoanele le au potrivit legii sau le pot realiza
prin intermediul justiției.
În acest sens sunt avute în vedere instalarea în sediul
Ministerului Justiției a unui server destinat uzului public,
conținând informații pentru cetãțeni, precum și continuarea
realizãrii unor broșuri și pliante pentru informarea publicului
asupra aspectelor de interes general cu privire la funcționarea sistemului judiciar și la aplicarea legii. De altfel, în
cadrul programului de asistențã oferitã de Asociația
Baroului American (ABAÐCEELI) au fost tipãrite ghiduri de
orientare pentru justițiabili și au fost organizate vizite ale
liceenilor într-un sediu de instanțã, în vederea familiarizãrii
lor cu sistemul judiciar.
Totodatã, în vederea aplicãrii Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, la nivelul
Ministerului Justiției va funcționa un serviciu specializat
pentru asigurarea accesului liber și neîngrãdit al cetãțenilor
la informațiile de interes public.
11. Asigurarea resurselor umane și pregãtirea lor
profesionalã corespunzãtoare
11.1. Consolidarea rolului Institutului Național al Magistraturii și
Centrului de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt Personal
Auxiliar de Specialitate pentru pregãtirea resurselor umane

Consolidarea Institutului Național al Magistraturii (INM)
reprezintã o prioritate pentru reforma sistemului judiciar, în
vederea asigurãrii unei înalte pregãtiri profesionale a
magistraților, prin îmbinarea specializãrii teoretice cu
dobândirea deprinderilor practice, prin studierea aprofundatã
a normelor de drept și a jurisprudenței naționale și
comunitare.
Conceputã sub trei aspecte: formarea inițialã, formarea
continuã și formarea formatorilor, activitatea INM este implicatã esențial în reforma justiției, constituind fundamentul
carierei de magistrat.
Judecãtorul național reprezintã judecãtorul de drept
comun în dreptul comunitar, lui revenindu-i sarcina de a
asigura aplicarea corectã a legislației comunitare și de a
sesiza Curtea de Justiție a Comunitãților Europene atunci
când are nelãmuriri cu privire la interpretarea acquisului
comunitar. Magistrații naționali au astfel o misiune extrem
de importantã în aplicarea dreptului comunitar, fapt ce justificã necesitatea pregãtirii lor aprofundate în acest domeniu.
În ceea ce privește activitatea de formare inițialã, ținând
cont de necesitãțile integrãrii europene și constituirii unui
spațiu juridic european, se au în vedere formarea și dezvoltarea motivațiilor și atitudinilor profesionale. Evaluarea
acestor activitãți este realizatã de Consiliul de conducere al
INM cu scopul de a îmbunãtãți curricula pregãtirii inițiale și
continue:
Ñ evaluarea rezultatelor obținute în practica judiciarã de
magistrații stagiari ce au absolvit INM pânã la promovarea
examenului de capacitate, prin chestionare transmise
președinților și prim-procurorilor în vederea adaptãrii activitãții de formare inițialã la nevoile sistemului judiciar;
Ñ evaluarea activitãții INM în domeniul formãrii inițiale,
pe baza rezultatelor obținute conform liniuței anterioare;
Ñ evaluarea chestionarelor completate de magistrați,
privind conținutul, rezultatele formãrii continue și absolvenții
INM implicați în activitãțile respective.
Pregãtirea continuã a magistraților se va efectua cu
precãdere în noile materii ale dreptului național și comunitar, prin seminarii organizate la sediul INM, în centrele
regionale de la Sovata, Timișoara, Bârlad și în cadrul celor
15 curți de apel prin intermediul rețelei de formatori.
Rețeaua formatorilor în drept comunitar creatã cu sprijinul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003
unor programe internaționale (PHARE 98 twinning,
PHARE 99 Horizontal, Matra) este operaționalã, iar membrii
acesteia sunt implicați nu numai în formarea continuã organizatã de INM, dar iau de asemenea parte la programele
de formare a formatorilor (de exemplu PHARE 2002
twinning, Matra Pre-Accession). Astfel se are în vedere
organizarea:
Ñ în 2003 a 33 de seminarii de drept comunitar și
102 seminarii de drept național pentru 1.800 de judecãtori
și 900 de procurori;
Ñ în 2004 a 51 de seminarii de drept comunitar și
149 de seminarii de drept național pentru 2.665 de
judecãtori și 1.335 de procurori;
Ñ în 2005 a 54 de seminarii de drept comunitar și
158 de seminarii de drept național pentru 2.665 de
judecãtori și 1.335 de procurori;
Ñ în 2006 a 56 de seminarii de drept comunitar și
168 de seminarii de drept național pentru 2.985 de
judecãtori și 1.495 de procurori;
Ñ în 2007 a 59 de seminarii de drept comunitar și
178 de seminarii de drept național pentru 3.145 de
judecãtori și 1.575 de procurori.
Înființarea Centrului de Pregãtire și Perfecționare a
Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate,
prima instituție creatã în România special pentru formarea
inițialã și continuã a grefierilor, are drept scop în primul rând
îmbunãtãțirea pregãtirii grefierilor, dar și schimbarea mentalitãții în cadrul sistemului judiciar fațã de aceastã profesie.
Evoluția profesiei de grefier în România, dupã modelul
european, urmãrește crearea unui statut adecvat al grefierului, precum sporirea competențelor care îi vor reveni prin
preluarea unor sarcini, în special administrative, care în
prezent sunt în competența judecãtorilor.
Se examineazã posibilitatea preluãrii principiilor
Recomandãrii nr. R(86) 12 privind unele mãsuri pentru prevenirea și reducerea supraîncãrcãrii activitãții tribunalelor,
prin care Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei recomandã statelor membre ”descãrcarea gradualã a judecãtorilor în ceea ce privește sarcinile de naturã extrajudiciarã și
încredințarea acestora altor persoane sau instituții (din
afara sistemului judiciar),,. Anexa la aceastã recomandare
cuprinde exemple de asemenea sarcini extrajudiciare, dintre
care unele sunt, la momentul actual, în competența
judecãtorilor: procedurile legate de registrul comerțului,
activitatea legatã de desfãșurarea alegerilor, activitatea
birourilor de carte funciarã, numirea reprezentanților legali
ai incapabililor, recunoașterea paternitãții etc.
Recomandarea (86) 12 a Consiliului Europei propune și
soluția apelãrii la procedura necontencioasã/mediere, în
același scop al degrevãrii activitãții judecãtorilor.
11.2. Continuarea pregãtirii magistraților și a personalului auxiliar

Realizarea eficientã a actului de justiție presupune existența unor magistrați și a unui personal auxiliar bine
pregãtiți din punct de vedere profesional. Pregãtirea profesionalã este realizatã inițial în cadrul Institutului Național al
Magistraturii și al Centrului de Pregãtire și Perfecționare a
Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate.
Pregãtirea inițialã trebuie însã continuatã prin formarea
continuã a personalului implicat în realizarea actului de
justiție.
În vederea susținerii independenței și imparțialitãții
sistemului judiciar, este imperios necesarã pregãtirea magistraților în managementul dosarelor și etica profesionalã.
În conformitate cu programul de pregãtire, în afarã de
rețeaua existentã a formatorilor în dreptul comunitar,
Institutul Național al Magistraturii creeazã în prezent o
7)

Vezi supra cap. 9.

15

rețea de judecãtori, pentru a fi formatori în urmãtoarele
domenii: drept comercial, civil și penal (inclusiv aspecte privind drepturile omului). Formarea continuã este și se va
efectua în cele trei centre de pregãtire ale Institutului
Național al Magistraturii de la Bârlad, Sovata și Timișoara,
precum și în cele douã centre ale Ministerului Justiției de
la Amara și Eforie. Cu scopul de a consolida structurile
regionale ale Institutului Național al Magistraturii și a
implica un numãr cât mai mare de magistrați în pregãtirea
continuã, Institutul Național al Magistraturii va dota centrele
de la Bârlad și Timișoara cu mijloacele necesare
desfãșurãrii acestor activitãți.
Pregãtirea continuã a personalului auxiliar se va realiza
în anul 2003 de cãtre experți români și strãini, cu sprijin
PHARE. Pregãtirea se va axa pe urmãtoarele domenii:
drept civil, procedurã civilã, tehnici de redactare a documentelor procedurale, deontologie și eticã, responsabilitate
profesionalã, administrarea justiției, organizarea instanțelor,
tehnoredactarea documentelor.
De asemenea, pregãtirea magistraților și a personalului
administrativ se realizeazã și este încurajatã, în domenii
specifice (drept comunitar, proprietate intelectualã, criminalitate transfrontalierã, criminalitate informaticã, spãlarea banilor, cooperare judiciarã, informaticã etc.), și prin
colaborarea cu alte instituții, pe plan intern și internațional
(Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, Comisia
Europeanã, Comitetul Helsinki, Ambasada S.U.A. etc.).
Esențialã pentru funcționarea instanțelor specializate,
prevãzutã a începe în anul 2004, obiectiv de bazã al reformei sistemului judiciar, este formarea magistraților care vor
soluționa astfel de cauze.
11.3. Pregãtirea judecãtorilor de la instanțele specializate

În prezent sunt conturate soluțiile optime pentru
înființarea acestor instanțe Ñ numãrul și amplasarea acestora, statutul lor, numãrul de judecãtori și competența acestora. În urma stabilirii acestor coordonate și a desemnãrii
magistraților respectivi, va începe procesul de pregãtire
specialã și intensivã a acestora.
De altfel, așa cum am precizat7), pregãtirea profesionalã
în domeniile în care vor funcționa instanțele specializate
(dreptul familiei, drept comercial, dreptul muncii, dreptul
proprietãții intelectuale etc.) a fost deja inițiatã în principal
prin cursurile de pregãtire continuã organizate de Institutul
Național al Magistraturii, potrivit celor arãtate în prezentul
capitol, ceea ce permite crearea unor secții/complete
specializate Ñ ca etapã intermediarã pânã la constituirea
instanțelor specializate.
Specializarea instanțelor va presupune stabilirea unui
numãr restrâns de judecãtori care vor soluționa numai cauzele respective, resursele existente urmând a fi direcționate
în viitor exclusiv cãtre aceștia, în vederea pregãtirii în
materiile speciale în care vor lucra. Astfel, începând cu
anul academic 2003Ñ2004, Institutul Național al
Magistraturii organizeazã cursuri periodice intensive de specializare pentru magistrații desemnați sã facã parte din
completele sau instanțele specializate.
11.4. Implementarea unor noi concepte privind pregãtirea personalului
din sistemul penitenciar:

Ñ adoptarea pânã în anul 2005 a unei noi strategii de
management al resurselor umane în sistemul penitenciar,
care sã asigure realizarea corespunzãtoare a activitãților de
recrutare, selecție, încadrare și promovare a personalului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.IX.2003

Ñ reproiectarea pânã în anul 2005 a concepției
pregãtirii profesionale din instituțiile de învãțãmânt ale
administrației penitenciare în scopul alinierii acestora la
cerințele noului statut;
Ñ în anul 2003, în conformitate cu programul de
pregãtire, vor fi asigurate pregãtirea de bazã a personalului
prin Școala de Administrație Penitenciarã Târgu Ocna și
Centrul de Pregãtire Arad, precum și pregãtirea continuã a
personalului încadrat, prin cursuri organizate pe specialitãți
la centrele de pregãtire Amara, Rotbav și Sovata.
În elaborarea prezentei strategii au fost luate în considerare principiile referitoare la sistemul judiciar, reglementate de Constituția în vigoare la momentul respectiv.

ACTE

ALE

BÃNCII

Totodatã au fost fãcute referiri la textele relevante din proiectul de revizuire a Legii fundamentale, disponibile la
momentul redactãrii proiectului.
Într-o etapã ulterioarã, dupã intrarea în vigoare a formei
revizuite a Constituției și a celorlalte acte normative cu
incidențã asupra reformei sistemului judiciar (Legea privind
organizarea judiciarã, Legea privind statutul magistraților,
Legea privind organizarea și funcționarea Consiliului
Superior al Magistraturii și altele), se vor opera eventualele
modificãri și corelãri în textul prezentei strategii.
În același sens, de la o etapã la alta, Planul de acțiune
pentru implementarea prezentei strategii va fi completat
potrivit noilor prevederi legale.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint cu valoarea nominalã
de 500 lei, dedicatã aniversãrii a 500 de ani de la înființarea Episcopiei Râmnicului
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea
Bãncii Naționale a României de a pune în circulație emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale prețioase,
aprobatã prin Legea nr. 244/1998, Banca Naționalã a
României va pune în circulație, începând cu data de
22 septembrie 2003, o monedã cu valoarea nominalã de
500 lei, dedicatã aniversãrii a 500 de ani de la înființarea
Episcopiei Râmnicului.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ formã: rotundã;
Ñ metal: argint;
Ñ titlu: 999/1000;
Ñ calitate: proof;
Ñ greutate: 31,103 grame;
Ñ margine: netedã;
Ñ diametru: 37 mm.
Aversul monedei conține în partea superioarã inscripția
”ROMANIA,,, stema României și valoarea nominalã ”500 LEI,,.
Dedesubt, între douã ornamente, este gravatã pe trei
rânduri inscripția ”SFANTA EPISCOPIE A RAMNICULUI CTITORITA SUB RADU CEL MARE (1495Ð1508),,. Inscripția este
încadratã în partea stângã de un simbol în formã de pește,
simbolul creștinismului, peste care este suprapusã

monograma lui Iisus Hristos, iar în dreapta, de mitra
Episcopiei Râmnicului. Anul emisiunii, ”2003,,, este
menționat în partea inferioarã a aversului.
Pe reversul monedei este reprodusã stema Episcopiei
Râmnicului, având în centru chipul Sfântului Ierarh Calinic
de la Cernica, ctitorul Catedralei Episcopale de la Râmnic.
Inscripția ”500 ANI DE LA INFIINTAREA EPISCOPIEI
RAMNICULUI,, este gravatã circular, urmând circumferința
monedei. Anii ”1503Ð2003,,, care marcheazã momentul
aniversar, sunt amplasați în partea inferioarã, între douã
ornamente cruciforme.
Art. 3. Ñ Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de
autenticitate înseriat, redactat în limbile românã și englezã,
semnat de guvernatorul Bãncii Naționale a României și
casierul central, precum și de un pliant de prezentare a
acestei emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele din argint dedicate aniversãrii a
500 de ani de la înființarea Episcopiei Râmnicului au
putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint, emisiunea ”500 de ani de la
înființarea Episcopiei Râmnicului,,, se realizeazã prin
ghișeele sucursalelor Bãncii Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 9 septembrie 2003.
Nr. 27.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649/12.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

