Anul 171 (XV) Ñ Nr. 652

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII

9.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 15Ñ16 septembrie 2003 ...................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.054. Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în perioada
30Ñ31 octombrie 2003, a Conferinței ministeriale privind
ocuparea forței de muncã .................................................
1.055. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Thailandei privind cooperarea în domeniul logistic, semnat la București
la 29 mai 2003....................................................................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Apãrãrii Naționale
din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Thailandei
privind cooperarea în domeniul logistic .............................
1.056. Ñ Hotãrâre privind schimbul de terenuri între Societatea
Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ
S.A. și Agenția Naționalã pentru Locuințe, precum și
transmiterea dreptului de folosințã a unei suprafețe de
teren de la Agenția Naționalã pentru Locuințe cãtre
Școala Superioarã de Aviație Civilã .................................
1.057. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor active corporale aflate în administrarea Societãții Comerciale ”Oil
Terminal,, Ñ S.A. Constanța .............................................
1.058. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil proprietate
publicã a statului din administrarea Ministerului Apãrãrii

1

2

3
3Ð4

4Ð5

5Ð6

Nr.
Naționale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Episcopia Alexandriei și Teleormanului ....................
1.059. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate
publicã a statului, din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în administrarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului, pentru Academia de
Studii Economice din București ........................................
1.062. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu Severin și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți..................................................................

Pagina
6Ð7

7

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.228. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului pentru aprobarea Normelor tehnice privind
mãsurarea tonajului navelor și ambarcațiunilor de pescuit,
cod MTCT.ANRÑTNPESCÑ2003 .......................................

9Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
1.204. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã prin
schimbarea naturii controlului la Societatea Comercialã
”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc, de la controlul unic
exercitat de cãtre Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ
S.A. Târgu Secuiesc la controlul în comun exercitat de
cãtre Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ S.A. Târgu
Secuiesc și CHAMPRENAUT SAS din Franța ................

15Ð16

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului în perioada 15Ñ16 septembrie 2003
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat,
Președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a
președintelui Senatului, în perioada 15Ñ16 septembrie

2003, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Doru-Ioan Tãrãcilã, vicepreședinte al Senatului.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 9.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 30Ñ31 octombrie 2003,
a Conferinței ministeriale privind ocuparea forței de muncã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în perioada 30Ñ31 octombrie 2003, de cãtre Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, în colaborare cu Consiliul
Europei și cu Serviciul Public Federal de Ocupare, Muncã
și Concertare Socialã din Regatul Belgiei, a Conferinței
ministeriale privind ocuparea forței de muncã.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii Conferinței
ministeriale privind ocuparea forței de muncã, prevãzutã la

art. 1, în sumã de 1.000.000.000 lei, se suportã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, de la capitolul ”Cheltuieli de
administrare a fondului,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu respectarea prevederilor legale, conform devizului
de cheltuieli prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.054.
ANEXÃ
DEVIZ

privind cheltuielile ocazionate de organizarea la București, în perioada 30Ñ31 octombrie 2003,
a Conferinței ministeriale privind ocuparea forței de muncã
Cap. 1. Ñ Cheltuieli de protocol
a) masã oficialã oferitã de ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei
100 de persoane x 400.000 lei
b) cheltuieli zilnice de masã
80 de persoane x 600.000 lei/zi x 2 zile
c) cocktail
100 de persoane x 85.000 lei
d) cheltuieli pentru rãcoritoare și cafea pentru participanți
100 de persoane x 45.000 lei/zi x 2 zile
Cap. 2. Ñ Cheltuieli pentru amenajarea sãlilor pentru conferințã
(chirie pentru sãli, chirie pentru instalații de sonorizare și proiecție,
panouri, postere, bannere, traduceri simultane, aranjamente florale,
alte servicii)
Cap. 3. Ñ Cheltuieli pentru rechizite
(mape, ecusoane speciale de acces controlat, invitații, altele)
Cap. 4. Ñ Cheltuieli de transport în localitate
(închiriere mijloace de transport)
Cap. 5. Ñ Alte cheltuieli pentru invitații strãini
(deschiderea salonului oficial al aeroportului, buchete de flori, cadouri)
T O T A L:

= 40.000.000 lei
= 96.000.000 lei
= 8.500.000 lei
= 9.000.000 lei

= 500.000.000 lei
= 171.500.000 lei
= 125.000.000 lei
= 50.000.000 lei
= 1.000.000.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Regatul Thailandei
privind cooperarea în domeniul logistic,
semnat la București la 29 mai 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul
Thailandei privind cooperarea în domeniul logistic, semnat la București la
29 mai 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.055.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Thailandei
privind cooperarea în domeniul logistic
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Thailandei, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a întãri relațiile prietenești deja existente între armatele celor douã state, denumite în continuare
cele douã armate,
luând în considerare interesul comun al celor douã armate în promovarea cooperãrii logistice și importanța unei
strânse colaborãri între ele în domeniul logistic,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Scopul prezentului memorandum de înțelegere, denumit
în continuare memorandum, îl constituie întãrirea
capacitãților logistice ale celor douã armate și dezvoltarea
relațiilor dintre structurile logistice ale acestora.
ARTICOLUL 2

În conformitate cu scopul memorandumului, pãrțile vor
promova cooperarea dintre cele douã armate în domeniul
sprijinului logistic și vor încuraja și facilita contactele directe
și cooperarea dintre agențiile/structurile logistice ale celor
douã armate, în cadrul activitãților de cooperare militarã
bilateralã.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor coopera în subsisteme logistice specifice,
cum ar fi: aprovizionare, întreținere, transport, asigurare de

servicii medicale și alte tipuri de servicii, dupã cum se
poate conveni reciproc.
ARTICOLUL 4

1. Cooperarea avutã în vedere în prezentul memorandum poate cuprinde, între altele:
a) schimbul de informații și de date logistice, cu caracter nesecret;
b) schimbul de experți tehnici în domeniul logistic;
c) organizarea în comun de seminarii și întruniri pe
teme logistice;
d) cercetãri comune pe teme de interes reciproc;
e) pregãtirea în domeniul logistic;
f) achiziția de materiale pentru domeniul militar.
2. Pentru realizarea de programe și proiecte comune
pãrțile vor încheia înțelegeri de aplicare specifice. Achizițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

sau schimburile de bunuri și servicii se vor desfãșura pe
baze contractuale.
ARTICOLUL 5

Dacã nu se va stabili altfel printr-o înțelegere de aplicare specificã, pãrțile vor suporta cheltuielile proprii de participare și pentru personalul implicat în activitãți de
cooperare, conform memorandumului.
ARTICOLUL 6

În funcție de fondurile disponibile, activitãțile de cooperare desfãșurate în baza memorandumului vor fi îndeplinite
în conformitate cu legislația statelor pãrților.
ARTICOLUL 7

Nici una dintre pãrți nu poate dezvãlui sau transmite
nici un fel de date, informații, documente ori alte materiale
furnizate sau rezultate din aplicarea prevederilor memorandumului cãtre orice terț, fãrã a obține în prealabil consimțãmântul scris al celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 8

Fiecare dintre pãrți va depune toate eforturile pentru a
facilita intrarea/ieșirea în/din țara sa a personalului și a
echipamentului celeilalte pãrți, angajate sau utilizate în proiecte și programe desfãșurate în baza memorandumului.

ARTICOLUL 10

Divergențele privind interpretarea sau aplicarea memorandumului vor fi soluționate prin consultãri între pãrți.
ARTICOLUL 11

1. Memorandumul va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se înștiințeazã în scris cã au
fost îndeplinite toate cerințele legale interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
2. Durata memorandumului va fi de 5 ani. Valabilitatea
sa se va prelungi automat pentru noi perioade de câte
5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu notificã celeilalte pãrți
în scris, cu 6 luni înainte, intenția sa de a-l denunța.
3. Denunțarea memorandumului nu va influența valabilitatea și durata nici unei înțelegeri de aplicare specifice,
contract sau activitate, convenite înainte de denunțare și
care se aflã în curs de desfãșurare.
4. Memorandumul poate fi modificat sau amendat în
orice moment, prin consultãri reciproce și prin acordul scris
al pãrților. Astfel de modificãri sau de amendamente vor
intra în vigoare în același mod, dupã cum este specificat
la paragraful 1.

Memorandumul nu va fi interpretat ca aducând atingere
nici unei alte înțelegeri pentru cooperare logisticã încheiate
între oricare dintre pãrți și un terț.

Semnat la București la 29 mai 2003, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, thai și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, va prevala textul în limba englezã.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
general de brigadã,
Emanoil Ciocotea,
șeful Direcției logistice

Pentru Ministerul Apãrãrii din Regatul Thailandei,
viceamiral,
Apichart Pengsritong,
director al Direcției logistice

ARTICOLUL 9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbul de terenuri între Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A. și Agenția Naționalã pentru Locuințe,
precum și transmiterea dreptului de folosințã a unei suprafețe de teren
de la Agenția Naționalã pentru Locuințe cãtre Școala Superioarã de Aviație Civilã
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având în vedere acordul
Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A., exprimat prin Hotãrârea Adunãrii generale a
acționarilor nr. 54/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren aflat în
proprietatea privatã a Societãții Naționale ”Aeroportul
Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A. în proprietatea
privatã a statului și în folosința gratuitã a Agenției Naționale
pentru Locuințe, în schimbul unui teren aflat în proprietatea
privatã a statului și în folosința gratuitã a Agenției Naționale
pentru Locuințe, teren care se transmite în proprietatea privatã a Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional

BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A. prin efectuarea acestui
schimb, în condițiile legii. Schimbul se va efectua fãrã plata
diferenței valorii de circulație a terenurilor.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren aflat în
proprietatea privatã a statului și în folosința Agenției
Naționale pentru Locuințe în folosința Școlii Superioare de
Aviație Civilã, instituție publicã aflatã în subordinea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003
Art. 3. Ñ Datele de identificare a terenurilor menționate
la art. 1 și 2 sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor se face în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.056.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit de la Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
la Agenția Naționalã pentru Locuințe, de la Agenția Naționalã pentru Locuințe la Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A., respectiv de la Agenția Naționalã pentru Locuințe
la Academia Românã de Aviație
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate terenurile

Persoana juridicã de la care
se transmit terenurile

Persoana juridicã la care
se transmit terenurile

1.

Comuna Voluntari,
județul Ilfov

2.

Municipiul București,
sectorul 1

Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional
BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
Agenția Naționalã
pentru Locuințe

3.

Municipiul București,
sectorul 1

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Agenția Naționalã
pentru Locuințe
Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional
BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
Academia Românã
de Aviație

Suprafața
Ñ m2 Ñ

18.704,3
(drum betonat)
18.704,3
2.695,0
(platformã betonatã)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor active corporale aflate în administrarea Societãții Comerciale ”Oil Terminal,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor active corporale aflate în administrarea Societãții Comerciale ”Oil
Terminal,, Ñ S.A. Constanța, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a activelor corporale prevãzute la art. 1 se face în vederea

scoaterii din funcțiune și a valorificãrii sau, dupã caz,
casãrii acestora, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Sumele rezultate din valorificarea activelor
corporale, dupã deducerea cheltuielilor aferente, se fac
venit la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și valorificarea
sau, dupã caz, casarea acestora, Societatea Comercialã
”Oil Terminal,, Ñ S.A. Constanța își va actualiza în mod
corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.057.

Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând datele de identificare a mijloacelor fixe aflate în administrarea Societãții Comerciale
”Oil Terminal,, Ñ S.A. Constanța, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat
al statului în vederea scoaterii din funcțiune, casãrii și valorificãrii, dupã caz
Codul de
inventar al
bunurilor
proprietate
publicã
a statului

120.651
2.342.234
120.652
2.342.237
120.653
2.342.238
120.655
2.344.330

Codul de
clasificare

Denumirea
activului

Codul
județului

Localitatea

Valoarea de
inventar
(lei)

8.17

Constanța

18

Pompã Terma 25615

1.953.593

8.17

Constanța

18

Pompã Terma 25788

1.953.593

8.17

Constanța

18

Pompã Terma 57101

1.953.593

8.17

Constanța

18

Electropompã NC 96257

9.456.475

15.317.254 lei

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Episcopia Alexandriei și Teleormanului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor, pentru Episcopia Alexandriei și Teleormanului.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.058.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Episcopia Alexandriei și Teleormanului
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Localitatea Siliștea,
județul Teleorman

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Culturii
și Cultelor, pentru
Episcopia
Alexandriei și
Teleormanului

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Ñ imobil 1660, parțial
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F.P. 103.794

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care
se transmite

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața construitã = 695 m2
Suprafața desfãșuratã = 776 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 5.275 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în administrarea
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, pentru Academia de Studii Economice
din București
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, compus din construcție și terenul
aferent, situat în municipiul Giurgiu, str. Mircea cel Bãtrân
nr. 36, județul Giurgiu, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor Ñ Inspectoratul Județean al Poliției de Frontierã
Giurgiu în administrarea Ministerului Educației, Cercetãrii și

Tineretului, pentru Academia de Studii Economice din
București.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, la valoarea de inventar din evidențele contabile,
în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.059.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor Ñ Inspectoratul Județean al Poliției de Frontierã Giurgiu în administrarea Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, pentru Academia de Studii Economice din București
Adresa
imobilului care
se transmite

Municipiul Giurgiu,
str. Mircea cel
Bãtrân nr. 36,
județul Giurgiu

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul
Administrației și
Internelor Ñ
Inspectoratul
Județean al
Poliției de
Frontierã Giurgiu

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Educației,
Cercetãrii și
Tineretului Ñ
pentru Academia
de Studii
Economice din
București

Nr. M.F.P.

34.163 parțial

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care
se transmite

¥ Pavilion nr. 3:
Ñ P+2E;
Ñ suprafața construitã = 908,98 m2;
Ñ suprafața desfãșuratã = 2.726,94 m2;
Ñ suprafața terenului aferent corpului
de clãdire = 1.500 m2
¥ Valoarea de inventar: 4.902.750.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu Severin
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil situat în municipiul Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu

Severin și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.062.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu Severin și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul Drobeta-Turnu
Severin, str. Kiseleff
nr. 3B, județul Mehedinți

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Statul român Ñ
Ministerul Administrației
și Internelor

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Municipiul DrobetaTurnu Severin,
Consiliul Local al
Municipiului DrobetaTurnu Severin

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

¥ Suprafața terenului = 488 m2
¥ Suprafața construitã:
Ñ clãdirea C1 = 264,74 m2;
Ñ clãdirea C2 = 277,33 m2;
¥ Suprafața desfãșuratã:
Ñ clãdirea C1 = 264,74 m2
Ñ clãdirea C2 = 277,33 m2;
¥ Nr. topo = 3.311
¥ Nr. M.F.: 106.204
¥ Codul de clasificare: 8.29.10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

9

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind mãsurarea tonajului navelor și ambarcațiunilor
de pescuit, cod MTCT.ANR-TNPESCÑ2003
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, ale Regulamentului Uniunii Europene nr. 2.930/86 din 22 septembrie 1986 care
definește caracteristicile navelor maritime de pescuit, astfel cum a fost amendat prin Regulamentul Consiliului Uniunii
Europene nr. 3.259/94 din 22 decembrie 1994 și prin Decizia Comisiei Uniunii Europene nr. 95/84/CE din 20 martie
1995,
în temeiul dispozițiilor art. 22 alin. (3), art. 101 alin. (1) și ale art. 102 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, ale art. 2 pct. 5 și ale art. 5 alin. (4)
din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

Se aprobã Normele tehnice privind mãsurarea tonajului
navelor și ambarcațiunilor de pescuit, cod MTCT.ANRTNPESCÑ2003, prevãzute în prezentul ordin.
ARTICOLUL 2
Obiectiv

Obiectivul normelor tehnice prevãzute la art. 1 este de a
introduce o metodologie uniformã de mãsurare a tonajului
navelor și ambarcațiunilor de pescuit care arboreazã pavilion român.
ARTICOLUL 3
Aplicare

Prezentele norme tehnice se aplicã tuturor navelor și
ambarcațiunilor de pescuit care arboreazã pavilion român și
care sunt utilizate sau se intenționeazã a fi utilizate pentru
prinderea peștelui ori a altor viețuitoare acvatice în scop
comercial.
ARTICOLUL 4
Definiții

În înțelesul prezentelor norme tehnice, termenii utilizați
se definesc dupã cum urmeazã:
1. Convenția ICTM Ñ Convenția internaționalã asupra
mãsurãrii tonajului navelor, încheiatã la Londra la 23 iunie
1969, la care România a aderat prin Decretul Consiliului de
Stat nr. 23/1976;

2. Lungime
a) Lungimea unei nave este lungimea maximã L oa ,
definitã ca distanța în linie dreaptã între punctul cel
mai îndepãrtat din prova al etravei și punctul situat cel
mai în pupa al etamboului. În sensul acestei definiții, se
considerã cã:
i(i) etrava include structura etanșã a corpului, teuga
și parapetul, dacã existã, și exclude bompresul și
balustradele de siguranțã;
(ii) etamboul include structura etanșã a corpului,
oglinda, duneta, rampa pentru traul și parapetul și
exclude balustradele de siguranțã, tangonetul,
mașina de propulsie, instalația de guvernare și
cârma, precum și diversele scãri și platforme.
b) Lungimea între perpendiculare L este egalã cu 96%
din lungimea totalã a liniei de plutire situatã la o distanțã
deasupra chilei egalã cu 85% din înãlțimea de construcție
minimã mãsuratã de la fața superioarã a chilei sau distanța
dintre muchia prova a etravei și axa axului cârmei la
aceastã plutire, dacã aceasta este mai mare. La navele
proiectate a naviga cu chila înclinatã linia de plutire la care
se mãsoarã lungimea trebuie sã fie paralelã cu linia de
plutire prevãzutã pentru situația de plinã încãrcãturã.
3. Lãțimea B1 este lãțimea maximã la mijlocul navei,
mãsuratã peste coaste pentru navele cu înveliș metalic și
mãsuratã peste bordaj pentru navele având corpul din alt
material, astfel cum este definitã în anexa I la Convenția
ICTM.
4. Înãlțimea D1 este distanța verticalã minimã mãsuratã
de deasupra chilei pânã la fața inferioarã a punții superioare în bord. La navele din lemn sau din material

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

compozit, aceastã distanțã este mãsuratã plecând de la
muchia inferioarã a baturii chilei, astfel cum este definitã în
anexa I la Convenția ICTM. Atunci când formele pãrții inferioare ale secțiunii maestre sunt scobite sau când existã
galborduri groase, aceastã distanțã este mãsuratã plecând
de la punctul unde prelungirea pãrții plate a fundului spre
planul diametral taie fețele laterale ale chilei.
5. Caracteristicile menționate la alin. (2)Ñ(4) se
mãsoarã în metri, cu o precizie de douã zecimale.
6. Tonaj
a) Expresia Tonaj brut GT, așa cum este definitã în
anexa I la Convenția ICTM, caracterizeazã mãrimea unei
nave/ambarcațiuni:
ii(i) Tonajul brut GT al unei nave/ambarcațiuni de
pescuit cu lungimea între perpendiculare egalã
cu 24 m sau mai mare va fi calculat cu
urmãtoarea formulã:
GT = K1 á V,
unde:
Ñ K1 = 0,2 + 0,02 log10V și
Ñ V este volumul total, exprimat în metri cubi, al
spațiilor închise care, așa cum sunt definite
de Convenția ICTM, sunt toate spațiile limitate
de corpul navei.
i(ii) Tonajul brut GT al unei nave/ambarcațiuni de
pescuit cu lungimea maximã egalã cu 15 m sau
mai mare, dar cu lungimea între perpendiculare
mai micã de 24 m se mãsoarã și se calculeazã
conform metodologiei prezentate în paragraful (i).
(iii) Tonajul brut GT al unei nave/ambarcațiuni de
pescuit cu lungimea maximã mai micã de 15 m
se calculeazã cu urmãtoarea formulã:
GT = K1 á V,
unde:
Ñ K1 = 0,2 + 0,02 log10V și
Ñ V este volumul calculat cu formula:
V = a1 á (Loa á B1 á D1),
unde:
Ñ L oa Ñ lungimea maximã, conform pct. 2
lit. a), exprimatã în metri;
Ñ B1 Ñ lãțimea, conform alin. 3, exprimatã în
metri;
Ñ D1 Ñ înãlțimea, conform alin. 4, exprimatã în
metri;
Ñ a1 Ñ coeficient funcție de Loa, calculat cu
urmãtoarea formulã:
a1 = 0,5194 + 0,0145Loa, dar nu mai mic de 0,6.
Pentru aceste nave/ambarcațiuni de pescuit tonajul brut
se exprimã cu o precizie de douã zecimale.
b) Expresia Tonaj net NT, așa cum este definitã în
anexa I la Convenția ICTM, caracterizeazã capacitatea de
utilizare a unei nave/ambarcațiuni de pescuit care are spații

închise pentru depozitarea mãrfii. Tonajul net este în
funcție de tonajul brut GT, volumul total al spațiilor de
marfã Vc, pescajul d, așa cum este definit în regula 4
paragraful 2 din anexa I la Convenția ICTM, și se determinã în conformitate cu prevederile din regula 4 paragraful 1
din aceeași convenție.
Tonajul net al unei nave/ambarcațiuni de pescuit cu lungimea între perpendiculare mai micã de 24 m se exprimã
cu o precizie de douã zecimale.
7. Autoritatea Navalã Românã Ñ organul tehnic de specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cãruia i se deleagã competențele privind aplicarea prevederilor prezentelor norme tehnice, denumit în continuare ANR.
ARTICOLUL 5
Certificare

ANR calculeazã tonajul unei nave/ambarcațiuni de pescuit care arboreazã pavilion român în conformitate cu prezentele norme tehnice și emite un certificat de tonaj dupã
cum urmeazã:
a) ”Certificat internațional de tonaj (1969),,, conform
modelului din Convenția ICTM, pentru o navã maritimã cu
lungimea între perpendiculare de 24 m sau mai mare;
b) ”Certificat de tonaj pentru navã/ambarcațiune de pescuit,, pentru o navã/ambarcațiune care are spații închise
pentru depozitarea mãrfii. Forma și conținutul acestui certificat sunt prezentate în anexa nr. 1;
c) ”Certificat de tonaj pentru ambarcațiune de pescuit,,
pentru o ambarcațiune fãrã spații închise pentru depozitarea mãrfii. Forma și conținutul acestui certificat sunt prezentate în anexa nr. 2.
ARTICOLUL 6

ANR va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
ARTICOLUL 7

Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din prezentul
ordin.
ARTICOLUL 8

Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
ARTICOLUL 9

La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 594/2001 pentru aprobarea Normelor tehnice
privind mãsurarea tonajului navelor de pescuit maritime,
cod MLPT/RNR-T-2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 258 din 18 mai 2001.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2003.
Nr. 228.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

11
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

15

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã prin schimbarea naturii controlului
la Societatea Comercialã ”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc, de la controlul unic
exercitat de cãtre Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc la controlul
în comun exercitat de cãtre Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc
și CHAMPRENAUT SAS din Franța
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RS-69 din 3 martie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-69 din 3 martie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Operațiunea de concentrare economicã s-a realizat prin schimbarea naturii controlului la Societatea Comercialã
”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc, de la controlul unic exercitat de cãtre Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ S.A.
Târgu Secuiesc cu 77,983% la controlul în comun exercitat de cãtre Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ S.A. Târgu
Secuiesc cu 44,649% și CHAMPRENAUT SAS din Franța cu 33,334%.
CHAMPRENAUT SAS din Franța a achiziționat un pachet de acțiuni reprezentând 33,334% din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc prin intermediul unei oferte publice promovate pe piața RASDAQ.
Deciziile, conform proceselor-verbale din cadrul adunãrii generale a acționarilor, se iau în comun de cele douã
societãți comerciale, fiecare fiind reprezentatã de un numãr egal de membri în Consiliul de administrație al Societãții
Comerciale ”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc.
2. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã ”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc, are ca obiect principal de
activitate proiectarea, producerea și comercializarea ansamblurilor și componentelor pentru producția de tractoare, autocamioane și mașini agricole.
3. Societãțile achizitoare, Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc și CHAMPRENAUT SAS din
Franța, au ca obiect principal de activitate intermedieri în comerțul cu produse diverse, respectiv gestiunea portofoliului de
valori mobiliare, vânzarea și cumpãrarea de valori mobiliare legate în cea mai mare parte de industria mecanicã.
4. Au fost definite ca piețe relevante aferente operațiunii de concentrare economicã:
¥ piața uneltelor și utilajelor agricole;
¥ piața pieselor și subansamblurilor pentru ”Tractorul,, Brașov;
¥ piața echipamentelor pentru tractoare, încãrcãtoare frontale și lame, pe întreg teritoriul României.
5. Segmentele deținute de cãtre cele douã societãți, Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc
și CHAMPRENAUT SAS din Franța, pe piețele relevante definite sunt de fapt cotele de piațã ale Societãții Comerciale
”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc, anterior realizãrii operațiunii de schimbare calitativã a controlului. Valoarea cotei de
piațã în anul 2001 a fost de aproximativ 2% pe piețele uneltelor și utilajelor agricole, pieselor și subsansamblurilor pentru ”Tractorul,, Brașov și echipamentelor pentru tractoare.
6. Prin concentrarea economicã realizatã segmentele deținute de cãtre Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ
S.A. Târgu Secuiesc și CHAMPRENAUT SAS din Franța pe piețele relevante definite nu se modificã, întrucât, anterior
dobândirii controlului în comun, societãțile achizitoare nu au fost prezente pe piețele relevante respective, iar situația nu
s-a modificat ca efect al acestei operațiuni.
7. Pe piețele relevante definite cererea este reprezentatã de agenții economici care se ocupã cu întreținerea
drumurilor, de direcțiile regionale drumuri și poduri și de cãtre agricultori.
8. Analizând aceastã concentrare economicã, se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piața uneltelor și utilajelor agricole, piața pieselor și subansamblurilor pentru ”Tractorul,, Brașov și piața echipamentelor pentru tractoare. Prin urmare, ca efect al operațiunii de concentrare economicã, poziția Societãții Comerciale
”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc nu se modificã, segmentele de piațã rãmânând aceleași datoritã faptului cã societãțile
achizitoare nu au fost prezente pe aceste piețe relevante.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2003

9. Operațiunea de concetrare economicã analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau denaturarea
concurenței.
10. Întrucât, anterior dobândirii controlului în comun, Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc
și CHAMPRENAUT SAS din Franța nu au fost prezente pe piețele relevante definite, operațiunea de concentrare
economicã realizatã prin schimbarea calitativã a controlului la Societatea Comercialã ”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc
nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea
concurenței.
11. Analizând aceastã concentrare economicã, se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piațã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și pct. 124 lit. b)
partea a II-a cap. II din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi
refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
9.301.002 lei și se va plãti de cãtre Societatea Comercialã
”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu Secuiesc, cu ordin de platã tip
trezorerie la bugetul de stat, în contul nr. 361280015300,
deschis la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala
Județului Covasna, beneficiar Direcția Trezorerie Covasna,
cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a
ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Poliprod,, Ñ S.A. Târgu
Secuiesc.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã, de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței, la:
Pãrțile achizitoare: Societatea Comercialã ”Tool Exim,, Ñ
S.A. Târgu Secuiesc și CHAMPRENAUT SAS Franța
Prin împuternicit,
David & Baias SCP
str. Costache Negri nr. 1Ð5, sectorul 5, București
Telefon: 202 87 70
Fax: 202 87 71.

p. Președintele Consiliului Concurenței,
Nandor Jozsef Nemenyi

București, 14 mai 2003.
Nr. 204.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652/15.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

