PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 653

I

Luni, 15 septembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã...

1Ð16

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã*)
CAPITOLUL I
Sfera de aplicare
SECÞIUNEA 1
Operațiuni impozabile

Art. 1. Ñ (1) Taxa pe valoarea adãugatã este un impozit
indirect care se datoreazã bugetului de stat. Prezenta lege
stabilește regulile referitoare la taxa pe valoarea adãugatã.
(2) Se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã operațiunile care îndeplinesc în mod cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) sã constituie o livrare de bunuri, o prestare de servicii
efectuatã cu platã sau o operațiune asimilatã acestora;
b) sã fie efectuate de persoane impozabile, astfel cum
sunt definite la art. 2 alin. (1);
c) sã rezulte din una dintre activitãțile economice
prevãzute la art. 2 alin. (2).

(3) Prin operațiuni cu platã se înțelege obligativitatea
existenței unei legãturi directe între operațiunea efectuatã și
contrapartida obținutã.
(4) Se cuprind, de asemenea, în sfera taxei pe valoarea
adãugatã importurile de bunuri.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin persoanã
impozabilã se înțelege orice persoanã, indiferent de statutul
sãu juridic, care efectueazã de o manierã independentã
activitãți economice de natura celor prevãzute la alin. (2),
oricare ar fi scopul și rezultatul acestor activitãți.
(2) Activitãțile economice la care se face referire la
alin. (1) sunt activitãțile producãtorilor, comercianților,
prestatorilor de servicii, inclusiv activitãțile extractive, agricole
și cele ale profesiunilor libere sau asimilate. De asemenea,
constituie activitate economicã exploatarea bunurilor corporale sau necorporale în scopul obținerii de venituri.
(3) În sensul prezentei legi, nu acționeazã de o manierã
independentã angajații sau orice alte persoane care sunt

*) Republicatã în temeiul art. XIV lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din 2 februarie 2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 232/2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 31 mai 2003, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 345/2002 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003

legate de un angajator printr-un contract individual de
muncã sau prin orice alte instrumente juridice care stabilesc relația angajator-angajat în ceea ce privește condițiile
de muncã, remunerarea și responsabilitãțile angajatorului.
(4) Instituțiile publice nu sunt considerate persoane
impozabile pentru activitãțile lor administrative, sociale, educative, culturale, sportive, de ordine publicã, de apãrare și
siguranța statului, pe care le desfãșoarã în calitate de
autoritãți publice, chiar dacã pentru desfãșurarea acestor
activitãți percep taxe, redevențe, cotizații sau onorarii.
(5) Instituțiile publice sunt considerate persoane impozabile pentru operațiunile efectuate, inclusiv cele prevãzute la
alin. (4), în cazurile în care tratarea lor ca persoane neimpozabile pentru aceste operațiuni conduce la distorsiuni
concurențiale. Instituțiile publice sunt considerate persoane
impozabile pentru activitãțile menționate în anexa care face
parte integrantã din prezenta lege.
Art. 3. Ñ (1) Prin livrare de bunuri se înțelege transferul
dreptului de proprietate asupra bunurilor deținute de proprietar cãtre beneficiar, direct sau prin persoanele care
acționeazã în numele acestora.
(2) În sensul prezentei legi, prin bunuri la care se face
referire la alin. (1) se înțelege:
a) bunurile mobile corporale, cum sunt: materiile prime,
materialele, obiectele de inventar, mijloacele fixe care pot fi
detașate;
b) bunurile imobile, cum sunt: locuințele, construcțiile
industriale, comerciale, agricole sau cele destinate pentru
alte activitãți, terenurile agricole, terenurile pentru construcții
și cele adiacente construcțiilor, inclusiv cele aferente localitãților urbane sau rurale pe care sunt amplasate construcții sau alte amenajãri;
c) bunurile de naturã mobilã care nu pot fi detașate
fãrã a fi deteriorate sau fãrã a antrena deteriorarea imobilelor înseși sau care devin bunuri imobiliare prin destinație;
d) energia electricã și termicã, gazele, agentul frigorific.
(3) Sunt considerate livrãri de bunuri în sensul alin. (1):
a) vânzarea de bunuri cu plata în rate;
b) trecerea în domeniul public a unor bunuri din patrimoniul persoanelor impozabile, în condițiile prevãzute de
legislația referitoare la proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, în schimbul unei despãgubiri;
c) transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor în
urma executãrii silite.
(4) Este asimilatã livrãrilor de bunuri preluarea de cãtre
persoane impozabile a bunurilor achiziționate sau fabricate
de cãtre acestea pentru a fi utilizate în scopuri care nu au
legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã sau pentru a
fi puse la dispoziție altor persoane fizice sau juridice în
mod gratuit, dacã taxa pe valoarea adãugatã aferentã
bunurilor respective sau pãrților lor componente a fost
dedusã total sau parțial. Se excepteazã de la aceste
prevederi bunurile acordate în mod gratuit, în limitele și
potrivit destinațiilor prevãzute prin lege.
(5) Operațiunile privind schimbul de bunuri au efectul a
douã livrãri separate. În cazul transferului dreptului de proprietate asupra unui bun de cãtre douã sau mai multe persoane impozabile, prin intermediul mai multor tranzacții,
fiecare tranzacție se considerã o livrare separatã, fiind

impozitatã distinct, chiar dacã bunul respectiv este transferat direct beneficiarului final. Același regim se aplicã în
cazul schimbului de bunuri cu servicii.
(6) Nu se considerã livrare de bunuri transferul total sau
parțial al activelor și pasivelor unei persoane impozabile, cu
platã sau cu titlu gratuit, efectuat cu ocazia operațiunilor de
fuziune și divizare a societãților comerciale.
(7) Nu se considerã livrare de bunuri aportul în naturã
la capitalul social al unei societãți comerciale, în cazul în
care beneficiarul este o persoanã impozabilã care are
dreptul de a deduce total taxa pe valoarea adãugatã, dacã
taxa ar fi aplicabilã la transferul respectiv. În acest caz
beneficiarul este considerat a fi succesorul celui care efectueazã transferul. În situația în care beneficiarul este o persoanã impozabilã care nu are dreptul de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã sau are dreptul de deducere parțial,
potrivit art. 23, operațiunea se considerã livrare de bunuri,
dacã taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor respective sau pãrților lor componente a fost dedusã total sau
parțial.
Art. 4. Ñ (1) Se considerã prestare de servicii orice activitate care nu constituie livrare de bunuri în sensul art. 3.
Astfel de operațiuni pot fi:
a) orice muncã fizicã sau intelectualã;
b) lucrãri de construcții-montaj;
c) transport de persoane și mãrfuri;
d) servicii de poștã și telecomunicații, de transmisiuni
radio și TV;
e) închirierea, arendarea și concesionarea de bunuri
mobile sau imobile;
f) operațiuni de intermediere sau de comision;
g) reparații de orice naturã;
h) cesiuni și concesiuni ale drepturilor de autor, brevete,
licențe, mãrci de fabricã și de comerț, titluri de participare
și alte drepturi similare;
i) servicii de publicitate;
j) operațiuni bancare, financiare, de asigurare și/sau
reasigurare;
k) punerea la dispoziție de personal;
l) mandatarea;
m) asigurarea sau cedarea unei clientele, exclusivitatea
asupra unei vânzãri sau cumpãrãri;
n) angajamentul de a nu exercita o activitate economicã
sau un drept dintre cele menționate la lit. h);
o) amenajarea de spații de parcare, de depozitare și de
camping;
p) activitãțile hoteliere și de alimentație publicã;
r) asigurarea accesului la rețelele de comunicații și a
posibilitãții de utilizare a acestora;
s) prestațiile consilierilor, inginerilor, avocaților, notarilor
publici, executorilor judecãtorești, auditorilor, experților contabili, birourilor de studii și alte prestații similare, precum și
prelucrarea de date și furnizarea de informații;
t) operațiuni de leasing.
(2) Efectuarea unor servicii, potrivit unui ordin emis
de/sau în numele unei autoritãți publice sau potrivit legii,
se considerã prestare de servicii în sensul alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003
(3) Urmãtoarele operațiuni sunt asimilate cu prestãrile
de servicii:
a) utilizarea bunurilor care fac parte din activele persoanei impozabile în alte scopuri decât cele legate de activitatea sa economicã sau pentru a fi puse la dispoziție, în
vederea utilizãrii în mod gratuit, altor persoane fizice sau
juridice, dacã taxa pe valoarea adãugatã aferentã acestor
bunuri a fost dedusã total sau parțial;
b) prestãrile de servicii efectuate în mod gratuit de persoana impozabilã în alte scopuri decât cele legate de activitatea sa economicã, pentru uzul personal al angajaților
sãi sau al altor persoane, dacã taxa pe valoarea adãugatã
aferentã acestor prestãri a fost dedusã total sau parțial.
(4) Nu sunt asimilate cu prestãrile de servicii utilizarea
bunurilor și prestãrile de servicii menționate la alin. (3), efectuate în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute prin lege.
(5) Schimbul de servicii are efectul a douã prestãri separate, fiecare dintre ele fiind supusã impozitãrii. În cazul
prestãrii unui serviciu de cãtre mai multe persoane impozabile, prin tranzacții succesive, fiecare tranzacție se considerã
o prestare separatã și se impoziteazã distinct, chiar dacã
serviciul respectiv este prestat direct cãtre beneficiarul final.
(6) Persoana impozabilã care acționeazã în nume propriu, dar în contul unei alte persoane, luând parte la
prestãri de servicii, se considerã cã a primit și a prestat
ea însãși acele servicii.
Art. 5. Ñ Prin import de bunuri se înțelege introducerea
în țarã de bunuri provenind din strãinãtate de cãtre orice
persoanã, indiferent de statutul sãu juridic, direct sau prin
intermediari, plasate în regim vamal de import sau în regimuri vamale suspensive.
SECÞIUNEA a 2-a
Locul operațiunilor impozabile

Art. 6. Ñ (1) Locul unei livrãri de bunuri se considerã a
fi în România atunci când, potrivit prevederilor alin. (2) și
(3), este situat pe teritoriul României.
(2) Se considerã a fi locul livrãrii:
a) locul de unde a pornit expediția bunurilor sau transportul cãtre beneficiar, indiferent dacã bunurile sunt expediate sau transportate de furnizor, de beneficiar sau de terți;
b) locul unde se gãsesc bunurile în momentul când are
loc livrarea, în cazul în care bunurile nu sunt expediate
sau transportate.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2) lit. a), locul
livrãrii bunurilor pentru importatorul definit la art. 13 alin. (1)
se considerã a fi situat în România în cazul în care locul
de unde a pornit expediția sau transportul se aflã în afara
României, însã destinația finalã este în România.
(4) Livrãrile și importurile de bunuri pentru care locul
operațiunii se considerã a fi în România se supun regimurilor de impozitare prevãzute în prezenta lege.
Art. 7. Ñ (1) Locul prestãrilor de servicii se considerã a
fi în România când prestatorul își are stabilit în România
sediul activitãții economice sau un sediu stabil de la care
sunt prestate serviciile ori, în lipsa unui astfel de sediu,
domiciliul sau reședința sa obișnuitã, cu urmãtoarele
excepții pentru care locul prestãrii este:

3

a) locul unde sunt situate bunurile de naturã imobiliarã,
pentru lucrãrile de construcții-montaj executate pentru realizarea, repararea și întreținerea bunurilor imobile, indiferent
de locul unde este situat sediul prestatorului Ñ în țarã sau
în strãinãtate. Același regim se aplicã și închirierii de
bunuri imobile, operațiunilor de leasing având ca obiect utilizarea bunurilor imobile, serviciilor de arhitecturã, proiectare, de coordonare a lucrãrilor de construcții, precum și
serviciilor prestate de alte persoane impozabile înregistrate
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã cu activitate în
domeniul bunurilor imobile Ñ studii, expertize, reparații și
alte prestãri ale agenților imobiliari;
b) locul de plecare a transportului de bunuri sau de
persoane, respectiv locul de sosire a transportului aferent
bunurilor importate:
1. pentru transportul de bunuri sau de persoane, locul
prestãrii se considerã a fi în România, dacã locul de plecare a transportului se aflã în România, indiferent dacã
locul de sosire a transportului se aflã în România sau în
strãinãtate;
2. pentru transportul de bunuri cu locul de plecare în
strãinãtate, locul prestãrii se considerã a fi în România,
dacã locul de sosire a transportului se aflã în România;
c) locul unde beneficiarul are stabilit sediul activitãții
sau, în lipsa acestuia, domiciliul beneficiarului. În aceastã
categorie se încadreazã:
1. închirierea de bunuri mobile corporale;
2. operațiunile de leasing având ca obiect utilizarea
bunurilor mobile;
3. cesiunile și/sau concesiunile dreptului de autor, de
brevete, de licențe, de mãrci de fabricã și de comerț și
alte drepturi similare;
4. serviciile de publicitate;
5. serviciile consultanților, inginerilor, birourilor de studii,
avocaților, experților contabili și alte servicii similare;
6. prelucrarea de date, furnizarea de informații;
7. operațiunile bancare, financiare, de asigurare și/sau
de reasigurare;
8. punerea la dispoziție de personal;
9. telecomunicațiile. Sunt considerate servicii de telecomunicații serviciile având ca obiect transmiterea, emiterea și recepția de semnale, înscrisuri, imagini și sunete
sau informații de orice naturã prin fir, radio, mijloace optice
sau alte mijloace electromagnetice, inclusiv cedarea dreptului de utilizare a mijloacelor pentru astfel de transmisii,
emiteri sau recepții. Serviciile de telecomunicații cuprind, de
asemenea, și furnizarea accesului la rețelele de informații
mondiale;
10. serviciile de radiodifuziune și de televiziune;
11. serviciile furnizate pe cale electronicã. Sunt considerate servicii furnizate pe cale electronicã: furnizarea și conceperea de site-uri informatice, mentenanța la distanțã a
programelor și echipamentelor, furnizarea de programe
informatice și menținerea la zi a acestora, furnizarea de
imagini, de texte și de informații și punerea la dispoziție a
bazei de date, furnizarea de muzicã, de filme și de jocuri,
inclusiv jocuri de noroc sau de bani, și emisiuni sau manifestãri politice, culturale, artistice, sportive, științifice, de
divertisment și alte servicii similare. Atunci când furnizorul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003

de servicii și clientul sãu comunicã prin curier electronic,
aceasta nu înseamnã în sine cã serviciul furnizat este un
serviciu electronic;
12. prestãrile intermediarilor care intervin în furnizarea
serviciilor prevãzute la pct. 1Ñ11;
d) locul unde serviciile sunt prestate efectiv; în aceastã
categorie se cuprind urmãtoarele activitãți:
1. culturale, artistice, sportive, științifice, educative, de
divertisment sau similare, inclusiv serviciile accesorii și cele
ale organizatorilor de astfel de activitãți;
2. prestãrile accesorii transportului, cum sunt: încãrcarea-descãrcarea mijloacelor de transport, manipularea, paza
și/sau depozitarea mãrfurilor și alte servicii similare;
3. expertize privind bunurile mobile corporale;
4. lucrãri efectuate asupra bunurilor mobile corporale.
(2) Prestãrile de servicii pentru care locul prestãrii se
considerã a fi în România se supun regimurilor de impozitare prevãzute în prezenta lege.
SECÞIUNEA a 3-a
Regimuri de impozitare

Art. 8. Ñ (1) Operațiunile impozabile cuprinse în sfera
de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se clasificã, din
punct de vedere al regimului de impozitare, astfel:
a) operațiuni taxabile, la care se aplicã cota standard a
taxei pe valoarea adãugatã; nivelul cotei standard se stabilește prin prezenta lege;
b) operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã cu
drept de deducere, pentru care furnizorii și/sau prestatorii
au dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și/sau serviciilor achiziționate, destinate realizãrii operațiunilor respective; în prezenta lege aceste
operațiuni sunt prevãzute la art. 11 alin. (1) și la art. 12;
c) operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã fãrã
drept de deducere, pentru care furnizorii/prestatorii nu au
dreptul la deducerea taxei pe valoarea adãugatã aferente
bunurilor și/sau serviciilor achiziționate, destinate realizãrii
operațiunilor respective; în prezenta lege aceste operațiuni
sunt prevãzute la art. 9;
d) operațiuni de import scutite de taxa pe valoarea
adãugatã; în prezenta lege aceste operațiuni sunt
prevãzute la art. 10.
(2) Operațiunile scutite de taxa pe valoarea adãugatã
sunt reglementate prin lege și nu se admite extinderea lor
prin analogie.
(3) Operațiunile scutite de la plata taxei pe valoarea
adãugatã prin alte acte normative decât prin prezenta lege
se considerã operațiuni scutite fãrã drept de deducere în
situația în care actele normative respective nu prevãd în
mod expres posibilitatea furnizorilor/prestatorilor de a exercita dreptul de deducere.
(4) Operațiunile desfãșurate în zonele libere se supun
regimurilor de impozitare și regulilor prevãzute în prezenta
lege.
(5) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi
operațiunile la care, prin alte acte normative în vigoare, se
prevede aplicarea cotei zero a taxei pe valoarea adãugatã
se considerã operațiuni scutite cu drept de deducere.

(6) Se interzice utilizarea noțiunii ”cota zero,, în actele
normative care vor fi elaborate dupã intrarea în vigoare a
prezentei legi.
SECÞIUNEA a 4-a
Operațiuni scutite
SUBSECÞIUNEA 1
Scutiri în interiorul țãrii

Art. 9. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã
urmãtoarele activitãți de interes general:
a) spitalizarea, îngrijirile medicale, inclusiv veterinare, și
operațiunile strâns legate de acestea, desfãșurate de unitãți
autorizate pentru astfel de activitãți, indiferent de forma de
organizare și de titularul dreptului de proprietate, respectiv:
spitale, sanatorii, centre de sãnãtate rurale sau urbane,
dispensare, cabinete și laboratoare medicale, centre de
îngrijire medicalã și de diagnostic, stații de salvare și alte
unitãți autorizate sã desfãșoare astfel de activitãți, precum
și cantinele organizate pe lângã aceste unitãți. Sunt, de
asemenea, scutite serviciile de cazare, masã și tratament
prestate cumulat de cãtre persoane impozabile autorizate
care își desfãșoarã activitatea în stațiuni balneoclimaterice
și a cãror contravaloare este decontatã pe bazã de bilete
de tratament, precum și serviciile funerare prestate de
unitãțile sanitare;
b) prestãrile de servicii efectuate în cadrul profesiunii lor
de cãtre tehnicienii dentari, precum și livrarea de proteze
dentare efectuatã de cãtre stomatologi și de cãtre tehnicienii dentari, indiferent de forma de organizare și de titularul
dreptului de proprietate;
c) prestãrile de îngrijire și supraveghere la domiciliu a
persoanelor, efectuate de personal specializat cu exercitarea profesiunilor medicale și paramedicale;
d) livrãrile de organe, de sânge și de lapte uman;
e) activitatea de învãțãmânt prevãzutã la art. 15 alin. (5)
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, desfãșuratã de unitãțile autorizate de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului și care sunt
cuprinse în sistemul național de învãțãmânt, precum și
achiziționarea de cãtre acestea de documentație tehnicã și
materiale de construcții destinate învãțãmântului de stat și
particular, precum și de aparaturã, utilaje, publicații și dotãri
pentru procesul didactic. Sunt, de asemenea, scutite cantinele organizate pe lângã unitãțile cuprinse în sistemul
național de învãțãmânt autorizate de Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului;
f) prestãrile de servicii și livrãrile de bunuri strâns legate
de asistența și protecția socialã, efectuate de instituțiile
publice, instituțiile de interes public sau de alte organisme
recunoscute ca având caracter social;
g) prestãrile de servicii și livrãrile de bunuri strâns
legate de protecția copiilor și tinerilor, efectuate de
instituțiile publice, instituțiile de interes public sau de alte
organisme recunoscute ca având caracter social;
h) prestãrile de servicii și livrãrile de bunuri furnizate
membrilor în interesul lor colectiv, în schimbul unei cotizații
fixate conform statutului, de organizații fãrã scop

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003
patrimonial ce au obiective de naturã politicã, sindicalã,
religioasã, patrioticã, filozoficã, filantropicã sau civicã, în
condițiile în care aceastã scutire nu provoacã distorsiuni de
concurențã;
i) serviciile ce au strânsã legãturã cu practicarea sportului sau a educației fizice prestate de organizații fãrã scop
patrimonial în beneficiul persoanelor care practicã sportul
sau educația fizicã;
j) prestãri de servicii culturale și livrãrile de bunuri
legate nemijlocit de acestea, efectuate de instituții publice;
k) prestãrile de servicii și livrãrile de bunuri efectuate de
unitãți ale cãror operațiuni sunt scutite, conform lit. a) și
lit. e)Ðj), cu ocazia manifestãrilor destinate sã le aducã sprijin financiar și organizate în profitul lor exclusiv, cu condiția
ca aceste scutiri sã nu producã distorsiuni concurențiale;
l) realizarea și difuzarea programelor de radio și televiziune, cu excepția celor de publicitate;
m) vânzarea de filme sau licențe de filme destinate
difuzãrii prin televiziune, cu excepția celor de publicitate;
n) transportul bolnavilor sau rãniților cu vehicule special
amenajate și autorizate în acest sens.
(2) Alte operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
a) activitãțile de cercetare-dezvoltare și inovare pentru
realizarea programelor, subprogramelor și proiectelor, precum și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare în programele nucleu și în
planurile sectoriale, prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã*). Sunt, de asemenea, scutite activitãțile de cercetare-dezvoltare și inovare finanțate în parteneriat
internațional, regional și bilateral;
b) livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii efectuate
de producãtorii agricoli individuali;
c) urmãtoarele operațiuni bancare și financiare:
1. acordarea de credite, inclusiv acordarea de împrumuturi de asociații/acționarii societãților comerciale în vederea
asigurãrii resurselor financiare ale societãții, precum și
acordarea de împrumuturi de cãtre orice persoanã fizicã
sau juridicã, în condițiile prevãzute la art. 100 din
titlul VI Ñ Regimul juridic al garanțiilor reale mobiliare Ñ
din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, cu modificãrile ulterioare;
2. operațiunile prevãzute la art. 8 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, efectuate de bãncile persoane juridice române, sucursalele din
România ale bãncilor persoane juridice strãine, organisme
financiar-bancare internaționale, casele de economii, casele
de ajutor reciproc, cooperativele de credit și alte societãți
de credit, casele de schimb valutar, precum și alte
pesoane juridice autorizate sã desfãșoare activitãți bancare,
cu excepția urmãtoarelor operațiuni: operațiunile de leasing
financiar, închirierea de casete de siguranțã, tranzacții în
cont propriu sau în contul clienților cu metale prețioase,
obiecte confecționate din acestea și/sau pietre prețioase,
expertizare de studii de fezabilitate, acordarea de
consultanțã, evaluãri de patrimoniu;

5

3. operațiunile specifice efectuate de Banca Naționalã a
României, reglementate în mod expres prin Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. Nu sunt scutite de
taxa pe valoarea adãugatã achizițiile de aur, argint, alte
metale și pietre prețioase, efectuate de Banca Naționalã a
României de la persoane impozabile înregistrate ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã;
4. operațiunile de investiții financiare, de intermediere
financiarã, de valori mobiliare și instrumente financiare derivate, precum și alte instrumente financiare;
5. intermedierea în plasamentul de valori mobiliare și
oferirea de servicii legate de acesta;
d) gestiunea fondurilor comune de plasament și a fondurilor comune de creanțã efectuate de Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, Fondul Român de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinzãtorii Privați Ñ S.A.,
Fondul de Garantare a Creditului Rural Ñ S.A., Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii Ñ S.A., precum și de alte organisme constituite în acest scop;
e) operațiunile de asigurare și de reasigurare, precum și
prestãrile de servicii aferente acestor operațiuni efectuate
de intermediarii în operațiuni de asigurare;
f) activitãțile de organizare și exploatare a jocurilor
de noroc, efectuate de Compania Naționalã ”Loteria
Românã,, Ñ S.A. și contribuabilii autorizați de Comisia de
coordonare, avizare și atestare a jocurilor de noroc;
g) livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii realizate
cu deținuți de unitãțile din sistemul penitenciar;
h) lucrãrile de construcții, amenajãri, reparații și
întreținere executate pentru monumente comemorative ale
combatanților, eroilor, victimelor de rãzboi și ale Revoluției
din decembrie 1989, precum și pentru muzee, case memoriale, monumente istorice și de arhitecturã;
i) încasãrile din taxele de intrare la castele, muzee,
târguri și expoziții, grãdini zoologice și botanice, biblioteci,
precum și operațiunile care intrã în sfera de aplicare a
impozitului pe spectacole;
j) editarea, tipãrirea și/sau vânzarea de manuale școlare
și/sau de cãrți, exclusiv activitatea de publicitate;
k) livrãrile de proteze de orice fel, accesorii ale acestora, precum și de produse ortopedice;
l) transportul fluvial al localnicilor în Delta Dunãrii și pe
relațiile OrșovaÑMoldova Nouã, BrãilaÑHârșova, GalațiÑ
Grindu;
m) valorificarea obiectelor și veșmintelor de cult,
tipãrirea cãrților de cult, teologice sau cu conținut bisericesc, necesare practicãrii cultului, precum și a celor asimilate obiectelor de cult, potrivit art. 1 din Legea
nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor religioase
pentru producerea obiectelor de cult, cu modificãrile
ulterioare;

*) Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 514 din 16 iulie 2003.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003

n) transferul dreptului de proprietate al bunurilor cãtre
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, ca efect
al dãrii în platã pentru stingerea obligației de platã a debitorului, total sau parțial, conform prevederilor art. 26 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 409/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare*);
o) arendarea, concesionarea și închirierea de bunuri
imobile, cu urmãtoarele excepții:
1. operațiunile de cazare care sunt efectuate în cadrul
sectorului hotelier sau al sectoarelor cu funcție similarã,
inclusiv închirierea terenurilor amenajate pentru camping;
2. închirierea amplasamentelor pentru staționarea vehiculelor;
3. închirierea utilajelor și a mașinilor fixate în bunurile
imobile;
4. închirierea seifurilor.
(3) Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã activitãțile
persoanelor impozabile cu venituri din operațiuni taxabile
declarate sau, dupã caz, realizate anual, de pânã la
1,5 miliarde lei inclusiv. În situația realizãrii unor venituri
superioare plafonului de impozitare de 1,5 miliarde lei în
cursul unui an fiscal, persoanele impozabile au obligația sã
solicite înregistrarea ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
persoanele impozabile respective nu mai beneficiazã de
scutire chiar dacã ulterior realizeazã venituri inferioare plafonului de 1,5 miliarde lei. Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care în
anul 2001 au realizat venituri din operațiuni taxabile sub
plafonul de 1,5 miliarde lei, pot solicita scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, în
condițiile stabilite prin normele de aplicare a prezentei legi.
(4) Plafonul de impozitare de 1,5 miliarde lei stabilit la
alin. (3) este valabil pentru anul fiscal 2002. De la data de
1 ianuarie pânã la data de 31 decembrie 2003 plafonul de
impozitare se stabilește la suma de 1,7 miliarde lei, iar de
la data de 1 ianuarie 2004 și în continuare plafonul de
impozitare se stabilește la 2 miliarde lei.
(5) Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã livrãrile
de bunuri care au fost destinate exclusiv realizãrii de
operațiuni scutite în baza prezentului articol, dacã taxa pe
valoarea adãugatã aferentã bunurilor respective nu a fost
dedusã.
(6) Persoanele impozabile pot opta pentru plata taxei pe
valoarea adãugatã în cazul:
a) operațiunilor de arendare, concesionare și închiriere
de bunuri imobile, prevãzute la alin. (2) lit. o), în condițiile
stabilite prin normele de aplicare a legii;
b) operațiunilor prevãzute la alin. (3).
SUBSECÞIUNEA a 2-a
Operațiuni scutite la import

Art. 10. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
a) bunurile importate destinate comercializãrii în regim
duty-free, precum și prin magazinele pentru servirea în

exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului
acestora;
b) bunurile introduse în țarã de cãlãtori sau de alte persoane fizice cu domiciliul în țarã ori în strãinãtate, în
condițiile și în limitele stabilite prin hotãrâre a Guvernului,
potrivit regimului vamal aplicabil persoanelor fizice;
c) reparațiile și transformãrile la nave și aeronave
românești în strãinãtate, precum și carburanții și alte
bunuri, aprovizionate din strãinãtate, destinate utilizãrii pe
nave și/sau aeronave;
d) importul de bunuri a cãror livrare este scutitã de taxa
pe valoarea adãugatã în interiorul țãrii. Același regim se
aplicã pentru serviciile efectuate de prestatori cu sediul sau
cu domiciliul în strãinãtate, pentru care locul prestãrii se
considerã a fi în România, potrivit prevederilor art. 7;
e) licențe de filme și programe, drepturi de transmisie,
abonamente la agenții de știri externe și altele de aceastã
naturã, destinate activitãții de radio și televiziune;
f) importul de bunuri primite în mod gratuit cu titlu de
ajutoare sau donații destinate unor scopuri cu caracter
umanitar, social, filantropic, religios, de apãrare a sãnãtãții,
cultural, artistic, educativ, științific, sportiv, de protecție și
ameliorare a mediului, de protecție și conservare a monumentelor istorice și de arhitecturã și importurile de bunuri
finanțate direct din împrumuturi nerambursabile, acordate
României de organisme internaționale, de guverne strãine
și/sau de organizații nonprofit și de caritate, în condiții stabilite prin normele de aplicare a prezentei legi;
g) importul urmãtoarelor bunuri: mostrele fãrã valoare
comercialã, materialele publicitare și de documentare, bunurile de origine românã, bunurile strãine care, potrivit legii,
devin proprietatea statului, bunurile reparate în strãinãtate
sau bunurile care le înlocuiesc pe cele necorespunzãtoare
calitativ, returnate partenerilor externi în perioada de
garanție, bunurile care se înapoiazã în țarã ca urmare a
unei expedieri eronate, echipamentele pentru protecția
mediului stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
h) importul bunurilor efectuate în România de cãtre
forțele statelor membre NATO pentru uzul acestor forțe sau
al personalului civil însoțitor ori pentru aprovizionarea
popotelor lor sau cantinelor, în cazul în care aceste forțe
sunt destinate efortului comun de apãrare.
SUBSECÞIUNEA a 3-a
Scutiri pentru exporturi sau alte operațiuni similare
și pentru transportul internațional

Art. 11. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã:
a) exportul de bunuri, transportul și prestãrile de servicii
legate direct de exportul bunurilor, bunurile comercializate
prin magazinele duty-free, precum și prin magazinele
situate în aeroporturile internaționale dupã locurile stabilite
pentru efectuarea controlului vamal la ieșirea din țarã;

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003
b) transportul internațional de persoane în și din
strãinãtate, precum și prestãrile de servicii legate direct de
acesta;
c) transportul de marfã și de persoane, în și din porturile și aeroporturile din România, cu nave și aeronave sub
pavilion românesc, comandate de beneficiari din strãinãtate;
d) trecerea mijloacelor de transport de mãrfuri și de
cãlãtori cu mijloace de transport fluvial specializate, între
România și statele vecine;
e) transportul, prestãrile de servicii accesorii transportului, precum și alte prestãri de servicii aferente mãrfurilor
din import și a cãror contravaloare este inclusã în baza de
impozitare conform art. 19 alin. (1) și (2);
f) livrãrile de bunuri destinate utilizãrii pe nave și aeronave sau încorporãrii în nave și aeronave, care presteazã
transporturi internaționale de persoane și de mãrfuri;
g) prestãrile de servicii efectuate pentru nevoile directe
ale navelor și aeronavelor care efectueazã transporturi
internaționale de persoane și de mãrfuri, precum și pentru
încãrcãtura lor;
h) reparațiile la mijloacele de transport contractate cu
beneficiari din strãinãtate;
i) alte prestãri de servicii efectuate de persoane impozabile cu sediul în România, contractate cu beneficiari din
strãinãtate, în condițiile prevãzute prin normele de aplicare
a prezentei legi;
j) prestãrile de servicii pentru navele aflate în proprietatea companiilor de navigație care își desfãșoarã activitatea
în regimul special maritim sau operate de acestea, precum
și livrãrile de nave în întregul lor cãtre aceste companii;
k) livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea
directã a misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, precum și a personalului acestora, pe bazã de reciprocitate;
livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea
directã a reprezentanțelor internaționale interguvernamentale
acreditate în România, precum și a personalului acestora;
l) bunurile cumpãrate din expozițiile organizate în
România, precum și din rețeaua comercialã, expediate sau
transportate în strãinãtate de cãtre cumpãrãtorul care nu
are domiciliul sau sediul în România;
m) livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii finanțate
din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate de
guverne strãine, de organisme internaționale și de organizații nonprofit și de caritate din strãinãtate și din țarã,
inclusiv din donații ale persoanelor fizice;
n) construcția, extinderea, reabilitarea și consolidarea
lãcașurilor de cult religios;
o) livrãrile de utilaje, echipamente și prestãrile de servicii legate nemijlocit de operațiunile petroliere, realizate de
titularii acordurilor petroliere, persoane juridice strãine, în
baza Legii petrolului nr. 134/1995;
p) livrãrile de utilaje, echipamente și prestãrile de servicii aferente obiectivului de investiții ”Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni,,;
r) prestãrile de servicii efectuate de intermediari care
acționeazã în numele sau în contul altuia, atunci când
intervin în operațiunile prevãzute în prezentul articol;

7

s) livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate
pentru forțele statelor membre NATO pentru uzul acestora
sau al personalului civil însoțitor ori pentru aprovizionarea
popotelor lor sau cantinelor, în cazul în care aceste forțe
sunt destinate efortului comun de apãrare. În cazul în care
bunurile nu sunt expediate sau transportate în afara țãrii și
pentru prestãrile de servicii, scutirea se acordã potrivit unei
proceduri de restituire a taxei stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Pentru operațiunile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñc),
e)Ñg), i) și r) justificarea regimului de scutire se realizeazã
pe baza documentelor stabilite prin normele de aplicare a
prezentei legi.
(3) Pentru operațiunile prevãzute la alin. (1) lit. k)Ñp)
aplicarea regimului de scutire se realizeazã în condițiile
stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Pentru lucrãrile de construcție de locuințe, extindere,
consolidare și reabilitare a locuințelor existente, nefinalizate
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, restituirea taxei
pe valoarea adãugatã aferente perioadei în care au beneficiat de aplicarea cotei zero, conform prevederilor art. 17
lit. B.n) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã, cu modificãrile ulterioare, se realizeazã conform procedurii stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
SUBSECÞIUNEA a 4-a
Scutiri speciale legate de traficul internațional de bunuri

Art. 12. Ñ Se scutesc de taxa pe valoarea adãugatã
urmãtoarele operațiuni, cu condiția ca acestea sã nu ducã
la utilizare și/sau consumare finalã:
a) operațiunile de perfecționare activã prevãzute la
cap. VII, secțiunea a IV-a din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României;
b) bunurile realizate în regim de perfecționare activã,
potrivit prevederilor cap. VII, secțiunea a IV-a, art. 111
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 141/1997, de persoane impozabile cu sediul în România, contractate cu beneficiari din
strãinãtate și care din dispoziția acestora sunt livrate în
antrepozite vamale aflate pe teritoriul României;
c) introducerea în țarã de bunuri plasate în regim vamal
suspensiv cu exonerarea totalã de la plata drepturilor de
import, potrivit prevederilor Codului vamal al României;
d) introducerea de bunuri în zonele libere direct din
strãinãtate, în vederea simplei depozitãri a acestora, fãrã
întocmirea de formalitãți vamale;
e) introducerea de mãrfuri în zonele libere direct din
strãinãtate, precum și operațiunile comerciale de vânzarecumpãrare a acestora între diverși operatori în perimetrul
zonelor libere și care ulterior acestor operațiuni pãrãsesc în
aceeași stare teritoriul zonelor libere cu destinație externã,
fãrã întocmirea de declarații vamale;
f) prestãrile de servicii legate direct de operațiunile
prevãzute la lit. a)Ñe).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003
CAPITOLUL II

Persoane obligate la plata taxei pe valoarea adãugatã
Art. 13. Ñ (1) Taxa pe valoarea adãugatã datoratã
bugetului de stat se plãtește de cãtre:
a) persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã, pentru operațiuni taxabile;
b) titularii operațiunilor de import de bunuri efectuat
direct, prin comisionari sau terțe persoane juridice care
acționeazã în numele și din ordinul titularului operațiunii de
import, indiferent dacã sunt sau nu înregistrați ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã la organele fiscale, cu
excepția importurilor scutite conform art. 10;
c) persoanele fizice, pentru bunurile introduse în țarã
potrivit regulamentului vamal aplicabil acestora;
d) persoanele juridice sau persoanele fizice cu sediul ori
cu domiciliul stabil în România, beneficiare ale prestãrilor
de servicii prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c), efectuate de
prestatori cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, cu
excepția celor scutite de taxa pe valoarea adãugatã, indiferent dacã sunt sau nu înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã la organele fiscale.
(2) În situația în care persoana care realizeazã
operațiuni taxabile nu are sediul sau domiciliul stabil în
România, aceasta este obligatã sã desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în România, care se angajeazã sã
îndeplineascã obligațiile ce îi revin conform prevederilor
prezentei legi.
(3) Beneficiarii prestãrilor de servicii pentru care locul
prestãrii se considerã a fi în România, potrivit criteriilor de
aplicare teritorialã stabilite la art. 7, sunt obligați la plata
taxei pe valoarea adãugatã, dacã prestatorii din strãinãtate
nu au îndeplinit obligația desemnãrii unui reprezentant
fiscal domiciliat în România.
CAPITOLUL III
Faptul generator și exigibilitatea taxei
pe valoarea adãugatã
Art. 14. Ñ Faptul generator al taxei pe valoarea
adãugatã ia naștere în momentul efectuãrii livrãrii de bunuri
și/sau în momentul prestãrii serviciilor, cu excepțiile
prevãzute de prezenta lege.
Art. 15. Ñ Pentru operațiunile prevãzute mai jos faptul
generator al taxei pe valoarea adãugatã ia naștere la:
a) data înregistrãrii declarației vamale, în cazul bunurilor
plasate în regim de import;
b) data primirii facturii externe pentru serviciile contractate de persoane impozabile din România cu prestatori cu
sediul sau domiciliul în strãinãtate, pentru care locul
prestãrii se considerã a fi în România;
c) data plãții prestatorului extern, în cazul plãților efectuate fãrã facturã pentru serviciile contractate de persoane
impozabile din România cu prestatori cu sediul sau domiciliul în strãinãtate, pentru care locul prestãrii se considerã a
fi în România;
d) data la care bunurile aflate într-un regim vamal suspensiv sunt plasate în regim de import;
e) data stabilirii debitului pe bazã de facturã pentru
prestãrile de servicii care dau loc la decontãri sau plãți

succesive, acestea fiind considerate cã au fost efectuate în
momentul expirãrii perioadelor aferente acestor decontãri
sau plãți;
f) data vânzãrii bunurilor cãtre beneficiari, în cazul
operațiunilor efectuate prin intermediari sau prin
consignație;
g) data emiterii documentelor în care se consemneazã
preluarea de cãtre persoane impozabile a unor bunuri
achiziționate sau fabricate de cãtre acestea pentru a fi utilizate în scopuri care nu au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de acestea sau pentru a fi puse la
dispoziție altor persoane fizice ori juridice în mod gratuit;
h) data documentelor prin care se confirmã prestarea
de cãtre persoane impozabile a unor servicii în scopuri
care nu au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã
de acestea sau pentru alte persoane fizice ori juridice în
mod gratuit;
i) data colectãrii monedelor din mașina pentru mãrfurile
vândute prin mașini automate;
j) termenele de platã a ratelor prevãzute în contracte
pentru operațiunile de leasing.
Art. 16. Ñ (1) Exigibilitatea este dreptul organului fiscal
de a pretinde plãtitorului de taxã pe valoarea adãugatã, la
o anumitã datã, plata taxei datorate bugetului de stat.
(2) Exigibilitatea ia naștere concomitent cu faptul generator, cu excepțiile prevãzute de prezenta lege.
(3) Pentru livrãrile de bunuri cu plata în rate exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã intervine la data prevãzutã
pentru plata ratelor.
(4) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã este anticipatã faptului generator atunci când:
a) factura fiscalã este emisã înaintea efectuãrii livrãrii
bunurilor sau prestãrii serviciilor;
b) contravaloarea bunurilor sau a serviciilor se
încaseazã înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor sau prestãrii
serviciilor;
c) se încaseazã avansuri, cu excepția avansurilor
acordate pentru:
1. plata importurilor și a datoriei vamale stabilite potrivit
legii;
2. realizarea producției destinate exportului;
3. efectuarea de plãți în contul clientului;
4. livrãri de bunuri și prestãri de servicii scutite de taxa
pe valoarea adãugatã.
(5) Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
care se efectueazã continuu Ñ energie electricã, energie
termicã, gaze naturale, apã, servicii telefonice și altele similare Ñ exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã intervine la
data stabilirii debitului beneficiarului pe bazã de facturã fiscalã sau alt document legal.
(6) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferente
avansurilor încasate de persoanele impozabile înregistrate
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au câștigat
licitații pentru efectuarea obiectivelor finanțate din credite
acordate de organismele financiare internaționale statului
român sau garantate de acesta, ia naștere la data facturãrii situațiilor de lucrãri.
(7) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferente
sumelor constituite drept garanție pentru acoperirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003
eventualelor reclamații privind calitatea lucrãrilor de construcții-montaj ia naștere la data încheierii procesului-verbal
de recepție definitivã sau, dupã caz, la data încasãrii
sumelor, dacã încasarea este anterioarã acestuia.
(8) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã pentru
lucrãrile imobiliare intervine la data încasãrii avansurilor pe
bazã de situații de lucrãri, dar antreprenorii pot sã opteze
pentru plata taxei pe valoarea adãugatã la data livrãrii, în
condiții stabilite prin normele de aplicare a prezentei legi.
Art. 17. Ñ (1) Pentru livrãrile de mașini industriale, mijloace de transport destinate realizãrii de activitãți productive, utilaje tehnologice, instalații, echipamente, aparate de
mãsurã și control, automatizãri și produse de software,
care au fost produse cu cel mult un an înaintea vânzãrii și
nu au fost niciodatã utilizate, exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã se amânã în urmãtoarele condiții:
a) pe perioada de realizare a investiției, pânã la punerea în funcțiune a acesteia, respectiv pânã la data de 25 a
lunii urmãtoare datei de punere în funcțiune a investiției,
dar nu mai mult de 12 luni de la data începerii investiției,
când livrãrile respective se efectueazã cãtre întreprinderile
mici și mijlocii, astfel cum sunt definite în Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile
ulterioare, precum și cãtre societãțile comerciale cu capital
majoritar privat, persoane juridice române, persoanele fizice
și asociațiile familiale autorizate conform Decretului-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative*), cu modificãrile
ulterioare, care își au sediul și își desfãșoarã activitatea în
zona defavorizatã, în vederea efectuãrii de investiții în
zonele defavorizate;
b) pe perioada de realizare a investiției, pânã la punerea în funcțiune a acesteia, respectiv pânã pe data de 25
a lunii urmãtoare datei de punere în funcțiune a investiției,
dar nu mai mult de 30 de luni de la data înregistrãrii statistice la Ministerul Economiei și Comerțului, când livrãrile
respective se efectueazã cãtre persoane impozabile care
realizeazã investiții care se încadreazã în prevederile Legii
nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu
impact semnificativ în economie.
(2) Amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã
prevãzutã la alin. (1) se realizeazã astfel:
a) beneficiarii prevãzuți la alin. (1) au obligația sã achite
în numele furnizorului taxa pe valoarea adãugatã direct la
bugetul statului, la termenele prevãzute la alin. (1), sau sã
compenseze aceastã taxã cu taxa de rambursat rezultatã
din decontul lunii precedente depus la organele fiscale.
Taxa pe valoarea adãugatã achitatã sau compensatã
devine deductibilã și se înscrie în decontul de taxã pe
valoarea adãugatã din luna respectivã. Cu suma achitatã
sau compensatã se va diminua corespunzãtor datoria fațã
de furnizor. În situația în care beneficiarii nu achitã sau nu
compenseazã taxa pe valoarea adãugatã la termenele
prevãzute la alin. (1), vor fi obligați sã plãteascã dobânzi și

9

penalitãți de întârziere în cuantumul stabilit pentru neplata
obligațiilor fațã de bugetul de stat;
b) furnizorii vor înregistra ca taxã neexigibilã taxa pe
valoarea adãugatã aferentã livrãrilor prevãzute la alin. (1),
pentru care nu mai au obligația de platã la bugetul de
stat. În luna în care beneficiarii achitã sau compenseazã
taxa pe valoarea adãugatã respectivã, taxa devine exigibilã,
dar furnizorii își vor reduce corespunzãtor suma taxei
colectate și concomitent vor reduce datoria beneficiarilor
consemnatã în conturile de clienți. Furnizorii nu vor fi
obligați la plata de dobânzi și penalitãți de întârziere pentru
neplata în termen de cãtre beneficiari a sumelor reprezentând taxa pe valoarea adãugatã a cãrei exigibilitate a
fost amânatã potrivit prevederilor alin. (1).
(3) Atestarea dreptului de amânare a exigibilitãții taxei
pe valoarea adãugatã se realizeazã în condiții stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Prevederile prezentului articol se aplicã numai în
condițiile în care beneficiarii livrãrilor prevãzute la alin. (1)
sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
la organele fiscale.
CAPITOLUL IV
Baza de impozitare
SECÞIUNEA 1
În interiorul țãrii

Art. 18. Ñ (1) Baza de impozitare a taxei pe valoarea
adãugatã este constituitã din:
a) pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii,
altele decât cele prevãzute la lit. b) și c), din tot ceea ce
constituie contrapartida obținutã sau care urmeazã a fi
obținutã de furnizor ori prestator din partea cumpãrãtorului,
beneficiarului sau a unui terț, inclusiv subvențiile direct
legate de prețul acestor operațiuni, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
b) prețurile de achiziție sau, în lipsa acestora, prețul de
cost, determinat la momentul livrãrii/prestãrii, pentru
operațiunile prevãzute la art. 3 alin. (4) și la art. 4
alin. (3);
c) compensația pentru operațiunile prevãzute la art. 3
alin. (3) lit. b) și la art. 4 alin. (2).
(2) Sunt cuprinse în baza de impozitare:
a) impozitele, taxele, dacã prin lege nu se prevede altfel, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
b) cheltuieli accesorii cum ar fi: comisioanele, cheltuielile
de ambalare, transport și asigurare, decontate cumpãrãtorului sau clientului.
(3) Nu se cuprind în baza de impozitare urmãtoarele:
a) rabaturile, remizele, risturnele, sconturile și alte reduceri de preț acordate de furnizori direct clienților în vederea
stimulãrii vânzãrilor, în condițiile prevãzute în contractele
încheiate;

*) Decretul-lege nr. 54/1990 a fost abrogat prin Legea nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 6 august 2002.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003

b) penalizãrile, precum și sumele reprezentând dauneinterese stabilite prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã,
solicitate pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã a
obligațiilor contractuale;
c) dobânzile percepute pentru: plãți cu întârziere,
vânzãri cu plata în rate, operațiuni de leasing;
d) sumele achitate de furnizor sau prestator în contul
clientului și care apoi se deconteazã acestuia;
e) ambalajele care circulã între furnizorii de marfã și
clienți, prin schimb, fãrã facturare.
(4) Baza de impozitare se reduce corespunzãtor:
a) în cazul refuzurilor totale sau parțiale privind cantitatea, prețurile sau alte elemente cuprinse în facturi ori în
alte documente legal aprobate, precum și în cazul retururilor de pânã la 15% din presa scrisã;
b) în situația în care reducerile de preț prevãzute la
alin. (3) lit. a) sunt acordate conform contractelor încheiate
dupã livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor;
c) în cazul în care cumpãrãtorii returneazã ambalajele
în care s-a expediat marfa, pentru ambalajele care circulã
prin facturare.
SECÞIUNEA a 2-a
La importul de bunuri

Art. 19. Ñ (1) Pentru bunurile importate baza de impozitare este constituitã din valoarea în vamã, determinatã
potrivit legii, la care se adaugã taxele vamale, comisionul
vamal, accizele și alte taxe datorate potrivit legii.
(2) Sunt cuprinse în baza de impozitare, în mãsura în
care nu au fost cuprinse în baza de impozitare determinatã
potrivit alin. (1), cheltuieli accesorii cum ar fi: comisioanele,
cheltuielile de ambalare, transport și asigurare care intervin
dupã intrarea bunului în țarã pânã la primul loc de destinație a bunurilor.
(3) Prin primul loc de destinație se înțelege locul care
figureazã pe documentul de transport care însoțește bunurile la intrarea în țarã.
(4) Nu sunt cuprinse în baza de impozitare elementele
prevãzute la art. 18 alin. (3) lit. a)Ñc) și e).
(5) În cazul în care elementele care servesc la determinarea bazei de impozitare la import sunt exprimate într-o
valutã strãinã, cursul de schimb la care se face evaluarea
este cel stabilit pentru calculul valorii în vamã.
CAPITOLUL V
Cotele de impozitare și calculul taxei
pe valoarea adãugatã
Art. 20. Ñ (1) În România cota standard a taxei pe
valoarea adãugatã este de 19% și se aplicã operațiunilor
impozabile, cu excepția celor scutite de taxa pe valoarea
adãugatã.
(2) Cota de taxã pe valoarea adãugatã aplicabilã este
cea în vigoare la data la care ia naștere faptul generator
al taxei pe valoarea adãugatã.
(3) Pentru cazurile în care exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã nu coincide cu faptul generator, prevãzute la
art. 16 alin. (3)Ñ(6), se aplicã cotele în vigoare la data la
care taxa devine exigibilã. Pentru operațiunile prevãzute la

art. 16 alin. (4), în situația modificãrii cotelor, se va proceda la regularizare pentru a se aplica cotele în vigoare la
data la care ia naștere faptul generator al taxei pe valoarea adãugatã. Regularizarea se efectueazã prin refacturarea integralã a contravalorii livrãrilor de bunuri și/sau
prestãrilor de servicii cu cotele în vigoare la data la care ia
naștere faptul generator și scãderea în cadrul aceleiași facturi a sumelor facturate anterior.
Art. 21. Ñ (1) Taxa pe valoarea adãugatã se calculeazã prin aplicarea cotei standard asupra bazei de impozitare determinate în condițiile stabilite în cap. IV.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), taxa pe
valoarea adãugatã se calculeazã prin aplicarea cotei recalculate, determinatã potrivit metodologiei stabilite prin normele de aplicare a prezentei legi, asupra:
a) sumelor obținute din vânzarea bunurilor comercializate prin comerțul cu amãnuntul Ñ magazine comerciale,
consignații, unitãți de alimentație publicã sau alte unitãți
care au relații directe cu populația, ale cãror prețuri cuprind
și taxa pe valoarea adãugatã;
b) sumelor obținute din unele prestãri de servicii Ñ
transport, poștã, telefon, telegraf și altele de aceeași
naturã Ñ ale cãror tarife practicate cuprind și taxa pe
valoarea adãugatã;
c) sumelor obținute din vânzarea de bunuri pe bazã de
licitație, pe bazã de evaluare sau de expertizã, precum și
pentru alte situații similare;
d) compensației, pentru transferul dreptului de proprietate a unor bunuri din patrimoniul persoanelor impozabile
în domeniul public, în condițiile prevãzute de legislația referitoare la proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia.
CAPITOLUL VI
Regimul deducerilor
Art. 22. Ñ (1) Dreptul de deducere ia naștere în
momentul în care taxa pe valoarea adãugatã deductibilã
devine exigibilã.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), pentru
operațiunile prevãzute mai jos dreptul de deducere ia
naștere:
a) la data plãții efective sau, dupã caz, la data compensãrii cu taxa pe valoarea adãugatã de rambursat din
decontul lunii precedente, pentru bunurile din import care
beneficiazã de suspendarea plãții taxei pe valoarea
adãugatã în vamã, prevãzute la art. 29 lit. D.c);
b) la data plãții efective sau, dupã caz, la data compensãrii cu taxa pe valoarea adãugatã de rambursat din
decontul lunii precedente, pentru operațiunile prevãzute la
art. 17.
(3) Au dreptul la deducerea taxei pe valoarea adãugatã
numai persoanele impozabile înregistrate la organele fiscale
teritoriale ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
(4) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã au dreptul de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor destinate realizãrii de:
a) operațiuni taxabile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003
b) livrãri de bunuri și/sau prestãri de servicii scutite de
taxa pe valoarea adãugatã prevãzute la art. 11 alin. (1) și
la art. 12;
c) acțiuni de sponsorizare, publicitate, protocol, precum
și pentru alte acțiuni prevãzute în legi, cu respectarea limitelor și destinațiilor prevãzute în acestea;
d) operațiuni rezultând din activitãți economice prevãzute
la art. 2 alin. (2), efectuate în strãinãtate, care ar da drept
de deducere dacã aceste operațiuni ar fi realizate în
interiorul țãrii;
e) operațiuni prevãzute la art. 3 alin. (6) și (7), dacã
taxa pe valoarea adãugatã ar fi aplicabilã transferului
respectiv.
(5) Taxa pe valoarea adãugatã prevãzutã la alin. (4) pe
care persoana impozabilã are dreptul sã o deducã este:
a) taxa pe valoarea adãugatã datoratã sau achitatã,
aferentã bunurilor care i-au fost livrate sau urmeazã sã îi
fie livrate, și pentru prestãrile de servicii care i-au fost
prestate ori urmeazã sã îi fie prestate de cãtre o altã persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
b) taxa pe valoarea adãugatã achitatã, pentru bunurile
importate prevãzute la art. 29 lit. D.b);
c) taxa pe valoarea adãugatã achitatã sau compensatã
cu taxa de rambursat din decontul lunii precedente, pentru
bunurile din import care beneficiazã de suspendarea plãții
taxei în vamã prevãzute la art. 29 lit. D.c);
d) taxa pe valoarea adãugatã evidențiatã în decontul
privind taxa pe valoarea adãugatã, pentru operațiunile
prevãzute la art. 29 lit. D.d)Ñf);
e) taxa pe valoarea adãugatã achitatã de beneficiar în
numele furnizorului sau compensatã cu taxa de rambursat
din decontul lunii precedente, pentru operațiunile prevãzute
la art. 17.
(6) Bunurile și serviciile achiziționate pentru realizarea
operațiunilor prevãzute la alin. (4) cuprind materiile prime
și materialele, combustibilul și energia, piesele de schimb,
obiectele de inventar și de natura mijloacelor fixe, precum
și alte bunuri și servicii ce urmeazã a se reflecta în cheltuielile de producție, de investiții sau de circulație,
dupã caz.
Art. 23. Ñ (1) Dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferente bunurilor și/sau serviciilor care sunt utilizate de cãtre o persoanã impozabilã pentru efectuarea atât
de operațiuni ce dau drept de deducere, cât și de
operațiuni care nu dau drept de deducere se determinã în
raport cu gradul de utilizare a bunurilor și/sau serviciilor
respective la realizarea operațiunilor care dau drept de
deducere.
(2) Modul de determinare a gradului de utilizare a bunurilor și/sau serviciilor la realizarea operațiunilor care dau
drept de deducere se stabilește prin normele de aplicare a
prezentei legi.
Art. 24. Ñ (1) Pentru exercitarea dreptului de deducere
a taxei pe valoarea adãugatã orice persoanã impozabilã
trebuie sã justifice suma taxei cu urmãtoarele documente:

11

a) pentru deducerea prevãzutã la art. 22 alin. (5) lit. a),
cu facturi fiscale sau alte documente legal aprobate, emise
pe numele sãu, de cãtre persoane impozabile înregistrate
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã;
b) pentru deducerea prevãzutã la art. 22 alin. (5) lit. b),
cu declarația vamalã de import sau actul constatator al
organelor vamale;
c) pentru deducerea prevãzutã la art. 22 alin. (5) lit. c),
cu declarația vamalã emisã pe numele sãu și documentul
care confirmã achitarea taxei pe valoarea adãugatã sau, în
cazul compensãrii, decontul de taxã pe valoarea adãugatã
aferent lunii precedente, din care rezultã taxa de rambursat, și nota contabilã prin care s-a efectuat compensarea;
d) pentru deducerea prevãzutã la art. 22 alin. (5) lit. d),
cu factura externã sau documentul care atestã plata prestatorului extern, în cazul plãților fãrã facturã, și nota contabilã în care se consemneazã taxa pe valoarea adãugatã
aferentã operațiunilor respective, atât ca taxã colectatã, cât
și ca taxã deductibilã;
e) pentru deducerea prevãzutã la art. 22 alin. (5) lit. e),
cu facturi fiscale sau alte documente legal aprobate, emise
pe numele sãu de cãtre persoane impozabile înregistrate
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, și documentul
care confirmã achitarea taxei pe valoarea adãugatã sau,
în cazul compensãrii, decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã aferent lunii precedente, din care rezultã taxa
de rambursat, și nota contabilã prin care s-a efectuat
compensarea.
(2) Nu poate fi dedusã taxa pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor referitoare la:
a) operațiuni care nu au legãturã cu activitatea economicã a persoanelor impozabile;
b) bunuri/servicii achiziționate de furnizori/prestatori în
contul clienților și care apoi se deconteazã acestora;
c) servicii de transport, hoteliere, alimentație publicã și
altele de aceeași naturã, prestate pentru persoane impozabile
care desfãșoarã activitate de intermediere în turism;
d) bãuturi alcoolice și produse din tutun destinate
acțiunilor de protocol;
e) bunurile lipsã sau depreciate calitativ în timpul transportului, neimputabile, pe baza documentelor întocmite pentru predarea-primirea bunurilor de la transportator și pentru
înregistrarea lor în gestiunea persoanei impozabile.
(3) Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii obiectivelor proprii
de investiții, stocurilor de produse cu destinație specialã
finanțate din sumele încasate de la bugetul de stat sau de
la bugetele locale de cãtre persoane impozabile înregistrate
la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, se deduce potrivit prevederilor art. 22. Cu taxa
pe valoarea adãugatã dedusã pentru realizarea obiectivelor
proprii de investiții se vor reîntregi în mod obligatoriu disponibilitãțile de investiții. Sumele deduse în cursul anului
fiscal pentru obiectivele proprii de investiții pot fi utilizate
numai pentru plãți aferente aceluiași obiectiv de investiții
pentru care s-au primit alocațiile de la bugetul de stat sau
bugetele locale. La încheierea exercițiului financiar sumele

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003

deduse și neutilizate se vireazã la bugetul de stat sau la
bugetele locale în conturile și la termenele stabilite prin
normele metodologice anuale privind încheierea exercițiului
financiar-bugetar și financiar-contabil, emise de Ministerul
Finanțelor Publice. Unitãțile care au la finele anului fiscal
taxã de rambursat, rezultatã din decontul de taxã pe valoarea adãugatã, pot compensa aceastã taxã cu sumele
deduse și neutilizate datorate bugetului de stat sau bugetelor locale pentru operațiunile prevãzute în acest alineat.
Art. 25. Ñ (1) Dreptul de deducere se exercitã lunar
prin scãderea taxei deductibile din suma reprezentând taxa
pe valoarea adãugatã facturatã pentru bunurile livrate
și/sau serviciile prestate, denumitã taxa colectatã.
(2) Exercitarea dreptului de deducere nu se face pentru
fiecare operațiune, ci pentru ansamblul operațiunilor realizate în cursul unei luni.
(3) Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de
stat se stabilește lunar pe bazã de deconturi ale plãtitorilor
de taxã pe valoarea adãugatã, ca diferențã între taxa
colectatã și taxa dedusã potrivit legii. În situația în care
taxa dedusã potrivit legii este mai mare decât taxa colectatã, rezultã taxa de rambursat, iar în situația în care taxa
colectatã este mai mare decât taxa dedusã potrivit legii,
rezultã taxa de platã la bugetul de stat.
Art. 26. Ñ (1) Taxa de rambursat pentru luna de raportare stabilitã prin decontul de taxã pe valoarea adãugatã
conform art. 25 alin. (3) se regularizeazã în ordinea
urmãtoare:
a) prin compensarea efectuatã de persoana impozabilã
în limita taxei rãmase de platã rezultate din decontul lunii
anterioare sau din deconturile lunilor urmãtoare, dupã caz,
fãrã avizul organului fiscal, la întocmirea decontului de taxã
pe valoarea adãugatã;
b)*) prin compensarea efectuatã de organele fiscale la
cerere sau din oficiu, dupã caz, cu obligații datorate și
neachitate cãtre bugetul de stat, obligații datorate la fondul
de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,
inclusiv dobânzile și penalitãțile de orice fel aferente
acestora;
c)*) prin compensarea efectuatã de organele fiscale la
cerere sau din oficiu, dupã caz, cu obligații datorate și
neachitate cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, bugetele locale, inclusiv dobânzile
și penalitãțile de orice fel aferente acestora. Ordonatorii de
credite care rãspund prin lege de colectarea veniturilor respective vor comunica lunar la organele fiscale teritoriale
datoriile pe care le au agenții economici fațã de aceste
bugete și/sau fonduri;
d) rambursarea efectuatã de organele fiscale.
(2) Taxa de platã stabilitã prin decontul de taxã pe
valoarea adãugatã conform art. 25 alin. (3) se achitã bugetului de stat la termenul prevãzut la art. 29 lit. D.a).
Art. 27. Ñ (1) Persoanele impozabile pot solicita ori
rambursarea cu control anticipat, ori rambursarea cu control

ulterior a diferenței de taxã rãmase dupã compensarea
efectuatã conform art. 26 alin. (1).
(2) Rambursarea cu control anticipat se efectueazã de
organele fiscale teritoriale în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la data depunerii cererii de rambursare, pe
baza verificãrilor efectuate de organele de control fiscal.
(3) Rambursarea cu control ulterior se efectueazã de
organele fiscale teritoriale în termen de 15 zile lucrãtoare
de la data depunerii cererii de rambursare, pentru persoanele impozabile care se încadreazã în condițiile stabilite
prin normele de aplicare a prezentei legi, cu verificarea
ulterioarã efectuatã de organele de control fiscal în termen
de maximum 1 an de la data rambursãrii efective. Dacã se
dovedește cã suma rambursatã este greșitã, organele
fiscale pot solicita restituirea sumei respective în conformitate
cu prevederile pentru taxa pe valoarea adãugatã neplãtitã.
(4) Rambursarea taxei pe valoarea adãugatã poate fi
solicitatã lunar.
Art. 28. Ñ Prin normele de aplicare a prezentei legi se
stabilesc condițiile în care, pentru rambursãrile de taxã pe
valoarea adãugatã, organele de control fiscal ale
Ministerului Finanțelor Publice pot solicita constituirea de
garanții personale sau solidare, în condițiile legii.
CAPITOLUL VII
Obligațiile plãtitorilor de taxã pe valoarea adãugatã
Art. 29. Ñ Persoanele impozabile care realizeazã
operațiuni taxabile și/sau operațiuni scutite cu drept de
deducere au urmãtoarele obligații:
A. Cu privire la înregistrarea la organele fiscale:
a) la începerea activitãții, precum și în cazurile și în
condițiile stabilite prin prezenta lege, persoanele impozabile
sunt obligate sã se înregistreze ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, urmând procedurile privind înregistrarea
fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe;
b) sã solicite organului fiscal scoaterea din evidențã ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, în caz de încetare
a activitãții, în termen de 15 zile de la data actului legal în
care se consemneazã situația respectivã.
B. Cu privire la întocmirea documentelor:
a) sã consemneze livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de
servicii în facturi fiscale sau în alte documente legal aprobate și sã completeze în mod obligatoriu urmãtoarele date:
denumirea, adresa și codul fiscal ale furnizorului/prestatorului și, dupã caz, ale beneficiarului, data emiterii, denumirea
bunurilor livrate și/sau a serviciilor prestate, cantitãțile, dupã
caz, prețul unitar, valoarea bunurilor/serviciilor fãrã taxã pe
valoarea adãugatã, suma taxei pe valoarea adãugatã.
Pentru livrãri de bunuri sau prestãri de servicii cu valoarea
taxei pe valoarea adãugatã mai mare de 50 milioane lei
inclusiv, la aceste documente se anexeazã și copia de pe
documentul legal care atestã calitatea de plãtitor de taxã
pe valoarea adãugatã;

*) Literele b) și c) au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din
31 august 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003
b) persoanele impozabile plãtitoare de taxã pe valoarea
adãugatã sunt obligate sã solicite de la furnizori/prestatori
facturi fiscale ori documente legal aprobate și sã verifice
întocmirea corectã a acestora, iar pentru operațiunile cu o
valoare a taxei pe valoarea adãugatã mai mare de 50 milioane lei sunt obligate sã solicite și copia de pe documentul legal care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã a furnizorului/prestatorului. Primirea și
înregistrarea în contabilitate de facturi fiscale sau alte
documente legal aprobate care nu conțin datele prevãzute
a fi completate în mod obligatoriu la lit. a), precum și lipsa
copiei de pe documentul legal care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a furnizorului/prestatorului în cazul cumpãrãrilor cu o valoare a taxei pe valoarea adãugatã mai mare de 50 milioane lei inclusiv,
determinã pierderea dreptului de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã aferente;
c) persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã nu au obligația sã emitã facturi fiscale în cazul urmãtoarelor operațiuni:
1. transport cu taximetre, precum și transport de persoane pe bazã de bilete de cãlãtorie și abonamente;
2. vânzãri de bunuri și/sau prestãri de servicii consemnate în documente specifice aprobate prin acte normative
în vigoare;
3. vânzãri de bunuri și/sau prestãri de servicii pentru
populație pe bazã de documente fãrã nominalizãri privind
cumpãrãtorul. La cererea cumpãrãtorilor, furnizorii/prestatorii
pot sã emitã facturi fiscale pe care vor înscrie: suma încasatã, numãrul și data documentului prin care s-a efectuat
plata de cãtre beneficiar;
d) importatorii sunt obligați sã întocmeascã declarația
vamalã de import, direct sau prin reprezentanți autorizați,
sã determine baza de impozitare pentru bunurile importate
potrivit art. 19 și sã calculeze taxa pe valoarea adãugatã
datoratã bugetului de stat.
C. Cu privire la evidența operațiunilor:
a) sã ținã evidența contabilã potrivit legii, astfel încât sã
poatã determina baza de impozitare și taxa pe valoarea
adãugatã colectatã pentru livrãrile de bunuri și/sau
prestãrile de servicii efectuate, precum și cea deductibilã
aferentã intrãrilor;
b) sã asigure condițiile necesare pentru emiterea documentelor, prelucrarea informațiilor și conducerea evidențelor
prevãzute de reglementãrile în domeniul taxei pe valoarea
adãugatã;
c) sã întocmeascã și sã depunã lunar la organul fiscal,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare inclusiv, decontul privind taxa pe valoarea adãugatã, potrivit modelului stabilit
de Ministerul Finanțelor Publice;
d) sã furnizeze organelor fiscale toate justificãrile necesare în vederea stabilirii operațiunilor realizate atât la sediul
principal, cât și la subunitãți;
e) sã contabilizeze distinct veniturile și cheltuielile rezultate din operațiunile asocierilor în participațiune. Drepturile
și obligațiile legale privind taxa pe valoarea adãugatã revin
asociatului care contabilizeazã veniturile și cheltuielile

13

potrivit contractului încheiat între pãrți. La sfârșitul perioadei
de raportare veniturile și cheltuielile, înregistrate pe naturi,
se transmit pe bazã de decont fiecãrui asociat, în vederea
înregistrãrii acestora în contabilitatea proprie. Sumele
decontate între pãrți fãrã respectarea acestor prevederi se
supun taxei pe valoarea adãugatã în cotele prevãzute
de lege.
D. Cu privire la plata taxei pe valoarea adãugatã:
a) sã achite taxa pe valoarea adãugatã datoratã, potrivit
decontului întocmit lunar, pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare inclusiv;
b) sã achite taxa pe valoarea adãugatã, aferentã bunurilor plasate în regim de import, la organul vamal, cu
excepția operațiunilor de import scutite de taxa pe valoarea
adãugatã;
c) prin derogare de la prevederile lit. b), se suspendã
plata taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale
pentru:
1. mașinile industriale, mijloacele de transport destinate
realizãrii de activitãți productive, utilajele tehnologice,
instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și control,
automatizãri, care au fost produse cu cel mult un an
înainte de intrarea lor în țarã și nu au fost niciodatã utilizate, importate de cãtre întreprinderile mici și mijlocii astfel
cum sunt definite în Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, în vederea realizãrii de
investiții, pe perioada de realizare a investiției, pânã la
punerea în funcțiune a acesteia, dar nu mai mult de
12 luni de la data începerii investiției;
2. mașinile industriale, utilajele tehnologice, instalațiile,
echipamentele, aparatele de mãsurã și control,
automatizãri, mijloace de transport destinate realizãrii de
activitãți productive, care au fost produse cu cel mult un
an înainte de intrarea lor în țarã și nu au fost niciodatã
utilizate, importate de cãtre societãțile comerciale cu capital
majoritar privat, persoane juridice române, precum și de
cãtre persoanele fizice și asociațiile familiale, autorizate
conform Decretului-lege nr. 54/1990, cu modificãrile ulterioare, care își au sediul și își desfãșoarã activitatea în zona
defavorizatã, în vederea efectuãrii de investiții în zonele
defavorizate, pe perioada de realizare a investiției, pânã la
punerea în funcțiune a acesteia, dar nu mai mult de
12 luni de la data începerii investiției;
3. mașinile industriale, utilajele tehnologice, instalațiile,
echipamentele, aparatele de mãsurã și control,
automatizãri, mijloace de transport destinate realizãrii de
activitãți productive, care au fost produse cu cel mult un
an înainte de intrarea lor în țarã și nu au fost niciodatã
utilizate, importate de cãtre persoane impozabile care realizeazã investiții care se încadreazã în prevederile Legii
nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu
impact semnificativ în economie, pe perioada de realizare
a investiției, pânã la punerea în funcțiune a acesteia, dar
nu mai mult de 30 de luni de la data înregistrãrii statistice
la Ministerul Economiei și Comerțului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003

4. mașinile industriale, utilajele, instalațiile și echipamentele care se importã în vederea efectuãrii și derulãrii
investițiilor prin care se realizeazã o unitate productivã
nouã, se dezvoltã capacitãțile existente sau se retehnologizeazã fabrici, secții, ateliere, precum și mașinile agricole și
mijloacele de transport destinate realizãrii de activitãți productive, pe termen de 120 de zile de la data efectuãrii
importului. De asemenea, se suspendã plata taxei pe
valoarea adãugatã la organele vamale, pe termen de
60 de zile, pentru materiile prime care nu se produc în
țarã sau sunt deficitare, importate în vederea realizãrii
obiectului de activitate. Atestarea dreptului de a beneficia
de suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã în vamã
pentru importurile prevãzute la pct. 1, 2, 3 și 4 se face în
condiții stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice;
d) taxa pe valoarea adãugatã aferentã operațiunilor de
leasing contractate cu locatori/finanțatori din strãinãtate se
achitã de cãtre persoanele care nu sunt înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, indiferent de statutul
lor juridic, pe data de 25 a lunii urmãtoare celei în care
este prevãzutã prin contract data de platã a ratelor și/sau
pe data de 25 a lunii urmãtoare celei în care au avut loc
plãți de avansuri. Persoanele impozabile înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã vor evidenția taxa
aferentã acestor operațiuni, atât ca taxã colectatã, cât și
ca taxã deductibilã, în decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã întocmit pentru luna în care este prevãzutã prin
contract data pentru plata ratelor și/sau luna în care au loc
plãți de avansuri. Dacã la expirarea contractului de leasing
bunurile care au fãcut obiectul acestuia trec în proprietatea
beneficiarului, taxa pe valoarea adãugatã datoratã pentru
valoarea la care se face transferul dreptului de proprietate
asupra bunurilor respective se achitã la organele vamale;
e) taxa pe valoarea adãugatã aferentã serviciilor contractate de beneficiari din România cu prestatori cu sediul
sau cu domiciliul în strãinãtate, pentru care locul prestãrii
se considerã a fi în România, potrivit art. 7 lit. c), exclusiv
operațiunile de leasing contractate cu locatori/finanțatori din
strãinãtate, care sunt reglementate la lit. d), se achitã de
cãtre persoanele care nu sunt înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, indiferent de statutul lor juridic,
pe data de 25 a lunii urmãtoare celei în care a fost primitã
factura externã sau pe data de 25 a lunii urmãtoare celei
în care a fost efectuatã o platã fãrã facturã cãtre prestatorul extern. În cazul persoanelor înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, taxa aferentã acestor operațiuni
se consemneazã în decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã, atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã,
în luna în care a fost primitã factura externã sau a fost
efectuatã o platã fãrã facturã cãtre prestatorul extern;
f) prevederile lit. e) se aplicã și serviciilor contractate de
beneficiari din România cu prestatori cu sediul sau cu
domiciliul în strãinãtate pentru care locul prestãrii se considerã a fi în România, potrivit art. 7 lit. a), b) și d), în
situația în care prestatorul extern nu și-a desemnat un
reprezentant fiscal în România;

g) sã achite taxa datoratã bugetului de stat, anterior
datei depunerii cererii la organul fiscal pentru scoaterea din
evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, în caz
de încetare a activitãții;
h) în cazul persoanelor impozabile înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, dacã din decontul
privind taxa pe valoarea adãugatã din luna precedentã
rezultã taxa de rambursat, acestea au dreptul sã compenseze aceastã sumã cu suma datoratã potrivit prevederilor
lit. c).
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 30. Ñ Modelul și conținutul formularelor de facturi
fiscale sau alte documente legal aprobate, jurnale pentru
cumpãrãri, jurnale pentru vânzãri, borderouri zilnice de
vânzare/încasare și alte documente necesare în vederea
aplicãrii prevederilor prezentei legi se stabilesc de
Ministerul Finanțelor Publice și sunt obligatorii pentru
plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã.
Art. 31. Ñ (1) Corectarea taxei pe valoarea adãugatã
determinate în mod eronat, înscrisã în facturi fiscale sau
alte documente legal aprobate, de persoanele impozabile
înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, se
va efectua astfel:
a) în cazul în care documentul nu a fost transmis cãtre
beneficiar, acesta se anuleazã și se emite un nou
document;
b) în cazul în care documentul a fost transmis beneficiarului, corectarea erorilor se efectueazã prin emiterea unui
nou document cu valorile înscrise cu semnul minus, în
care se va menționa numãrul documentului corectat și concomitent se emite un nou document corect. Documentele
respective se vor înregistra în jurnalul de vânzãri, respectiv
de cumpãrãri, și vor fi preluate în deconturile întocmite de
furnizor și, respectiv, de beneficiar pentru luna în care a
avut loc corectarea.
(2) Reducerea bazei de impozitare prevãzutã la art. 18
alin. (4) se realizeazã prin emiterea de cãtre furnizorii de
bunuri și/sau prestatorii de servicii a unor noi documente
cu valorile înscrise cu semnul minus, care vor fi transmise
și beneficiarului. Documentele respective se vor înregistra
în jurnalul de vânzãri, respectiv de cumpãrãri, și vor fi preluate în deconturile întocmite de furnizor și, respectiv, de
beneficiar pentru luna în care s-a efectuat reducerea.
Art. 32. Ñ (1) Organele de control fiscal au dreptul sã
efectueze verificãri și investigații la persoanele obligate la
plata taxei pe valoarea adãugatã, privind respectarea prezentei legi, inclusiv asupra înregistrãrilor contabile. În acest
scop persoanele impozabile au obligația sã prezinte evidențele și documentele aferente.
(2) În situația în care, în urma verificãrii efectuate,
rezultã erori sau abateri de la normele legale, organele de
control fiscal au obligația de a stabili cuantumul taxei pe
valoarea adãugatã deductibile și facturate.
(3) În cazul în care facturile fiscale, evidențele contabile
sau datele necesare pentru calcularea bazei de impozitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003
lipsesc ori sunt incomplete în ceea ce privește cantitãțile,
prețurile și/sau tarifele practicate pentru livrãri de bunuri
și/sau prestãri de servicii, organele de control fiscal vor
proceda la impozitare prin estimare.
Art. 33. Ñ Pentru neplata integralã sau a unei diferențe
din taxa pe valoarea adãugatã în termenul stabilit, persoanele impozabile datoreazã majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere calculate conform legislației privind
calculul și plata sumelor datorate pentru neachitarea la termen a impozitelor și taxelor.
Art. 34. Ñ Actele de control emise de organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice pentru constatarea obligațiilor de platã privind taxa pe valoarea adãugatã
constituie titluri de creanțã, care devin titluri executorii în
condițiile legii.
Art. 35. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 29 și 30
se sancționeazã conform Legii nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
(2) Depunerea cu întârziere a decontului de taxã pe
valoarea adãugatã se sancționeazã conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 36. Ñ Determinarea, cu rea-credințã, de cãtre persoane impozabile a sumei taxei pe valoarea adãugatã de
rambursat și obținerea nelegalã, în acest fel, a unor sume
de bani de la organele fiscale constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 1 an la 7 ani.
Art. 37. Ñ Soluționarea contestațiilor asupra sumelor
privind taxa pe valoarea adãugatã, constatate și aplicate
prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor Publice, se face conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 38. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor legale
privind taxa pe valoarea adãugatã se constituie în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice Comisia centralã fiscalã, condusã de secretarul de stat cu atribuții în domeniul politicii
și legislației fiscale. Componența și atribuțiile comisiei se
aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice. Deciziile
Comisiei centrale fiscale se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 39. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Guvernul, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice, va aproba normele de aplicare a dispozițiilor acesteia.
Art. 40. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 iunie 2002, cu excepția prevederilor art. 27 alin. (2) care
intrã în vigoare la data de 1 octombrie 2002. Pe data
intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 547/2001;
b) prevederile art. 5 referitoare la scutirea de taxã pe
valoarea adãugatã din Legea nr. 103/1992 privind dreptul
exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor

15

de cult, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 244 din 1 octombrie 1992, cu modificãrile ulterioare;
c) prevederile referitoare la scutirea de taxa pe valoarea
adãugatã ale art. 42 alin. (1) pentru sursele de finanțare
prevãzute la art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea partidelor
politice nr. 27/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 87 din 29 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare;
d) prevederile art. 37 liniuțele 3 și 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a
construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 1 septembrie 1995, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 136/1996, cu modificãrile ulterioare;
e) prevederile art. 173 alin. (3) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999, cu modificãrile
ulterioare;
f) prevederile art. 4 alin. 2 referitoare la taxa pe valoarea adãugatã din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din
15 aprilie 1998, cu modificãrile ulterioare;
g) prevederile art. 4 alin. (2) referitoare la scutirea de
taxa pe valoarea adãugatã din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate
în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din
14 iulie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 166/1998, cu modificãrile ulterioare;
h) prevederile art. 3 lit. a), art. 4 și art. 5 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 40 din 30 ianuarie 1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 23/2000, cu modificãrile ulterioare;
i) prevederile art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 116/1998 privind instituirea regimului special pentru activitatea de transport maritim internațional, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din
29 august 1998, cu modificãrile ulterioare;
j) prevederile art. 6 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor
defavorizate, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 545 din 8 noiembrie 1999, cu modificãrile
ulterioare;
k) prevederile art. 76 referitoare la scutirea de taxa pe
valoarea adãugatã din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificãrile ulterioare;
l) prevederile art. 26 alin. (2) referitoare la scutirea de
taxa pe valoarea adãugatã din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 15 decembrie 1998, aprobatã și modificatã prin

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/15.IX.2003

Legea nr. 409/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
m) prevederile art. 211 și 214 din Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, astfel cum a
fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 297/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 707 din 30 decembrie 2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 415/2001;

n) prevederile art. 2 lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/1995 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii
de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de
fabricație, destinate exportului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 26 din 3 februarie 1995, aprobatã prin Legea nr. 70/1995, cu modificãrile ulterioare;
o) prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 332/2001
privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în economie, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 356 din 3 iulie 2001.

ANEXÃ
LISTA

activitãților la care se referã art. 2 alin. (5)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Telecomunicații
Furnizarea de apã, gaze, energie electricã, energie termicã și agent frigorific
Transportul de bunuri
Serviciile prestate de porturi și aeroporturi
Transportul de pasageri
Livrarea de bunuri noi produse pentru vânzare
Activitatea târgurilor și expozițiilor comerciale
Depozitarea
Activitãțile organelor de publicitate comercialã
Activitãțile agențiilor de cãlãtorie
Activitatea magazinelor pentru personal.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653/15.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

