Anul 171 (XV) Ñ Nr. 654

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
89.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea condițiilor în care anumite organisme dãunãtoare, plante, produse vegetale sau articole reglementate, prevãzute în
anexele nr. 1Ñ5 la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind
mãsurile de protecție împotriva introducerii și
rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001,
pot fi introduse sau puse în circulație pe teritoriul

ACTE
ALE

ALE

Pagina
României ori în zonele protejate din România,
pentru experiențe, scopuri științifice sau experimentale și lucrãri pe selecții varietale.....................

1Ð2

193.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrilor
aeronautice civile române referitoare la protecția
mediului/RACR-PM, ediția 2/2003 ............................

3Ð12

564.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice interne privind producerea în vederea
comercializãrii, prelucrarea, controlul și/sau certificarea calitãții semințelor și a materialului sãditor
din unele specii de plante produse și comercializate pe teritoriul României .......................................

12Ð15

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea condițiilor în care anumite organisme dãunãtoare, plante, produse vegetale
sau articole reglementate, prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 la Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii
și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, pot fi introduse sau puse în circulație
pe teritoriul României ori în zonele protejate din România, pentru experiențe, scopuri științifice
sau experimentale și lucrãri pe selecții varietale
Art. 1. Ñ Prezentul ordin stabilește condițiile în care
anumite organisme dãunãtoare, plante, produse vegetale
sau articole reglementate, prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 la
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introdu-

cerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, pot fi introduse sau
puse în circulație pe teritoriul României ori în zonele

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003

protejate din România, pentru experiențe, scopuri științifice
sau experimentale și lucrãri pe selecții varietale.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului ordin, termenii folosiți au
urmãtoarele înțelesuri:
a) material Ñ organismele dãunãtoare, plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate în conformitate cu
art. 5 alin. (2), art. 6 alin. (3), art. 10 alin. (2) din Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001;
b) activitãți Ñ orice activitate efectuatã în scopuri experimentale, științifice și lucrãri pe selecții varietale care
implicã folosirea materialului;
c) organism oficial responsabil Ñ instituția delegatã de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru implementarea prevederilor prezentului ordin;
d) scrisoare de autorizare Ñ document prin care organismul oficial responsabil aprobã introducerea sau circulația
materialului pentru scopuri științifice ori experimentale și
lucrãri pe selecții varietale.
Art. 3. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã care
desfãșoarã activitãți conform prezentului ordin trebuie sã
înainteze o cerere organismului oficial responsabil.
Art. 4. Ñ Cererea la care se referã art. 3 trebuie sã
conținã urmãtoarele date:
a) numele și adresa persoanei responsabile cu
activitãțile;
b) numele științific sau numele materialului, inclusiv
organismul dãunãtor care intereseazã, dacã este cazul;
c) tipul de material;
d) cantitatea de material;
e) locul de origine al materialului, cu evidența documentarã necesarã;
f) durata, natura și obiectivele activitãților avute în
vedere, cuprinzând cel puțin un rezumat al activitãții și
destinația: experiențe în scopuri științifice sau lucrãri pentru
selecții varietale;
g) adresa și descrierea locului sau locurilor specifice
pentru deținerea acestora în carantinã și, atunci când este
cazul, pentru testare;
h) locul primei depozitãri sau al primei plantãri, dacã
este cazul, dupã aprobarea oficialã a introducerii sau circulației materialului;
i) metodele propuse de distrugere sau de tratare a
materialului, dupã finalizarea activitãților aprobate, dacã
este cazul;
j) punctul de control pentru trecerea frontierei în cazul
materialului originar dintr-o altã țarã.
Art. 5. Ñ (1) La primirea cererii prevãzute la art. 3
organismul oficial responsabil aprobã activitãțile specificate,
dacã se stabilește cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute
în anexa nr. 1.
(2) Organismul oficial responsabil este abilitat sã retragã
aprobarea acordatã în condițiile alin. (1) în orice moment,
dacã se constatã cã nu mai sunt îndeplinite condițiile
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ (1) Dupã aprobarea activitãților, organismul
oficial responsabil, în baza unei dovezi documentare privind
locul de origine al materialului, elibereazã o scrisoare de
autorizare conform modelelor prezentate în anexele nr. 2 și 3.
(2) Organismul oficial responsabil aprobã introducerea
sau circulația în țarã ori în zonele protejate relevante a
materialului specificat în cerere, dacã acesta, în funcție de
origine, este însoțit de:

a) scrisoare de autorizare, conform modelului prezentat
în anexa nr. 2, și pașaport fitosanitar eliberat conform
reglementãrilor în vigoare, în cazul materialului originar din țarã;
b) scrisoare de autorizare și certificat fitosanitar eliberat
conform modelului prezentat în anexa nr. 3, în cazul materialului originar dintr-o altã țarã.
Art. 7. Ñ În toate cazurile organismul oficial responsabil
trebuie sã se asigure cã materialul este pãstrat în condiții
de carantinã pe durata introducerii sau punerii în circulație
și cã este transportat direct și imediat la locurile specificate
în scrisoarea de autorizare.
Art. 8. Ñ Organismul oficial responsabil monitorizeazã
activitãțile oficial aprobate și se asigurã cã:
a) sunt îndeplinite pe toatã durata activitãții condițiile de
carantinã și condițiile generale prevãzute în anexa nr. 1,
prin controlul spațiilor și activitãților, la momentul corespunzãtor, dupã caz;
b) persoana responsabilã nominalizatã conform art. 4
lit. a) notificã acestuia orice contaminare a materialului cu
organismele dãunãtoare listate în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.030/2001 sau cu orice alte organisme dãunãtoare
considerate de cãtre organismul oficial responsabil un risc
pentru țarã, detectate în timpul desfãșurãrii activitãții, precum și consecințele propagãrii acestora în mediul înconjurãtor;
c) în funcție de tipul activitãții aprobate, sunt respectate
procedurile și condițiile prevãzute la lit. d), e), f), g) și h);
d) scoaterea din carantinã a materialului nu se face fãrã
aprobarea organismului oficial responsabil;
e) înainte de scoaterea din carantinã, materialul este
supus mãsurilor de carantinã, inclusiv testãrii, și trebuie sã
fie gãsit liber de orice organisme dãunãtoare, cu excepția
celor cunoscute cã apar în România și care nu sunt listate
în Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001;
f) aplicarea mãsurilor de carantinã, inclusiv testele, se
fac de personalul cu pregãtire științificã al organismului oficial responsabil sau al unui alt organism autorizat și se
desfãșoarã conform prevederilor anexei nr. 4;
g) materialul care nu este gãsit liber de organismele
dãunãtoare specificate la lit. e), precum și materialul care a
venit în contact cu acestea sau care ar fi putut fi contaminat se distrug sau se supun unui tratament adecvat ori
unei mãsuri de carantinã în vederea eradicãrii organismelor
dãunãtoare relevante, conform prevederilor lit. h);
h) la sfârșitul duratei activitãților aprobate materialul,
inclusiv organismele dãunãtoare și toate materialele contaminate, precum și celelalte plante, produse vegetale sau
articole reglementate cu care materialul a intrat în contact
sau care ar fi putut fi contaminate, sunt distruse, sterilizate
sau dezinfectate într-un mod ce este stabilit de organismul
oficial responsabil, iar unitãțile și instalațiile în care s-au
desfãșurat activitãțile respective sunt sterilizate sau dezinfectate, dupã necesitãți, într-un mod stabilit de organismul
oficial responsabil.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ4*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 2 ani
de la data publicãrii.
Art. 11. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va elabora normele
metodologice de aplicare a prezentului ordin.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 februarie 2003.
Nr. 89.
*) Anexele nr. 1Ñ4 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de
la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003

3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române referitoare
la protecția mediului/RACR-PM, ediția 2/2003
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în scopul implementãrii Directivei 2002/30/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 martie 2002 privind stabilirea regulilor și procedurilor pentru introducerea restricțiilor de operare legate de zgomot, pe aeroporturile
Comunitãții,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã, ale art. 4 pct. 4.23 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, cu modificãrile ulterioare,
precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 și 27 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Reglementãrile aeronautice civile române referitoare la protecția mediului/RACR-PM, ediția 2/2003, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 9/2000

pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
referitoare la protecția mediului/RACR-PM, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 22 mai
2000.
Art. 4. Ñ Direcția generalã aviație civilã din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,
vor lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 193.
ANEXÃ

REGLEMENTÃRI AERONAUTICE CIVILE ROMÂNE
referitoare la protecția mediului/RACR-PM, ediția 2/2003
DEFINIÞII ȘI ABREVIERI
1. Definiții:
Ñ anexa nr. 16 la Convenție
Ñ

Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ anexa nr. 16 la Convenția privind aviația civilã internaționalã, semnatã la
Chicago la 7 decembrie 1944;
Autoritate
Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ RA, organism de specialitate care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în domeniul aviației civile din România, care, potrivit obiectului
de activitate, asigurã punerea în aplicare a prevederilor reglementãrilor aeronautice civile române (RACR);
cap. 2 și cap. 3
Ñ standardele acustice dupã cum acestea sunt definite în vol. I partea a II-a
cap. 2, respectiv cap. 3 din anexa nr. 16 la Convenția privind aviația civilã
internaționalã, ediția a 3-a (iulie 1993);
certificat acustic
Ñ document emis de o autoritate competentã care atestã conformarea cu
standardele de certificare acusticã aplicabile;
certificat acustic individual
Ñ document emis de o autoritate competentã care atestã conformarea aeronavei în cauzã cu un standard de certificare acusticã;
derogãri acordate de Autoritate Ñ derogãri acordate de AACR în baza prevederilor Normelor tehnice de navigabilitate, partea a 4-a;
înmatricularea unui avion
Ñ acțiunea oficialã prin care se stabilește naționalitatea unui avion prin introducerea acestuia în Registrul unic sau în registrul unei terțe țãri;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003
Ñ licențã de operare
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
2.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ o autorizație acordatã unei întreprinderi care îi permite acesteia sã efectueze servicii de transport aerian de pasageri, poștã și/sau mãrfuri în baza
unei plãți și/sau contract de închiriere;
Ministerul Transporturilor,
Ñ organ de specialitate al administrației publice centrale care îndeplinește
Construcțiilor și Turismului
Ñ funcția de autoritate de stat în domeniul aviației civile din România;
operare de naturã excepționalã Ñ zboruri ale șefilor de state și de guverne, misiuni umanitare, zboruri de
încercare și alte asemenea zboruri;
Registrul unic
Ñ Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor civile din România, ținut de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prin AACR;
restricții operaționale
Ñ restricții privind greutatea impuse avionului și/sau limitãri operaționale la
îndemâna pilotului ori a operatorului, cum ar fi configurația redusã a flapsurilor;
stat de înmatriculare
Ñ statul care a eliberat certificatul de înmatriculare al aeronavei;
totalul flotei de avioane civile
Ñ flota aerianã totalã formatã din totalitatea avioanelor civile subsonice cu
subsonice cu reacție
Ñ reacție, aflatã la dispoziția unui transportator aerian, în proprietate sau în
Ñ baza unui contract de leasing pentru o perioadã de minimum un an;
transportator aerian
Ñ orice întreprindere de transport aerian care deține o licențã de operare
valabilã.
Abrevieri:
AACR
Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã;
ECAC
Ñ European Civil Aviation Conference (Conferința Aviației Civile Europene)*)
OACI
Ñ Organisation de lÕAviation Civile Internationale (Organizația Aviației Civile
Ñ Internaționale)
UE
Ñ Uniunea Europeanã

*) Statele membre ECAC la 1 august 2003: Albania, Armenia, Austria, Azerbaidjan, Belgia, Bosnia-Herțegovina, Bulgaria, Cipru, Croația,
Danemarca, Elveția, Estonia, Finlanda, Franța, Germania, Grecia, Irlanda, Islanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburg, Macedonia, Malta, Marea Britanie,
Moldova, Monaco, Norvegia, Olanda, Polonia, Portugalia, Republica Cehã, Republica Slovacã, România, Serbia și Muntenegru, Slovenia, Spania,
Suedia, Turcia, Ungaria.

SECÞIUNEA 1
Restricții pentru limitarea emisiilor de zgomot produse de
avioanele civile subsonice

Aplicabilitate
RACR-PM 1.001

Prevederile prezentei secțiuni sunt aplicabile avioanelor
civile subsonice.
Baza
RACR-PM 1.005

Prevederile prezentei secțiuni sunt conforme cu:
a) Directiva 80/51/EEC a Consiliului Comunitãților
Europene din 20 decembrie 1979 referitoare la limitarea
emisiilor de zgomot produse de avioanele subsonice; și
b) Directiva 83/206/EEC a Consiliului Comunitãților
Europene din 21 aprilie 1983 privind amendarea
Directivei 80/51/EEC.
Restricții
RACR-PM 1.010

Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentelor reglementãri, avioanele civile subsonice cu reacție sau cu elice,
înmatriculate în Registrul unic, care se încadreazã în una
dintre categoriile prevãzute în vol. I al anexei nr. 16 la
Convenție, vor putea opera pe teritoriul României numai
dacã posedã un certificat acustic individual ori un document
echivalent, emis sau acceptat de cãtre Autoritate, care
atestã conformarea cu cerințe cel puțin egale cu standardele aplicabile specificate în partea a II-a cap. 2, 3, 5, 6
sau 10 din vol. I al anexei nr. 16 la Convenție.

RACR-PM 1.015

Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentelor reglementãri, avioanele civile subsonice cu reacție sau cu elice,
înmatriculate în alte state și care se încadreazã în una dintre categoriile prevãzute în vol. I al anexei nr. 16 la
Convenție, vor putea opera pe teritoriul României numai
dacã posedã un certificat acustic individual ori un document
echivalent, emis sau, dupã caz, acceptat de cãtre
Autoritate, care atestã conformarea cu cerințe cel puțin
egale cu standardele aplicabile specificate în partea a II-a
cap. 2, 3, 5, 6 sau 10 din vol. I al anexei nr. 16 la
Convenție.
RACR-PM 1.020

Documentele care atestã certificarea acusticã în sensul
definit de prezenta reglementare pot avea forma unui certificat acustic distinct sau al unei declarații corespunzãtoare,
cuprinsã într-un alt document aprobat de Autoritate Ñ aflat
la bordul avionului și care cuprinde cel puțin urmãtoarele
informații:
a) statul de înmatriculare și înmatricularea avionului;
b) seria de fabricație;
c) tipul și modelul de fabricație;
d) o declarație privind modificãrile adiționale încorporate
pe avion în scopul conformãrii cu standardele de certificare
acusticã aplicabile;
e) masele maxime pentru care a fost demonstratã conformarea cu standardele de certificare acusticã aplicabile;
f) pentru avioanele pentru care cererea de certificare de
tip a fost înaintatã pe sau dupã data de 6 octombrie 1977,
nivelurile de zgomot și limitele de siguranțã de 90%, în
punctele de referințã, pentru care a fost demonstratã conformarea cu standardele de certificare acusticã aplicabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003
RACR-PM 1.025

În cazul avioanelor înmatriculate în alt stat, Autoritatea
va recunoaște valabilitatea documentelor menționate la
RACR-PM 1.020, emise de autoritatea de certificare competentã din statul de înmatriculare, în condițiile în care
între Autoritate și autoritatea de certificare respectivã existã
un acord în acest sens.
RACR-PM 1.030

a) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentelor
reglementãri, avioanele civile cu elice care nu fac obiectul
altor prevederi ale prezentelor reglementãri, având o masã
maximã certificatã la decolare mai micã sau egalã cu
5.700 kg, nu vor mai putea fi înmatriculate în Registrul
unic decât dacã sunt certificate în conformitate cu cerințe
cel puțin egale cu standardele aplicabile specificate în partea a II-a cap. 6 sau 10 din vol. I al anexei nr. 16 la
Convenție.
b) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentelor
reglementãri, avioanele civile subsonice cu reacție și care
nu fac obiectul prevederilor prezentelor reglementãri vor
putea fi înmatriculate în Registrul unic numai dacã sunt
certificate acustic în conformitate cu cerințe cel puțin egale
cu standardele aplicabile specificate în partea a II-a cap. 2
din vol. I al anexei nr. 16 la Convenție.
RACR-PM 1.035

a) Prin derogare de la prevederile RACR-PM 1.030,
Autoritatea poate accepta înmatricularea în Registrul unic a
avioanelor cu elice specificate la RACR-PM 1.030 numai
dacã solicitantul, în calitate de proprietar și/sau deținãtor
și/sau operator declarã, în scris, cã nu va opera avionul în
cauzã decât pe teritoriul României sau pe teritoriul unui alt
stat care permite acest lucru.
b) Avioanele înmatriculate în baza prevederilor lit. a) pot
fi operate numai pe teritoriul României sau pe teritoriul
unui alt stat care permite acest lucru.
RACR-PM 1.040

Sunt exceptate de la prevederile RACR-PM 1.030:
a) avioanele care nu satisfac standardele aplicabile pentru certificarea acusticã, dacã acestea pot fi echipate pentru a corespunde acestor standarde și se demonstreazã cã:
1. existã echipament de conversie corespunzãtor pentru
tipul respectiv de avion;
2. avioanele echipate cu un astfel de echipament satisfac standardele de certificare acusticã aplicabile;
3. echipamentul de conversie este disponibil; și
4. operatorul aerian român a comandat acest echipament.
Echipamentul de conversie în cauzã trebuie montat pe
avion în maximum 2 ani de la data înmatriculãrii;
b) avioanele care au fost închiriate în vederea
cumpãrãrii, înainte de data intrãrii în vigoare a prezentelor
reglementãri, de cãtre operatori aerieni români, de la
deținãtori din alte state și care din aceastã cauzã au fost
operate fãrã a fi înmatriculate în Registrul unic.
RACR-PM 1.045

Autoritatea poate acorda derogãri de la prevederile
RACR-PM 1.030 pentru avioanele care nu satisfac cerințele
aplicabile pentru certificarea acusticã, în urmãtoarele cazuri:
a) pentru avioanele care înlocuiesc un numãr echivalent
de avioane ce au fost distruse în mod accidental și care
nu pot fi înlocuite cu altele comparabile, cu certificare

5

acusticã corespunzãtoare, disponibile pe piațã,
demonstrându-se cã înmatricularea acestora este realizatã
într-o perioadã de maximum un an de la distrugerea în
cauzã;
b) pentru avioanele de interes istoric;
c) pentru avioanele în legãturã cu care operatorul aerian
român demonstreazã cã rezultatele operațiunilor sale ar fi
serios afectate în cazul neacordãrii unei astfel de derogãri.
Aceste avioane vor fi radiate din Registrul unic cel mai
târziu la 31 decembrie 2000.
RACR-PM 1.050

Autoritatea poate accepta operarea avioanelor civile cu
elice, cu o masã maximã certificatã la decolare mai mare
de 5.700 kg, special proiectate și fabricate în numãr redus
și utilizate pentru transportul produselor de dimensiuni
excepționale ale industriei aeronautice și care nu pot fi
puse în serviciu pe baza altor prevederi ale prezentei
secțiuni.
RACR-PM 1.055

Autoritatea poate acorda derogãri temporare de la prevederile RACR-PM 1.015 dacã operatorul aerian demonstreazã cã este în imposibilitate, din punct de vedere
economic, sã deserveascã aerodromurile situate pe teritoriul
României cu avioane care satisfac standardele specificate
la RACR-PM 1.015. Aceste derogãri vor expira cel mai
târziu la 31 decembrie 2000.
SECÞIUNEA a 2-a
Restricții de înmatriculare pentru limitarea emisiilor de zgomot
produse de avioanele civile subsonice cu reacție

Aplicabilitate
RACR-PM 2.001

Prevederile prezentei secțiuni sunt aplicabile avioanelor
civile subsonice cu reacție, care au masa maximã de
decolare de 34.000 kg sau mai mare ori care au o capacitate certificatã pentru transport pasageri mai mare de 19
locuri.
Obiectivul acestei secțiuni este de a limita nivelul emisiilor acustice produse de avioanele civile pe aeroporturile
din România.
Baza
RACR-PM 2.005

Prevederile prezentei secțiuni sunt conforme cu:
a) Directiva 89/629/EEC a Consiliului Comunitãților
Europene din 4 decembrie 1989 privind limitarea emisiilor
de zgomot produse de avioanele civile subsonice cu
reacție; și
b) Recomandarea ECAC INT.S/18-1/1, ediția a 2-a,
revizuirea a 3-a, mai 1992, ”Restricții de înmatriculare a
avioanelor, cap. 2,,.
Restricții
RACR-PM 2.010

Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentelor reglementãri, înmatricularea în Registrul unic a avioanelor civile
subsonice cu reacție se poate face numai dacã aceste avioane sunt certificate acustic în conformitate cu standarde
cel puțin egale cu cele specificate în partea a II-a cap. 3
vol. I al anexei nr. 16 la Convenție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003

RACR-PM 2.015

Restricții

Autoritatea poate acorda derogãri de la prevederile
RACR-PM 2.010 pentru:
a) avioanele de interes istoric;
b) avioanele care au fost închiriate cãtre operatori
aerieni din alte state și care din aceastã cauzã au fost
radiate temporar din Registrul unic;
c) un avion care înlocuiește un avion distrus în mod
accidental și pe care operatorul aerian român nu îl poate
înlocui cu altul comparabil, disponibil pe piațã, cu certificare
acusticã în conformitate cu standardele specificate la
RACR-PM 2.010, și pentru care operatorul aerian în cauzã
demonstreazã cã înmatricularea are loc în termen de un
an de la data producerii distrugerii în cauzã;
d) avioanele echipate cu motoare cu raport de diluție
mai mare sau egal cu 2;
e) avioanele operate de un operator aerian român
înainte de 1 octombrie 1999, în baza unor contracte de
închiriere în vederea cumpãrãrii, în vigoare, și care au fost
și sunt înmatriculate într-un alt stat.
RACR-PM 2.020

Autoritatea poate acorda derogãri de la prevederile
RACR-PM 2.010, pentru o perioadã care nu va depãși
data de 31 decembrie 2000, pentru:
a) avioanele închiriate pe termen scurt dintr-un alt stat,
dacã operatorul aerian român demonstreazã cã neacordarea unei astfel de derogãri ar putea afecta grav rezultatele
economice ale operațiunilor sale;
b) avioanele în legãturã cu care operatorul aerian
român demonstreazã cã neacordarea unei astfel de
derogãri ar putea afecta grav rezultatele economice ale
operațiunilor sale.
SECÞIUNEA a 3-a
Restricții de operare pentru avioanele civile subsonice
cu reacție

Aplicabilitate
RACR-PM 3.001

Prevederile prezentei secțiuni se aplicã avioanelor civile
subsonice cu reacție, care au masa maximã de decolare
de 34.000 kg sau mai mare ori care au o capacitate certificatã pentru transport pasageri mai mare de 19 locuri.
Baza
RACR-PM 3.005

Prevederile prezentei secțiuni sunt conforme cu:
a) Rezoluția A 32Ñ8 adoptatã la a 32-a sesiune
extraordinarã a Organizației Aviației Civile Internaționale,
Montreal, 22.10Ñ02.11.1998;
b) Directiva 92/14/EEC a Consiliului Comunitãților
Europene din 2 martie 1992 cu privire la limitarea operãrii
avioanelor care satisfac cerințele cuprinse în partea a II-a
cap. 2 vol. I al anexei nr. 16 la Convenție, ediția a 2-a,
1988;
c) Directiva 98/20/EEC a Consiliului Comunitãților
Europene din 30 martie 1998 privind amendarea Directivei
92/14/EEC;
d) Directiva 1999/28/EC a Comisiei din 21 aprilie 1999
privind amendarea anexei la Directiva 92/14/EEC;
e) Recomandarea Conferinței Europene a Aviației Civile,
ECAC 14Ñ2, ediția a 2-a, revizia a 4-a, iulie 1992,
”Restricții de operare Ñ cap. II,,.

RACR-PM 3.010

Avioanele civile subsonice cu reacție, echipate cu
motoare având un raport de diluție mai mic de 2, cu o
masã maximã la decolare de 34.000 kg sau mai mare ori
care au o configurație maximã aprobatã pentru transport
pasageri mai mare de 19 locuri, excluzând locurile pentru
echipaj, pot opera pe aeroporturile din România numai
dacã au fost certificate acustic în conformitate cu:
a) standardele specificate în partea a II-a cap. 3 vol. I
al anexei nr. 16 la Convenție, ediția a 3-a, 1993; sau
b) standardele specificate în partea a II-a cap. 2 vol. I
al anexei nr. 16 la Convenție, ediția a 3-a, 1993, și primul
lor certificat individual de navigabilitate nu a fost emis cu
mai mult de 25 de ani înainte de data operãrii;
RACR-PM 3.015

Începând cu data de 1 aprilie 2002, avioanele civile
subsonice cu reacție pot opera pe aeroporturile din
România numai dacã satisfac prevederile specificate la
RACR-PM 3.010 (a).
RACR-PM 3.020

Autoritatea poate acorda derogãri de la prevederile
RACR-PM 3.010 pentru avioanele civile subsonice cu
reacție, certificate acustic în conformitate cu standardele
specificate în partea a II-a cap. 2 vol. I al anexei nr. 16 la
Convenție, înmatriculate în state nemembre ECAC și care
sunt listate în anexa la prezenta secțiune. Aceste derogãri
se acordã pe o perioadã maximã totalã de 3 ani, fãrã însã
a depãși data de 31 martie 2002.
RACR-PM 3.025

Derogãrile acordate în conformitate cu prevederile
RACR-PM 3.020 nu se aplicã atunci când avionul este
operat în baza unui contract de închiriere de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã dintr-o țarã, alta decât cea specificatã pentru avionul în cauzã, în anexã.
RACR-PM 3.030

Autoritatea este obligatã sã aducã la zi conținutul anexei, ori de câte ori ECAC sau UE furnizeazã oficial
informații pertinente aplicabile în acest sens.
RACR-PM 3.035

Autoritatea poate acorda, la cerere, derogãri de la prevederile RACR-PM 3.010 b) referitoare la termenul de 25
de ani, pentru o perioadã maximã totalã de 3 ani, fãrã
însã a depãși data de 31 martie 2002, pentru avioanele în
legãturã cu care transportatorul aerian demonstreazã cã, în
lipsa unei asemenea derogãri, rezultatele economice ale
activitãților sale ar fi grav afectate.
RACR-PM 3.040

Autoritatea poate acorda, la cerere, derogãri de la prevederile RACR-PM 3.010 pentru avioanele care, deși nu
satisfac standardele specificate în partea a II-a cap. 3
vol. I al anexei nr. 16 la Convenție, ediția a 3-a, 1993, pot
fi modificate pentru a satisface aceste standarde, dacã se
demonstreazã cã:
a) existã și este disponibil echipament de conversie
corespunzãtor pentru tipul de avion în cauzã;
b) avioanele echipate cu astfel de echipament satisfac
standardele specificate în partea a II-a cap. 3 vol. I al
anexei nr. 16 la Convenție, ediția a 3-a, 1993, dupã cum
s-a determinat în conformitate cu standardele tehnice și
procedurile aplicabile;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003
c) operatorul aerian a comandat echipamentul respectiv
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor reglementãri;
d) operatorul aerian a convenit prin contract asupra
datei primei livrãri pentru aceste echipamente.
RACR-PM 3.045

Autoritatea poate acorda, la cerere, derogãri de la prevederile RACR-PM 3.010 pentru avioanele de interes istoric.
RACR-PM 3.050

Autoritatea poate acorda, la cerere, pe baza principiului
”o derogare pentru fiecare avion comandat,,, derogãri de la
prevederile RACR-PM 3.010 pentru avioanele care
urmeazã a fi înlocuite cu altele care satisfac standardele
specificate în partea a II-a cap. 3 vol. I al anexei nr. 16 la
Convenție, ediția a 3-a, 1993, și pentru care transportatorul
aerian demonstreazã cã a emis comanda înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentelor reglementãri și a convenit
prin contract asupra datei primei livrãri.
RACR-PM 3.055

a) Autoritatea nu va solicita operatorilor aerieni români o
ratã anualã de scoatere din exploatare a avioanelor certificate acustic conform standardelor din partea a II-a cap. 2
vol. I al anexei nr. 16 la Convenție, mai mare de 10% din
totalul flotei proprii de avioane civile subsonice cu reacție;

b) Autoritatea nu va aplica prevederile RACR-PM 3.010
avioanelor menținute în Registrul unic în conformitate cu
lit. a) de mai sus;
c) în cazurile în care Autoritatea a acordat derogãri în
conformitate cu prevederi similare celor prevãzute la lit. a)
și b) pentru avioane înmatriculate într-o altã țarã și care
opereazã în România înainte de data intrãrii în vigoare a
prevederilor prezentelor reglementãri, derogãrile în cauzã își
vor pãstra valabilitatea pe toatã perioada specificatã inițial
la acordarea derogãrii.
RACR-PM 3.060

În anumite situații deosebite Autoritatea poate permite
utilizarea temporarã, pe aeroporturile din România, a avioanelor ce nu pot fi operate pe baza altor prevederi ale
prezentei secțiuni. Aceastã derogare este limitatã la:
a) avioanele a cãror operare este de naturã
excepționalã și pentru care se justificã acordarea unei
derogãri temporare;
b) avioanele care efectueazã zboruri nonprofit în scopul
realizãrii lucrãrilor de modificãri, reparații sau întreținere.
RACR-PM 3.065

Autoritatea poate recunoaște, pe bazã de reciprocitate,
derogãrile de zgomot acordate de alte autoritãți aeronautice din statele membre ECAC pentru avioanele civile subsonice cu reacție, înmatriculate în aceste state.
ANEXÃ
la secțiunea a 3-a

LISTA

avioanelor exceptate în conformitate cu prevederile RACR-PM 3.020
N O T Ã:

Derogãrile pentru avioanele cuprinse în aceastã anexã se acordã în cadrul general al politicii
și deciziilor Organizației Națiunilor Unite (de exemplu: sancțiuni, embargo etc.)
ALGERIA
Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

20955
21053
21210
21284
20884
21063
21064
21065
21211
20650
21285

B727-2D6
B727-2D6
B727-2D6
B727-2D6
B737-2D6
B737-2D6
B737-2D6
B737-2D6
B737-2D6
B737-2D6
B737-2D6

7T-VEH
7T-VEI
7T-VEM
7T-VEP
7T-VEG
7T-VEJ
7T-VEK
7T-VEL
7T-VEN
7T-VED
7T-VEQ

Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

20574
20575
20576
20577
20578
20882
20883

B737-268C
B737-268C
B737-268
B737-268
B737-268
B737-268
B737-268

HZ-AGA
HZ-AGB
HZ-AGC
HZ-AGD
HZ-AGE
HZ-AGF
HZ-AGG

Operator

Air
Air
Air
Air
Air
Air
Air
Air
Air
Air
Air

Algerie
Algerie
Algerie
Algerie
Algerie
Algerie
Algerie
Algerie
Algerie
Algerie
Algerie

ARABIA SAUDITÃ
Operator

Saudia
Saudia
Saudia
Saudia
Saudia
Saudia
Saudia

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003
EGIPT
Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

19916
21194
21195
21227

B707-328C
B737-266
B737-266
B737-266

SU-PBB
SU-AYK
SU-AYL
SU-AYO

Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

20889
20892
20893

B707-370C
B737-270C
B737-270C

YI-AGE
YI-AGH
YI-AGI

Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

20259
19589
19515
20170
19516
19104
19105
18939
19214
19269
19274

B707-3B4C
B707-323C
B707-323C
B707-323B
B707-323C
B707-327C
B707-327C
B707-323C
B707-331C
B707-321C
B707-321C

Operator

Air Memphis
Egypt Air
Egypt Air
Egypt Air

IRAK
Operator

Iraqi Airways
Iraqi Airways
Iraqi Airways

LIBAN

OD-AFD
OD-AHC
OD-AHD
OD-AHF
OD-AHE
OD-AGX
OD-AGY
OD-AGD
OD-AGS
OD-AGO
OD-AGP

Operator

MEA
MEA
MEA
MEA
MEA
TMA
TMA
TMA
TMA
TMA
TMA

LIBERIA
Nr.
serie

45683

Tip

DC8F-55

Înmatriculare

EL-AJO

Operator

Liberia World
Airlines

LIBIA
Nr.
serie

20245
21051
21052
21229
21230

Tip

B727-224
B727-2L5
B727-2L5
B727-2L5
B727-2L5

Înmatriculare

5A-DAI
5A-DIB
5A-DIC
5A-DID
5A-DIE

Operator

Libyan
Libyan
Libyan
Libyan
Libyan

Arab
Arab
Arab
Arab
Arab

Airlines
Airlines
Airlines
Airlines
Airlines

MAURITANIA
Nr.
serie

11093

Tip

F28-4000

Înmatriculare

5T-CLG

Operator

Air Mauritanie

MAROC
Nr.
serie

20471
21214
21215
21216

Tip

B727-2B6
B737-2B6
B737-2B6
B737-2B6

Înmatriculare

CN-CCG
CN-RMI
CN-RMJ
CN-RMK

Operator

Royal
Royal
Royal
Royal

Air
Air
Air
Air

Maroc
Maroc
Maroc
Maroc

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003
NIGERIA
Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

18809

B707-338C

5N-ARQ

Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

20488

B707-340C

AP-AXG

Operator

DAS Air Cargo

PAKISTAN
Operator

PIA

REPUBLICA DEMOCRATICÃ CONGO
Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

Operator

20200

B707-329C

9Q-CBW

Scibe Airlift

Înmatriculare

Operator

REPUBLICA DOMINICANÃ
Nr.
serie

Tip

19767

B707-399C

HI-442CT

Dominicana
de Aviacion

SWAZILAND
Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

45802

DC8F-54

3D-AFR

46012

DC8F-54

3D-ADV

Operator

African International
Airways
African International
Airways

TUNISIA
Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

20545
20948
21179
21235

B727-2H3
B727-2H3
B727-2H3
B727-2H3

TS-JHN
TS-JHQ
TS-JHR
TS-JHT

Nr.
serie

Tip

Înmatriculare

19821

B707-379C

5X-JEF

Operator

Tunis
Tunis
Tunis
Tunis

Air
Air
Air
Air

UGANDA

SECÞIUNEA a 4-a
Stabilirea regulilor și procedurilor privind introducerea
restricțiilor de operare legate de zgomot pe aeroporturile
din România

Obiective
RACR-PM 4.001

Obiectivele acestei secțiuni sunt:
a) stabilirea unor reguli naționale care sã faciliteze introducerea, într-o manierã omogenã, a restricțiilor de operare
la nivelul aeroporturilor din România, astfel încât sã se limiteze sau sã se reducã numãrul persoanelor afectate de
efectele nocive ale zgomotului;

Operator

Dairo Air Services

b) crearea unui cadru care sã protejeze cerințele pieței
interne;
c) promovarea dezvoltãrii capacitãții aeroportuare în
armonie cu mediul înconjurãtor;
d) facilitarea îndeplinirii obiectivelor specifice de
diminuare a zgomotului la nivelul fiecãrui aeroport;
e) facilitarea alegerii unor mãsuri dintre cele disponibile,
cu scopul de a obține un beneficiu maxim pentru mediul
înconjurãtor, într-o manierã eficientã din punct de vedere
economic.
Baza
RACR-PM 4.005

Prevederile prezentei secțiuni sunt conforme cu Directiva
2002/30/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
26 martie 2002 privind stabilirea regulilor și procedurilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003

pentru introducerea restricțiilor de operare legate de zgomot, pe aerporturile Comunitãții.
Definiții specifice
RACR-PM 4.010

Atunci când sunt folosiți în prezenta secțiune, termenii
de mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
a) aeroport înseamnã un aeroport civil din România
care are mai mult de 50.000 de mișcãri cu aeronave civile
subsonice cu reacție, pe an calendaristic (o mișcare fiind o
decolare sau o aterizare), luându-se în considerare media
ultimilor 3 ani calendaristici înainte de aplicarea prevederilor
prezentei secțiuni pentru aeroportul în cauzã;
b) aeroport urban înseamnã un aeroport situat în interiorul unei mari aglomerãri urbane, ale cãrui piste nu au cãi
de rulare la decolare mai lungi de 2.000 m și care asigurã
numai legãturi directe între România și statele europene
și/sau zboruri interne, unde un numãr semnificativ de persoane este afectat de zgomotul aeronavelor și unde orice
creștere a numãrului de mișcãri ale aeronavelor genereazã
un impact negativ semnificativ, având în vedere gradul de
poluare fonicã extrem de ridicat. Aeroporturile urbane din
România vor fi stabilite prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului;
c) avioane civile subsonice cu reacție înseamnã avioane
care au masa maximã certificatã la decolare de 34.000 kg
sau mai mare ori care au o capacitate maximã certificatã
pentru transport pasageri, pentru tipul de avion în cauzã,
mai mare de 19 locuri, exclusiv locurile pentru membrii
echipajului;
d) aeronave marginale înseamnã avioanele civile subsonice cu reacție care satisfac limitele de certificare specificate în vol. I partea a II-a cap. 3 al anexei nr. 16 la
Convenție, cu o marjã cumulatã nu mai mare de 5 EPNdB
(zgomot efectiv perceput în decibeli), unde marja cumulatã,
exprimatã în EPNdB, este obținutã prin adunarea marjelor
individuale (de exemplu, diferența dintre nivelul de zgomot
certificat și nivelul de zgomot maxim permis) în fiecare dintre cele trei puncte de referințã pentru mãsurarea zgomotului, așa cum sunt definite în vol. I partea a II-a cap. 3 din
anexa nr. 16 la Convenție;
e) restricții de operare înseamnã acțiunea în legãturã cu
zgomotul, prin care se limiteazã sau se reduce accesul
avioanelor civile subsonice cu reacție pe un aeroport.
Aceasta include restricții de operare care vizeazã retragerea din exploatare a aeronavelor marginale pe anumite
aeroporturi, precum și restricții de operare parțiale care
limiteazã operarea avioanelor civile subsonice cu reacție în
funcție de perioada de timp;
f) pãrțile interesate înseamnã persoanele fizice sau juridice afectate ori susceptibile de a fi afectate sau care au
un interes legitim în introducerea mãsurilor de reducere a
zgomotului, inclusiv a restricțiilor de operare;
g) abordare echilibratã înseamnã o abordare conform
cãreia autoritãțile române responsabile analizeazã mãsurile
disponibile în vederea rezolvãrii problemei zgomotului pe
un aeroport situat pe teritoriul României, respectiv efectul
previzibil al reducerii zgomotului aeronavei la sursã,
mãsurile de amenajare și administrare a terenurilor, inclusiv
a celor din vecinãtatea aeroporturilor, procedurile
operaționale de reducere a zgomotului, precum și restricțiile
de operare.

Autoritatea competentã
RACR-PM 4.015

În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind
Codul aerian, republicatã, și al Hotãrârii Guvernului
nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, autoritatea
competentã pentru toate aspectele care intrã sub incidența
prezentei secțiuni, inclusiv pentru clasificarea aeroporturilor
urbane, conform definiției menționate în RACR-PM 4.010
lit. b), este Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Reguli generale privind gestionarea zgomotului
aeronavelor
RACR-PM 4.020

a) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
adoptã o abordare echilibratã în procesul de tratare a problemelor legate de zgomot pe aeroporturile situate pe teritoriul național. În acest sens, acțiunile Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în domeniu sunt
dezvoltate în conformitate cu urmãtoarele elemente:
Ñ reducerea zgomotului aeronavelor la sursã;
Ñ amenajarea și administrarea terenurilor, inclusiv a
celor din vecinãtatea aeroporturilor;
Ñ implementarea de proceduri operaționale de reducere
a zgomotului;
Ñ introducerea de restricții de operare.
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
poate avea în vedere, ca mãsurã de gestionare a zgomotului, și acordarea unor facilitãți economice.
b) Atunci când se au în vedere restricții de operare,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului ia în
considerare și posibilele costuri și beneficii ale diferitelor
mãsuri aplicabile, precum și caracteristicile specifice fiecãrui
aeroport.
c) Mãsurile sau combinațiile de mãsuri care se iau în
conformitate cu prevederile acestei secțiuni nu trebuie sã
fie mai restrictive decât este necesar pentru atingerea
obiectivului privind protecția mediului, stabilit pentru un anumit aeroport. Aceste mãsuri nu trebuie sã introducã nici un
fel de discriminare în funcție de naționalitatea sau de identitatea transportatorului aerian ori a constructorului
aeronavei.
d) Restricțiile de operare bazate pe performanțe trebuie
sã aibã la bazã numai performanțele acustice ale aeronavei, determinate prin procedura de certificare efectuatã în
conformitate cu vol. I al anexei nr. 16 la Convenție, ediția
a 3-a (iulie 1993).
Reguli de evaluare
RACR-PM 4.025

a) Atunci când se are în vedere introducerea unei
restricții de operare se iau în considerare informațiile
cuprinse în anexa la prezenta secțiune, în mãsura în care
acest lucru este posibil, avându-se în vedere caracteristicile aeroportului și restricțiile de operare preconizate.
b) În situația în care proiectele aeroportuare sunt
supuse unei evaluãri a impactului asupra mediului, în conformitate cu legislația naționalã în domeniu, evaluarea efectuatã se considerã ca întrunind cerințele lit. a), cu condiția
ca evaluarea sã ținã cont, în mãsura posibilului, de
informațiile specificate în anexa la prezenta secțiune.
Reguli privind introducerea restricțiilor de operare care
vizeazã retragerea din exploatare a aeronavelor marginale
RACR-PM 4.030

a) Dacã evaluarea tuturor mãsurilor posibile, inclusiv a
restricțiilor de operare parțiale, efectuatã în conformitate cu
cerințele prevãzute la RACR-PM 4.025, demonstreazã cã
atingerea obiectivelor acestei secțiuni necesitã introducerea
restricțiilor care vizeazã retragerea din exploatare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003
aeronavelor marginale, urmãtoarele reguli se aplicã pentru
aeroportul respectiv:
(i) timp de 6 luni dupã efectuarea evaluãrii și luarea
hotãrârii privind introducerea unei restricții de operare nu
se admite creșterea volumului de operațiuni efectuate cu
aeronave marginale pe aeroportul respectiv, peste nivelul
înregistrat în aceeași perioadã a anului anterior;
(ii) dupã cel puțin 6 luni de la luarea hotãrârii privind
introducerea unei restricții de operare, oricãrui operator
aerian i se poate solicita sã reducã numãrul mișcãrilor
aeronavelor marginale care deservesc aeroportul respectiv
cu o ratã anualã nu mai mare de 20% din numãrul total
inițial al acestor mișcãri.
b) Conform regulilor de evaluare prezentate în
RACR-PM 4.025, pentru aeroporturile urbane se pot
introduce mãsuri mai stricte în ceea ce privește definirea
aeronavelor marginale, cu condiția ca aceste mãsuri sã nu
afecteze avioanele civile subsonice cu reacție care, fie prin
certificarea inițialã, fie prin recertificare, se conformeazã
standardelor de zgomot din vol. I partea a II-a cap. 4 din
anexa nr. 16 la Convenție.
c) Restricțiile de operare pe aeroporturile situate pe teritoriul României se introduc numai cu aprobarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Restricții de operare existente
RACR-PM 4.035

Prevederile RACR-PM 4.025 nu se aplicã în cazul:
a) restricțiilor de operare deja existente la data intrãrii
în vigoare a prevederilor prezentei secțiuni;
b) unor modificãri tehnice minore la restricțiile de operare parțiale care nu au implicații semnificative asupra costurilor operatorilor aerieni care opereazã pe oricare
aeroport din România și care au fost introduse dupã intrarea în vigoare a prezentei secțiuni.
Excepții pentru aeronavele înmatriculate în țãrile în
curs de dezvoltare
RACR-PM 4.040

Aeronavele marginale înmatriculate în țãrile aflate în
curs de dezvoltare vor fi exceptate de la restricțiile de operare
introduse în conformitate cu prevederile RACR-PM 4.030,
timp de 10 ani de la intrarea în vigoare a prevederilor prezentei secțiuni, cu condiția ca:
a) aceste aeronave, pentru care a fost emis un certificat
de zgomot conform standardelor specificate în vol. I partea
a II-a cap. 3 din anexa nr. 16 la Convenție, sã fi operat
pe aeroportul românesc în cauzã, între 1 ianuarie 1996 și
31 decembrie 2001 (perioada de referințã); și

11

b) aceste aeronave sã figureze, în perioada de referințã, în registrul din țara în curs de dezvoltare în cauzã și
sã continue sã fie operate de persoane fizice sau juridice
din țara respectivã.
Excepții pentru operãrile cu caracter excepțional
RACR-PM 4.045

În anumite cazuri individuale, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului poate autoriza, pentru aeroporturile din România, operãri individuale ale unor aeronave
marginale, care nu s-ar putea desfãșura în baza altor prevederi ale prezentei secțiuni.
Aceastã exceptare este limitatã la:
a) aeronavele ale cãror operãri individuale sunt de
naturã excepționalã și pentru care ar fi lipsit de sens sã
nu se acorde o exceptare temporarã;
b) aeronavele care efectueazã zboruri nonprofit în
scopul realizãrii lucrãrilor de modificare, reparație sau
întreținere.
Consultãri și transparențã
RACR-PM 4.050

Pentru aplicarea prevederilor RACR-PM 4.025
RACR-PM 4.030 Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
Turismului stabilește procedurile specifice de consultare
pãrților interesate, în conformitate cu legislația naționalã
domeniu.
Notificarea prealabilã

și
și
a
în

RACR-PM 4.055

Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului trebuie ca, la introducerea oricãrei noi restricții de operare, sã
înștiințeze public pãrțile interesate, inclusiv cu privire la
cauzele care au condus la introducerea acestei mãsuri,
având în vedere elementele corespunzãtoare ale procesului
de abordare echilibratã:
a) cu 6 luni înainte de intrarea în vigoare a mãsurilor
specificate în RACR-PM 4.030 a)(i);
b) cu un an înainte de intrarea în vigoare a mãsurilor
specificate în RACR-PM 4.030 a)(ii) și RACR-PM 4.030 b);
c) în cazul mãsurilor prezentate în RACR-PM 4.030, cu
douã luni înainte de reuniunea pentru planificarea orarelor
aferente perioadei relevante.
Dreptul la apel
RACR-PM 4.060

Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul de a face
apel împotriva restricțiilor de operare introduse în conformitate cu prevederile RACR-PM 4.030 și RACR-PM 4.035 b),
în conformitate cu legislația naționalã în vigoare.

ANEXÃ
la secțiunea a 4-a
INFORMAÞIILE

la care se face referire în RACR-PM 4.025 Ñ ”Reguli de evaluare,,
1. Situația actualã
1.1. Descrierea aeroportului conținând informații privind
capacitatea, localizarea, împrejurimile, volumul și compoziția
traficului aerian și alcãtuirea pistelor
1.2. Descrierea obiectivelor privind mediul înconjurãtor
stabilite pentru aeroport și contextul național
1.3. Detalii privind curbele de zgomot pentru anul în
curs și pentru cei anteriori Ñ inclusiv evaluarea numãrului

de persoane afectate de zgomotul aeronavelor. Descrierea
metodei de calcul utilizate pentru stabilirea curbelor
1.4. Descrierea mãsurilor de reducere a zgomotului
aeronavelor deja implementate, de exemplu: informații privind planificarea și administrarea terenului, programe de
izolare fonicã, proceduri operaționale de genul PANS-OPS,
restricții de operare, cum ar fi: limite de zgomot,
limitarea/interzicerea zborurilor pe timp de noapte, taxe de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003

zgomot, folosirea preferențialã a pistelor, rute preferate din
motive de zgomot/urmãrirea traiectoriei de zbor și monitorizarea zgomotului.
2. Previziuni în absența unor mãsuri noi
2.1. Descrierea amenajãrilor aeroportuare (dacã este
cazul) deja aprobate și prevãzute în program, de exemplu:
creșterea capacitãții, extinderea pistelor și/sau a terminalelor, precum și compoziția viitoare a traficului și creșterea
estimatã
2.2. În cazul mãririi capacitãții aeroportului, beneficiile pe
care aceastã mãrire le aduce
2.3. Descrierea impactului asupra nivelului zgomotului în
situația în care nu se iau alte mãsuri, precum și a mãsurilor deja programate pentru atenuarea acestui impact în
aceeași perioadã
2.4. Previziuni privind curbele de zgomot Ñ inclusiv
evaluarea numãrului de oameni susceptibili de a fi afectați
de zgomotul aeronavelor Ñ distincția dintre zonele rezidențiale mai vechi și cele nou-construite
2.5. Evaluarea consecințelor și a costurilor posibile în
cazul neluãrii nici unei mãsuri pentru atenuarea impactului
produs de creșterea poluãrii sonore Ñ dacã se așteaptã o
astfel de situație.
3. Evaluarea mãsurilor suplimentare
3.1. Prezentarea mãsurilor suplimentare posibile ca
parte a opțiunilor diferite menționate în RACR-PM 4.020 a)
și, în mod deosebit, indicarea motivelor principale care au
condus la alegerea lor. Descrierea mãsurilor alese pentru o
analizã aprofundatã și informații complete privind costurile
legate de introducerea acestor mãsuri, numãrul persoanelor
care ar trebui sã beneficieze și timpul în care ar apãrea
aceste beneficii, precum și un clasament al mãsurilor în
funcție de eficiența lor globalã

3.2. Evaluarea costurilor/eficienței sau a costurilor/beneficiilor introducerii mãsurilor speciale, ținându-se cont de
efectele socioeconomice ale mãsurilor asupra utilizatorilor
aeroportului: operatori (pasageri și marfã), cãlãtori și comunitãțile locale
3.3. O prezentare a posibilelor efecte, din punct de
vedere al mediului și concurenței, ale mãsurilor propuse
asupra altor aeroporturi, operatorilor și asupra altor pãrți
interesate
3.4. Motivele care au dus la alegerea unei anumite
soluții
3.5. Un rezumat care sã nu fie tehnic.
4. Legãtura cu legislația naționalã care transpune și
implementeazã Directiva nr. 2002/49 a Parlamentului
European și a Consiliului privind evaluarea și gestionarea
zgomotului în mediul înconjurãtor
4.1. Când și unde existã hãrți ale zgomotului sau când
s-au alcãtuit planuri de acțiune în conformitate cu legislația
naționalã care transpune și implementeazã Directiva
nr. 2002/49 a Parlamentului European și a Consiliului privind evaluarea și gestionarea zgomotului în mediul înconjurãtor, aceste hãrți și planuri vor fi utilizate pentru a
furniza informațiile solicitate în prezenta anexã.
4.2. Evaluarea expunerii la zgomot (de exemplu: stabilirea curbelor de zgomot și numãrul persoanelor afectate) se
va face utilizându-se cel puțin indicatorii de zgomot uzuali
Lden și Lnight menționați în legislația naționalã care transpune și implementeazã Directiva nr. 2002/49 a
Parlamentului European și a Consiliului privind evaluarea și
gestionarea zgomotului în mediul înconjurãtor, în cazul în
care aceștia sunt disponibili.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice interne privind producerea
în vederea comercializãrii, prelucrarea, controlul și/sau certificarea calitãții semințelor
și a materialului sãditor din unele specii de plante produse și comercializate pe teritoriul României
În baza art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile și normele tehnice interne
privind producerea în vederea comercializãrii, prelucrarea,
controlul și/sau certificarea calitãții semințelor și a
materialului sãditor din unele specii de plante produse și
comercializate pe teritoriul României, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile art. 1, partea a II-a, anexele nr. 12,
16, 18, 19, 20, 21, 22 și 23 din Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 65/1997 privind aprobarea Normelor
tehnice pentru producerea, controlul, certificarea și
comercializarea semințelor și materialului sãditor, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 24 septembrie 1997.
Art. 3. Ñ Documentele de calitate a semințelor, eliberate în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 65/1997, au efecte juridice depline
pânã la expirarea termenului de valabilitate, iar semințele
astfel certificate și/sau reanalizate pot fi comercializate pânã
la lichidarea stocurilor.
Art. 4. Ñ Inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului sãditor, Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor și agenții
economici înregistrați vor pune în aplicare prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003
prezentului ordin, iar Inspecția Naționalã pentru Calitatea
Semințelor va urmãri aplicarea acestora.
Art. 5. Ñ (1) Prezentul ordin, cu excepția anexelor
nr. 1Ñ8 la anexa la prezentul ordin, va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Anexele nr. 1Ñ8 la anexa la prezentul ordin, precum și anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 350 din 2 august 2002 pentru
aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea
în vederea comercializãrii, prelucrarea, controlul și certificarea

13

calitãții, precum și comercializarea semințelor de cereale,
oleaginoase și textile, plante furajere, sfeclã, cartof și
legume, nepublicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, vor fi puse la dispoziție celor interesați de cãtre
Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor, pe suport
electronic, pe adresa de Internet www.incs.ro și pe suport
hârtie, prin inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului sãditor și Laboratorul Central
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 29 august 2003.
Nr. 564.
ANEXÃ

REGULI ȘI NORME TEHNICE INTERNE
privind producerea în vederea comercializãrii, prelucrarea, controlul și/sau certificarea calitãții semințelor
și a materialului sãditor din unele specii de plante produse și comercializate pe teritoriul României
Art. 1. Ñ Prezentele reguli și norme tehnice interne privind producerea, prelucrarea, controlul și/sau certificarea
calitãții se aplicã semințelor și materialului sãditor din alte
specii decât cele care fac obiectul Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 350/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în
vederea comercializãrii, prelucrarea, controlul și certificarea
calitãții, precum și comercializarea semințelor de cereale,
oleaginoase și textile, plante furajere, sfeclã, cartof și
legume, al Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 381/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea, controlul calitãții și/sau
comercializarea materialului de înmulțire și plantare legumicol, altul decât semințele, al Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 382/2002 pentru aprobarea
Regulilor și normelor tehnice privind producerea, controlul,
certificarea calitãții și/sau comercializarea materialului sãditor
pomicol și al Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 395/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea, prelucrarea, controlul calitãții
și/sau comercializarea materialului de înmulțire al plantelor
ornamentale.
Art. 2. Ñ (1) Prezentele reguli și norme tehnice interne
sunt aplicabile numai pe teritoriul României pentru
semințele și materialul sãditor din speciile care nu sunt
reglementate de legislația comunitarã, produse și comercializate pe teritoriul României: plante cu destinație medicinalã
și aromaticã, legume, mei, obsiga nearistata, ricin, tutun,
plante pomicole, hamei, dud și ciuperci comestibile,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ8 la prezenta anexã.
(2) Prezentele reguli și norme tehnice interne nu sunt
obligatorii pentru semințele sau materialul sãditor din speciile cuprinse la alin. (1), destinate comercializãrii la export
pe baza unui contract între pãrți, cu condiția sã fie
produse, controlate, pãstrate bine identificate, suficient de
izolate și sã corespundã condițiilor de carantinã fitosanitarã
în vigoare.

Art. 3. Ñ Producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor și materialului sãditor din speciile prevãzute în
prezentele reguli și norme tehnice interne se efectueazã de
agenți economici înregistrați în conformitate cu Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 253/2002
pentru aprobarea Metodologiei privind înregistrarea agenților
economici, persoane fizice și juridice, pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și materialului
sãditor.
Art. 4. Ñ (1) În conformitate cu art. 24 alin. (1) din
Legea nr. 266/2002 este interzisã comercializarea
semințelor și a materialului sãditor care nu respectã regulile
și normele tehnice, inclusiv pe cele de ambalare, închidere
și etichetare, pentru speciile stabilite prin prezentele reguli
și norme tehnice interne.
(2) În conformitate cu art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 266/2002, pentru speciile nominalizate în prezentul
ordin, excepție fãcând speciile tutun și hamei, precum și
soiurile care sunt înregistrate sau protejate, micii
producãtori neprofesioniști pot comercializa pe piața localã
direct cãtre utilizatorul final neprofesionist semințe și material sãditor care nu satisfac cerințele alin. (1), cu respectarea regulilor și normelor prevãzute la art. 5 alin. (2) lit. a),
b), c), d) și e) din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 350/2002.
Art. 5. Ñ Autoritatea naționalã desemnatã prin lege
pentru efectuarea controlului, certificarea identitãții și a
calitãții semințelor și a materialului sãditor în toate etapele
producerii, prelucrãrii și comercializãrii pe teritoriul României
este Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor (INCS)
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului. Aceasta își exercitã atribuțiile prin inspectoratele
teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor
(ITCSMS) și prin Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor (LCCSMS).
Art. 6. Ñ (1) Sãmânța și materialul sãditor din soiurile
înregistrate sau protejate pe baza testului de distinctivitate,
uniformitate și stabilitate se certificã oficial sau sub

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003

supraveghere oficialã ca sãmânțã și material sãditor din
categoria Prebazã, Bazã, Certificatã, Certificatã prima sau
a doua generație (C1 și C2), dupã caz, conform prevederilor din anexele nr. 1Ñ8, dacã îndeplinesc prevederile prezentelor reguli și norme tehnice interne.
(2) Sãmânța și materialul sãditor din categoria
Comercialã se pot comercializa dacã au fost controlate oficial sau sub supraveghere oficialã ca sãmânțã și material
sãditor din categoria Comercialã pentru speciile care fac
obiectul prezentului ordin, conform prevederilor din anexele
nr. 1Ñ8 la prezenta anexã.
(3) Sãmânța și materialul sãditor din categoria Standard
se pot comercializa dacã au fost produse și controlate oficial sau sub supraveghere oficialã ca sãmânțã și material
sãditor din categoria Standard pentru speciile menționate în
anexele nr. 1Ñ8 la prezenta anexã, dacã îndeplinesc prevederile prezentelor reguli și norme tehnice interne.
(4) În cazul unor dificultãți temporare de asigurare generalã cu semințe certificate, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului poate admite comercializarea pentru o
perioadã determinatã a unor categorii de semințe sau
material sãditor cu exigențe mai reduse fațã de prezentele
reguli și norme tehnice interne sau care nu sunt înscrise în
Catalogul oficial al României ori în cataloagele statelor
comunitare. Eticheta oficialã sau cea a furnizorului este de
culoare maro.
Art. 7. Ñ Prevederile anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 350/2002 și ale
ordinelor ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 381/2002 și 382/2002 sunt aplicabile prezentelor reguli
și norme tehnice interne în mãsura în care acestea din
urmã nu dispun altfel.
Art. 8. Ñ Sãmânța și materialul sãditor pot fi comercializate numai dacã au fost certificate oficial ca sãmânțã și
material sãditor din categoria Prebazã sau Bazã ori certificate oficial sau sub supraveghere oficialã ca sãmânțã și
material sãditor din categoria Certificatã, Certificatã prima și
a doua generație (C1 și C2) ori controlate oficial ca
sãmânțã și material sãditor din categoria Comercialã sau
Standard, dupã caz.
Art. 9. Ñ (1) Acreditarea unor activitãți privind inspecția
în câmp, ridicarea de probe de laborator și analiza
semințelor în laborator se poate aplica pentru semințele din
speciile prevãzute în prezentele reguli și norme tehnice
interne în conformitate cu prevederile ordinelor ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor: nr. 355/2002 pentru
aprobarea Condițiilor și procedurilor privind acreditarea persoanelor pentru efectuarea inspecțiilor în câmp în vederea
certificãrii unor culturi semincere sub supraveghere oficialã,
nr. 283/2002 pentru aprobarea Condițiilor și procedurilor
privind acreditarea persoanelor pentru a ridica probe de
semințe în vederea efectuãrii testelor de laborator și
nr. 506/2002 pentru aprobarea Condițiilor și procedurilor
privind acreditarea laboratoarelor pentru analiza calitãții
semințelor sub supraveghere oficialã.
(2) ITCSMS și LCCSMS, cu acordul INCS, pot acredita
agenții economici înregistrați și pentru alte operațiuni oficiale

prin delegare de autoritate, dacã agentul economic îndeplinește cerințele aplicabile autoritãții oficiale pentru propria
activitate.
(3) Prevederile alin. (2) se pot aplica și în domeniile
prevãzute de ordinele ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 350/2002, 381/2002, 382/2002, 395/2002 și
550/2002.
Art. 10. Ñ (1) Importul semințelor și materialului sãditor
din speciile menționate în prezentele reguli și norme tehnice interne este admis, cu avizul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, dacã soiul este înregistrat în
România, în cataloagele țãrilor comunitare sau în listele
furnizorilor din țãrile comunitare.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
poate aviza importul și comercializarea pe teritoriul
României a unor soiuri din speciile prevãzute în prezentele
reguli și norme tehnice interne, înregistrate sau cunoscute
în alte țãri decât cele prevãzute la alin. (1), în cazuri bine
justificate, cu respectarea condițiilor de calitate și carantinã
fitosanitarã în vigoare.
(3) Semințele și materialul sãditor din speciile prevãzute
în prezentele reguli și norme tehnice interne, importate ca
specie fãrã denumire de soi, pot fi admise la import din
orice țarã, în cazuri bine justificate, cu avizul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și cu respectarea
condițiilor de calitate și carantinã fitosanitarã în vigoare.
(4) Semințele și materialul sãditor din speciile sau soiurile importate trebuie sã fie însoțite de certificat de calitate,
eticheta furnizorului, buletin de analizã, dupã caz. Sãmânța
trebuie sã fie ambalatã, închisã și etichetatã.
(5) Importul semințelor și materialului sãditor se face în
baza unui contract sau a altor forme de înțelegere între
pãrți cu clauze de calitate conforme prezentelor reguli și
norme tehnice interne și cu respectarea legislației fitosanitare, pe rãspunderea importatorului. Contractul poate prevedea acceptul de multiplicare și/sau de reambalare al
furnizorului din țara exportatoare sau aceste condiții trebuie
obținute ulterior importului dacã importatorul sau beneficiarii
acestuia doresc sã efectueze aceste operațiuni.
Art. 11. Ñ (1) Exportul se face pe baza unui contract
în care se prevãd condițiile de calitate solicitate de beneficiarul exportului și care pot fi diferite fațã de prezentele
reguli și norme tehnice interne.
(2) Exportatorul trebuie sã solicite numere de referințã
la ITCSMS sau LCCSMS pentru loturile care fac obiectul
exportului, acceptul menținãtorului unui soi înregistrat sau
protejat, precum și sondarea și analizarea lor oficialã,
eticheta oficialã sau a furnizorului.
(3) Exportatorul poate acorda dreptul de multiplicare sau
reambalare, dupã caz, importatorului dintr-o altã țarã, iar în
cazul unui soi înregistrat sau protejat în România este
necesar acordul menținãtorului acelui soi.
Art. 12. Ñ Prevederile art. 69 din anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 350/2002
pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea comercializãrii, prelucrarea, controlul și
certificarea calitãții, precum și comercializarea semințelor de
cereale, oleaginoase și textile, plante furajere, sfeclã, cartof

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/16.IX.2003
și legume se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La alineatul (4), dupã litera d) se adaugã o nouã
literã, litera (e), cu urmãtorul cuprins:
”e) lotul de semințe a fost verificat și recepționat final
cu rezoluția admis pentru însãmânțare.,,
2. Dupã alineatul (13) se adaugã un nou alineat, alineatul (14), cu urmãtorul cuprins:
”(14) Îndeplinirea tuturor condițiilor pentru certificarea
lotului, inclusiv cele de ambalare și etichetare, în vederea

15

emiterii Certificatului oficial de calitate a seminței, se constatã de cãtre un reprezentant al autoritãții care efectueazã
verificarea și recepția finalã a lotului cu decizia de admitere
sau respingere a lotului pe un document tipizat, denumit
Raport de recepție/control pentru certificarea lotului, conform modelului stabilit de INCS.,,
Art. 13. Ñ Prevederile art. 12 sunt aplicabile prezentelor
reguli și norme tehnice interne.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezenta anexã.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654/16.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

