PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 655

I

Marți, 16 septembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.065. Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. și a Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERGî Ñ S.A. București pe calea fuziunii
prin absorbție, precum și înființarea Societãții
Comerciale Filiala ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A.
București, ca filialã a Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. .........
«
Rectificãri .............................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð16
16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. și a Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri
și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ S.A. București pe calea fuziunii
prin absorbție, precum și înființarea Societãții Comerciale Filiala
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A. București,
ca filialã a Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 233 alin. (1) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã reorganizarea Companiei Naționale
de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
și a Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ S.A. București
pe calea fuziunii prin absorbție, precum și înființarea
Societãții Comerciale Filiala ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A. București,
ca filialã a Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.

(2) Prin fuziune, Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. își majoreazã
capitalul social cu valoarea de 15.496.080 mii lei reprezentând capitalul social al Societãții Comerciale ”Institutul
de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ
S.A. București, care se desființeazã, iar pentru aceastã
valoare vor fi emise 154.960 acțiuni nominative cu valoarea
nominalã unitarã de 100.000 lei, aparținând statului român.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003

(3) Se înființeazã Societatea Comercialã Filiala ”Institutul
de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ
S.A. București, având ca unic acționar statul român, reprezentat prin Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., cu un capital social cu
valoarea de 15.496.080 mii lei.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã Filiala ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ
S.A. București are sediul în municipiul București, Bd.
Energeticienilor nr. 8, sectorul 3, se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu statutul prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
Filiala ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERGî Ñ S.A. București, înființatã potrivit art. 1,
este de 15.496.080 mii lei, subscris și vãrsat în întregime
de statul român, în calitate de acționar unic, reprezentat de
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., și este împãrțit în 154.960 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea nominalã de
100.000 lei.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Societãții Comerciale
Filiala ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERGî Ñ S.A. București este prevãzut în statutul
sãu, care poate fi modificat în baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã Filiala ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ
S.A. București este condusã de adunarea generalã a
acționarilor, formatã din 3 membri, numitã de adunarea
generalã a acționarilor a Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., în baza mandatului acordat de ministrul economiei și comerțului, și este
administratã de cãtre consiliul de administrație.
(2) Consiliul de administrație este format din 5 membri,
dintre care unul este directorul general al societãții comerciale, numiți și revocați de adunarea generalã a acționarilor, în baza mandatului acordat de ministrul economiei și
comerțului.
Art. 6. Ñ Societatea Comercialã Filiala ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ

S.A. București rãmâne unic acționar la Societatea
Comercialã Filiala ”ICEMENERG Ñ Service,, Ñ S.A.
București, persoanã juridicã românã, care funcționeazã în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
propriu prevãzut în anexa nr. 2, la al cãrei capital social a
participat cu valoarea de 4.930.000 mii lei, reprezentând
49.300 acțiuni cu valoarea nominalã de 100.000 lei fiecare,
vãrsat integral la data înființãrii.
Art. 7. Ñ Societatea Comercialã Filiala ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ
S.A. București va prelua toate drepturile și va fi ținutã de
toate obligațiile Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri
și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ S.A.
București.
Art. 8. Ñ Personalul aparținând Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERGî Ñ S.A. București se preia de cãtre
Societatea Comercialã Filiala ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ S.A. București
la data înmatriculãrii acesteia la Oficiul registrului comerțului
și își pãstreazã toate drepturile pânã la negocierea noului
contract colectiv de muncã.
Art. 9. Ñ Societatea Comercialã Filiala ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ
S.A. București preia acreditarea acordatã fostului Institut
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ
ICEMENERG de cãtre fostul Minister al Educației și
Cercetãrii privind includerea sa în sistemul de cercetaredezvoltare de interes național pe durata de valabilitate a
acreditãrii.
Art. 10. Ñ Activitãțile de cercetare științificã, inovare,
studii, strategii de dezvoltare, proiectare, inginerie și alte
servicii tehnice pentru Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și filialele acesteia vor fi efectuate pe baze contractuale cu Societatea
Comercialã Filiala ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri
Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ S.A. București.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.065.
ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERGî Ñ S.A. București
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții este Societatea Comercialã
Filiala ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ

ICEMENERGî Ñ S.A. București, denumitã în continuare
societate comercialã.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
acesteia va fi precedatã de cuvintele ”societate comercialã,,
sau de inițialele ”S.C.,, și va fi urmatã de sintagma ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social,
din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimei situații financiare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003
anuale aprobate, de sediul, numãrul de înmatriculare și de
codul unic de înregistrare în registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Societatea comercialã este persoanã juridicã
românã, parte a sistemului de cercetare-dezvoltare, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni cu capital
integral de stat, și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
(2) Societatea comercialã are la constituire o filialã,
societate comercialã pe acțiuni, cu personalitate juridicã,
denumitã Societatea Comercialã Filiala ”ICEMENERG Ñ
Service,, Ñ S.A. București.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Societatea comercialã are sediul în municipiul
București, Bd. Energeticienilor nr. 8, sectorul 3. Sediul
societãții comerciale poate fi transferat în altã localitate din
România pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare
a acționarilor, potrivit legii.
(2) Societatea comercialã poate înființa sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, birouri, puncte de lucru și altele asemenea în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, activitatea
acesteia urmând sã se desfãșoare de la data înmatriculãrii
ei la Oficiul registrului comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea comercialã are scop lucrativ efectuarea de
acte de comerț prevãzute în obiectul sãu de activitate
aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea comercialã are ca obiect de activitate:
¥ Cercetare și dezvoltare în științe fizice și naturale, inovare, studii, strategii de dezvoltare, cod 7310
¥ Activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice, cod 7420:
Ñ consultanțã, asistențã tehnicã, puneri în funcțiune,
inginerie în domeniile energetic (producere, transport,
distribuție de energie electricã, conservarea energiei),
industrial, transport, informaticã, telecomunicații, geologie,
geodezie, agricol, cosmic, turism public, protecția mediului,
administrație localã, valorificarea deșeurilor, învãțãmânt pentru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
Ñ servicii de cercetare, consultanțã, asistențã tehnicã
de specialitate, lucrãri de montaj, punere în funcțiune și
service în țarã și în strãinãtate pentru produsele proprii ori
din profilul sãu de activitate;

3

Ñ realizãri de audit, inspecții, expertize și recepții în
domeniul calitãții;
Ñ atestãri/certificãri de produse/echipamente/tehnologii/
servicii;
Ñ diagnozã, determinãri de performanțe, expertize și
garanții;
Ñ elaborare de normative, instrucțiuni, standarde, prescripții, manuale, metodologii, caiete de sarcini, sinteze;
Ñ activitãți de proiectare în domeniile electroenergetic,
termoenergetic, hidroenergetic, nuclearoenergetic, electronicã industrialã, chimie energeticã, mașini electrice, bunuri
de consum;
Ñ elaborarea studiilor geologice privind siguranța construcțiilor;
Ñ operațiuni acreditate de certificare pentru sisteme de
asigurare a calitãții pentru produse și servicii;
Ñ furnizor de servicii științifice și tehnologice pentru
persoane fizice și juridice;
Ñ fundamentãri de legislație, politici, reglementãri, specifice domeniului energiei;
Ñ studii de tarife, taxe, costuri externe în domeniu;
Ñ recepția, administrarea și valorificarea rezultatelor
cercetãrii în domeniu finanțate din fonduri publice;
Ñ elaborarea de documentații de eficiențã economicã și
de evaluare a patrimoniului;
Ñ acordarea de consultanțã și asistențã tehnicã de
specialitate unitãților din sistemul energetic național privind
utilizarea informației și circulația acesteia;
Ñ elaborarea de documentații de eficiențã economicã și
de evaluare a patrimoniului;
Ñ acordarea de asistențã tehnicã de specialitate
unitãților din sistemul energetic național privind utilizarea
informației și circulația acesteia
¥ Consultații în domeniul echipamentelor de calcul, cod
7210
¥ Realizarea și furnizarea de programe (elaborarea, proiectarea, dezvoltarea, implementarea, certificarea și evaluarea de produse informatice, modelare matematicã și
algoritmizare, cod 7220
¥ Prelucrarea datelor, cod 7230
¥ Activitãți legate de bãncile de date (identificarea,
achiziționarea și prelucrarea de surse și suporturi de
informații tehnico-științifice și economice specifice, în vederea actualizãrii permanente de baze de date, cod 7240
¥ Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a calculatoarelor, cod 7250
¥ Alte activitãți de informaticã, cod 7260
¥ Activitãți de testãri și analize tehnice, cod 7430:
Ñ efectuarea de analize, de studii și bilanțuri de mediu,
mãsurãtori și probe termice, electrice, mecanice, chimice,
hidrotehnice, geodezice, geologice;
Ñ efectuarea de teste și încercãri de materiale și echipamente energetice, în vederea atestãrii acestora;
urmãrirea comportãrii în exploatare a sistemelor tehnologice;
Ñ urmãrirea comportãrii în exploatare a sistemelor tehnologice, echipamentelor și construcțiilor;
Ñ analize de avarii, accidente și incendii
¥ Antreprenor general și executant pentru lucrãri de construcții de clãdiri sau pãrți ale acestora; urmãrirea și supravegherea lucrãrilor de construcții și montaj; contractor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003

general pentru lucrãri complexe din domeniul sãu de activitate la lucrãri din țarã și din strãinãtate, cod 4521
¥ Lucrãri de instalații pentru eficientizarea consumului de
energie electricã și termicã, cod 4531
¥ Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile
rezultate din activitatea și valorificarea acestora ca atare
sau sub formã de produse noi, cod 3710
¥ Recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile și valorificarea acestora ca atare sau sub formã de
produse noi, cod 3720
¥ Cercetãri bibliografice și sinteze de documentare pe
teme date, cod 9251
¥ Editarea cãrților, broșurilor și a altor publicații, procesare computerizatã de texte și graficã, cod 2211
¥ Editarea revistelor și a periodicelor, cod 2213
¥ Alte activitãți de editare, cod 2215
¥ Alte activitãți de tipãrire, cod 2222
¥ Legãtorie și finisare, cod 2223
¥ Compoziții tipografice și fotogravurã, cod 2224
¥ Alte activitãți anexe tipografiei, cod 2225
¥ Reproducerea pe suporturi a înregistrãrilor cu caracter
informatic, cod 2233
¥ Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare și control (cu excepția echipamentelor de mãsurã,
reglare și control pentru procesele industriale), cod 3320
¥ Producția de echipamente de mãsurã, reglare și control pentru procesele industriale (producție de unicate, serii
mici și alte activitãți de microproducție, componente și
piese de schimb pentru domeniile energetic, industrial, agricol și de larg consum; concepția, proiectarea, realizarea,
implementarea, modernizarea, repararea, comercializarea de
aparate de încercare, de mãsurare, de comandã, de automatizare și de control, aparate, echipamente, instalații tehnologice și de protecție, componente și piese de schimb
pentru sectorul energetic, industrial, agricol și de larg consum, cod 3330
¥ Realizarea de activitãți și acțiuni tehnico-științifice (simpozioane, mese rotunde, expoziții, conferințe, saloane, promovãri comerciale), culturale și recreative interne și
internaționale pentru personalul propriu și pentru alte persoane fizice și juridice, cod 9272
¥ Realizarea de activitãți sportive și turism pentru personalul propriu și pentru alte persoane fizice și juridice, cod
9262
¥ Traduceri și retroversiuni, cod 7485
¥ Organizarea de cursuri, seminarii și programe de
învãțãmânt și instruire destinate pregãtirii și perfecționãrii
profesionale, cod 8042
¥ Transporturi terestre de cãlãtori, pe bazã de grafic,
pentru realizarea obiectului propriu de activitate, precum și
pentru alte persoane fizice și juridice, cod 6021
¥ Transporturi rutiere de mãrfuri pentru realizarea obiectului propriu de activitate, precum și pentru alte persoane
fizice și juridice, cod 6024
¥ Prestãri de servicii în domeniile informatic, reclamã și
publicitate, pregãtire personal, transporturi, administrativ,
cod 7481
¥ Efectuarea de operațiuni de comerț intern și de
import-export, cod 5112, 5114, 5115, 5119, 5147, 5151,
5155, 5157, 5181, 5184, 5185Ñ5187, 5190.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social, acțiunile

(1) Capitalul social al societãții comerciale la data
înființãrii este de 15.496.080 mii lei, împãrțit în
154.960 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea
nominalã de 100.000 lei.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris și
vãrsat de statul român în calitate de acționar unic, reprezentat de Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. care va exercita toate
drepturile și își va asuma toate obligațiile ce decurg din
calitatea de acționar în numele statului.
(3) Acțiunile nominative emise vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont. În condițiile legii, prin hotãrâre
a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(4) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul companiei, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(5) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(6) Acțiunile emise de societatea comercialã pot fi grevate de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
(7) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale societãții comerciale potrivit reglementãrilor în vigoare.
(8) Societatea comercialã participã la capitalul filialei
sale ca acționar unic.
ARTICOLUL 8
Majorarea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor în condițiile legii;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții comerciale cu acțiuni la aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
ARTICOLUL 9
Reducerea capitalului social

(1) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(2) Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(3) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie reducerea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea societãții comerciale.
(4) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 11 alin. (7), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 10
Reprezentarea

Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și revocați de adunarea generalã a acționarilor de la
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. în baza ordinului ministrului economiei și comerțului.
ARTICOLUL 11
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare și de restructurare economico-financiarã a societãții
comerciale;
b) alege cenzorii, în condițiile legii;
c) numește consiliul de administrație, îl descarcã de
gestiune și îl revocã;
d) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã;
i) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
uneia sau mai multor unitãți ale societãții comerciale, participarea la constituirea de noi persoane juridice ori asocierea cu alte persoane juridice sau fizice din țarã ori din
strãinãtate;

5

j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, relațiile cu clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții
comerciale de aceștia;
l) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea unor
sedii ori active proprii;
m) numește reprezentanții societãții comerciale în adunarea generalã a acționarilor la filialele sale conform ordinului ministrului economiei și comerțului;
n) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), d), e), f), g),
h), i), l), m) și n) adunarea generalã ordinarã a acționarilor
nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre
fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) înființarea de sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții,
birouri, puncte de lucru, în țarã și în strãinãtate;
h) emisiunea de obligațiuni;
i) oricare altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special de la organul care l-a numit.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale menționate la lit. b), c), d), e) și g).
ARTICOLUL 12
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație, precum și în
condițiile și de persoanele și/sau organismele prevãzute de
lege.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situației financiare
anuale și a contului de profit și pierdere pe anul precedent
și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003

(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 13
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea hotãrârilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã deținã cel puțin jumãtate din participarea la capitalul
social, iar hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care
dețin majoritatea absolutã din participarea la capitalul social
a celor participanți la adunare, dacã în actul constitutiv sau
în lege nu se prevede o majoritate mai mare.
(2) Dacã nu s-a întrunit cvorumul legal pentru ținerea
adunãrilor generale ale acționarilor la prima convocare,
adunarea ce se va întruni, dupã o a doua convocare,
poate sã delibereze asupra problemelor puse pe ordinea
de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar fi participarea la
capitalul social deținut de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea hotãrârilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, când actul constitutiv nu dispune altfel, sunt necesare:
Ñ la prima convocare, prezența acționarilor care dețin
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã deținã cel puțin
jumãtate din participarea la capitalul social;
Ñ la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor care
dețin jumãtate din participarea la capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate cu votul unui numãr de acționari
care sã deținã cel puțin o treime din participarea la capitalul
social.
(4) Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de cãtre administratorul desemnat în scris de cãtre
acesta.
(5) Adunarea generalã a acționarilor, la propunerea
președintelui consiliului de administrație, desemneazã un
secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și
sã întocmeascã procesele-verbale ale adunãrilor generale
ale acționarilor.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții acționarului, persoana
care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
(7) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat probleme privitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții
comerciale pot fi invitați și reprezentanții organizațiilor sindicale și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri
de sindicat.

ARTICOLUL 14
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis. Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea
mâinii.
(2) La propunerea persoanei care prezideazã sau a
unui grup de acționari prezenți ori reprezentați, care dețin
cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide
ca votul sã fie secret.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
(5) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt semnate de reprezentanții acționarului.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 15
Organizare

(1) Societatea comercialã este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 administratori, aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani,
cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani.
(2) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru ocuparea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(3) Consiliul de administrație este condus de un
președinte care poate fi și director general.
(4) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor
sãi. El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre administratorul desemnat în scris de cãtre acesta.
Președintele numește un secretar din afara consiliului de
administrație. De preferat este ca acesta sã fie și secretar
al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin 3 dintre membrii consiliului de administrație și
deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza convocatorului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație. Procesul-verbal se semneazã de cãtre
persoana care a prezidat ședința, administratorii prezenți și
de cãtre secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unuia sau
mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme
limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003
(8) În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actul de angajare fațã de terți.
(9) Conducerea executivã a societãții comerciale este
asiguratã de directorul general al acesteia împreunã cu
directorii executivi.
(10) Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act care este legat de administrarea societãții
comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li
se conferã.
(11) Președintele consiliului de administrație și directorul
general sunt obligați, în condițiile legii, sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
documentele solicitate cu privire la activitatea societãții
comerciale.
(12) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã,
pentru prejudiciile cauzate prin infracțiuni sau abateri de la
dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
(13) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori,
precum și cele care, personal, rudele sau afinii acestora
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp acționari
ori asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu
același profil, sau cu care sunt în relații comerciale directe.
(14) Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã, numãrul de posturi,
precum și normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție și regulamentul de organizare și
funcționare a societãții comerciale;
b) stabilește tactica și strategia de marketing;
c) îi numește și îi revocã pe directorul general și pe
directorii executivi ai societãții comerciale;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societãții comerciale și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;
e) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorilor din conducerea executivã a
societãții comerciale;

7

g) negociazã contractul colectiv de muncã și statutul
personalului dacã aceastã competențã nu a fost delegatã
directorului general;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, situația
financiarã anualã și contul de profit și pierdere pe anul
precedent, precum și proiectul de program de activitate și
proiectul de buget de venituri și cheltuieli pe anul în curs
ale societãții comerciale;
i) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de câte
ori este nevoie;
j) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 17
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari prin reprezentanții lor și de 3 cenzori. Cenzorii
sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
(2) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori și supleanți ai acestora,
care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(3) Pe perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social al societãții comerciale, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
în condițiile legii.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control acționarului i se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului
și a pierderilor și orice documente sau situații solicitate în
scris de instituțiile pe care le reprezintã.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a situației financiare anuale și a contului de
profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale societãții comerciale.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale
și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
cãtre consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003

consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
societãții comerciale) și ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
(8) Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși.
CAPITOLUL VII

situației financiare anuale de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele producerii acestora și va
hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 22
Registrele

Activitatea

Societatea comercialã va ține, prin grija administratorilor,
registrele prevãzute de lege

ARTICOLUL 18

CAPITOLUL VIII
Schimbarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii societãții
comerciale la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 19
Personalul

(1) Personalul de conducere al societãții comerciale este
numit de consiliul de administrație al acesteia, cu excepția
directorului general care este numit de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
(2) Restul personalului este angajat de consiliul de
administrație sau de directorul general al societãții comerciale, în limita competențelor acordate.
(3) Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
(4) Plata salariilor, a impozitelor aferente acestora și a
cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
(5) Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale sunt stabilite de consiliul de administrație sau de
directorul general al acesteia, cu respectarea prevederilor
legale și a competențelor acordate.
ARTICOLUL 20
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

(1) Societatea comercialã va ține evidența contabilã în
lei și va întocmi situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere, având în vedere legislația aplicabilã în
vigoare.
(2) Situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 21
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
situației financiare anuale aprobate de adunarea generalã
a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
(2) Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale
în vigoare.
(3) Societatea comercialã își constituie fond de rezervã
și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea

ARTICOLUL 23
Schimbarea formei juridice

(1) Societatea comercialã va putea fi transformatã în
altã formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea
face numai cu aprobarea reprezentanților Ministerului
Economiei și Comerțului în adunarea generalã a acționarilor, mandatați prin ordin al ministrului în acest sens.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 24
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții
comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) falimentul;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce a
fost consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
d) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
(2) Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie
înscrisã în registrul comerțului și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 25
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
(2) Lichidarea societãții comerciale și distribuția produsului net al lichidãrii vor fi efectuate în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 26
Litigii

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între societatea comercialã și persoane fizice sau juridice, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003

9

CAPITOLUL IX

republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale

Dispoziții finale

Codului comercial și ale celorlalte acte normative în materie comercialã și pot fi modificate și completate prin

ARTICOLUL 27

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,

hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor societãții
comerciale.

ANEXA Nr. 2

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala ”ICEMENERG Ñ Service,, Ñ S.A. București
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 4

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Durata

ARTICOLUL 1

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala ”ICEMENERG Ñ Service,, Ñ S.A.
București, filialã a Societãții Comerciale Filiala ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ
S.A. București.
(2) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea comercialã denumirea acesteia
va fi precedatã de cuvintele ”Societatea Comercialã Filiala,,
sau de inițialele ”S.C. Filiala,, și va fi urmatã de sintagma
”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimei situații
financiare anuale aprobate, sediul, numãrul de înmatriculare
și de codul unic de înregistrare în registrul comerțului.
(3) Grupurile de litere au urmãtoarea semnificație:
I Ñ implementare; C Ñ concepție; E Ñ execuție;
M Ñ mentenanțã; ENERG Ñ energeticã.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea comercialã are ca scop: conceperea, producerea, implementarea, reparația, modernizarea și comercializarea în țarã și în strãinãtate, pe baza proiectelor proprii
sau ale unor terțe persoane fizice ori juridice, de aparate,
echipamente, instalații specializate, produse pe bazã de
elastomeri și bunuri de consum, precum și asigurarea serviciilor aferente de consultanțã, intermediere, asistențã tehnicã de specialitate, lucrãri de montaj și de punere în
funcțiune, expertize și etalonãri metrologice, monitorizãri ale
mediului.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea Comercialã Filiala ”ICEMENERG Ñ Service,, Ñ
S.A. București, denumitã în continuare societate comercialã,
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni, filialã a Societãții
Comerciale Filiala ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri
Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A. București și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții comerciale este în municipiul
București, Bd. Energeticienilor nr. 8, sectorul 3, cod 79619.
(2) Sediul societãții comerciale poate fi transferat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea comercialã poate înființa sedii secundare,
sucursale, reprezentanțe, agenții situate și în alte localitãți
din țarã și din strãinãtate.

Societatea comercialã are ca obiect de activitate:
a) concepția, proiectarea, realizarea, implementarea,
modernizarea, repararea, comercializarea de aparate de
încercare, de mãsurare, de comandã, de automatizare și
control, aparate, echipamente, instalații tehnologice și de
protecție, componente și piese de schimb pentru sectorul
energetic, industrial, agricol și de larg consum;
b) realizarea și comercializarea de produse, prin valorificarea deșeurilor rezultate din activitatea productivã de
bazã; producerea și comercializarea de bunuri de larg consum;
c) servicii de cercetare, consultanțã, asistențã tehnicã de
specialitate, lucrãri de montaj, de service și punere în
funcțiune în țarã și în strãinãtate pentru produsele din profilul sãu de activitate;
d) activitãți de intermediere și reprezentare pentru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
e) efectuarea de operațiuni comerciale în țarã și în
strãinãtate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003

f) efectuarea de operațiuni de transport pentru realizarea obiectului de activitate, precum și pentru alte persoane
fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
g) cooperarea și asocierea cu terțe persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate, în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate;
h) lucrãri de proiectare în domeniile: electroenergetic,
termoenergetic, hidroenergetic, nuclearoenergetic, electronicã industrialã, chimie energeticã, mașini electrice, bunuri
de consum;
i) punerea în funcțiune și asistența tehnicã la punerea
în funcțiune a echipamentelor energetice;
j) operațiuni acreditate, de certificare, pentru sisteme de
asigurare a calitãții pentru produse și servicii;
k) prestãri de servicii, probe și mãsurãtori, asigurarea și
supravegherea în procurarea, fabricarea și montarea echipamentelor energetice;
l) activitãți de tipãrire, tehnoredactare, multiplicare albnegru și/sau color, broșare, legãtorie, imagini foto, montaje
video, organizare de simpozioane, consfãtuiri tehnicoștiințifice și comerciale, târguri și expoziții;
m) prestãri de servicii în domeniile: mecanic, electronic,
vopsitorie, acoperiri de protecție, tinichigerie, vulcanizare,
chimie, auto;
n) intermedieri, producerea și/sau comercializarea en
gros și en dŽtail, prin unitãți proprii, a produselor de larg
consum proprii, provenite de la parteneri interni sau externi
ori furnizate partenerilor externi;
o) servicii de reparații și întreținere a mijloacelor auto,
transport auto intern și internațional de mãrfuri și persoane;
p) servicii de antreprenoriat pentru lucrãri complexe de
investiții, reabilitãri de echipamente/instalații energetice sau
pentru lucrãri de mentenanțã;
q) concesionarea, locația de gestiune și închirierea de
active cãtre persoane fizice și juridice;
r) colaborarea cu unitãți de comerț exterior și unitãți
bancare;
s) realizarea de activitãți sociale pentru persoane fizice
și juridice din cadrul societãții comerciale și din afara ei.
CAPITOLUL III
Capitalul social. Acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Societatea comercialã este filialã a Societãții
Comerciale Filiala ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri
Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A. București.
(2) Capitalul social al societãții comerciale este în
valoare de 4.930.000 mii lei, reprezentând 49.300 acțiuni
cu valoarea nominalã de 100.000 lei fiecare, vãrsat integral
la data înființãrii, și se constituie prin preluarea unei pãrți
din activul Societãții Comerciale Filiala ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ
S.A. București pe baza balanței de verificare încheiate la
data de 31 decembrie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
Societatea Comercialã Filiala ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A. București
în numele statului, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau juridice, române

ori strãine, în condițiile legii. În capitalul social nu sunt
incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4)
din Constituție.
(4) Societatea Comercialã Filiala ”Institutul de Cercetãri
și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A.
București este acționar unic, în numele statului, la societatea comercialã și exercitã toate drepturile și își asumã
toate obligațiile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor fi
emise în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(2) Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul
acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute în lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã de acționari, potrivit legii,
conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile conferite de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
valorii acțiunilor pe care le dețin.
(5) Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza
de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea
comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru
fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație în
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Reprezentarea

Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor, în
numãr de 3, sunt numiți și revocați de cãtre adunarea
generalã a acționarilor Societãții Comerciale Filiala
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERG,, Ñ S.A. București în baza mandatului emis
de ministrul economiei și comerțului.
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare și de restructurare economico-financiarã a societãții
comerciale;
b) alege cenzorii, în condițiile legii;
c) numește consiliul de administrație, îl descarcã de
gestiune și îl revocã;
d) stabilește nivelul remunerațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã;
i) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
societãții comerciale, fuziunea, divizarea, participarea la
constituirea de noi persoane juridice sau asocierea cu alte
persoane juridice ori fizice din țarã sau din strãinãtate;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, relațiile cu clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții
comerciale de aceștia;
l) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea unor
sedii proprii;
m) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
n) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.
(3) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), d), e), f), g),
h), i), l), m) și n) adunarea generalã a acționarilor nu va

11

putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(4) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(5) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special de la organul care l-a numit.
(6) Adunarea generalã extraordinarã va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și g).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație, precum și în
condițiile și de persoanele și/sau organismele prevãzute de
lege.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situațiilor financiare
anuale simplificate anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã deținã cel puțin jumãtate din participarea la capitalul
social, iar hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii ce

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003

dețin majoritatea absolutã din participarea la capitalul social
a celor prezenți la adunare, dacã în actul constitutiv sau
în lege nu se prevede o majoritate mai mare.
(2) Dacã adunarea nu poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de la paragraful anterior, adunarea ce se va
întruni, dupã o a doua convocare, poate sã delibereze
asupra problemelor puse la ordinea de zi a celei dintâi
adunãri, oricare ar fi participarea la capitalul social deținutã
de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare, când actul constitutiv nu dispune altfel, sunt
necesare:
Ñ la prima convocare, prezența acționarilor care dețin
trei pãtrimi din participarea la capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
deținã cel puțin jumãtate din participarea la capitalul social;
Ñ la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor care
dețin jumãtate din participarea la capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate cu votul unui numãr de acționari
care sã deținã cel puțin o treime din participarea la capitalul social.
(4) Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de cãtre administratorul desemnat în scris de acesta.
(5) Adunarea generalã a acționarilor, la propunerea
președintelui consiliului de administrație, desemneazã un
secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și
sã întocmeascã procesele-verbale ale adunãrilor generale.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie
într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții acționarului, persoana care a prezidat
ședința și de secretarul care l-a întocmit.
(7) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat probleme privitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții
comerciale pot fi invitați și reprezentanții organizațiilor sindicale și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri
de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis. Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea
mâinii.
(2) La propunerea persoanei care prezideazã sau a
unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin
cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide
ca votul sã fie secret.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
(5) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt semnate de reprezentanții acționarului unic.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Societatea comercialã este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre care unul
este directorul general al acesteia. Membrii consiliului de
administrație sunt numiți și revocați de adunarea generalã
a acționarilor. Membrii consiliului de administrație sunt
numiți pe o perioadã de cel mult 4 ani și sunt remunerați
pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
(2) Președintele consiliului de administrație poate fi și
directorul general al societãții comerciale.
(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul societãții comerciale sau ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar din afara consiliului de administrație. De preferat ar fi ca acesta sã fie
secretarul adunãrii generale a acționarilor.
(8) Conducerea societãții comerciale se asigurã de cãtre
un director general, care poate fi și președintele consiliului
de administrație.
(9) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație prezenți și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã decizia consiliului de administrație,
care se semneazã de președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al societãții comerciale și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, și în aceastã
calitate semneazã actele de angajare fațã de aceștia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție, în condițiile legii, acționarilor, auditorului economico-financiar extern și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele societãții comerciale.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(19) Nu pot fi directori ai societãții comerciale și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(20) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu
personalul societãții comerciale pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu
sunt membri de sindicat, dar care nu vor avea drept
de vot.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale societãții comerciale;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societãții comerciale și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic
etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al societãții comerciale;
g) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere
pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
societãții comerciale pe anul în curs;

13

h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie și cu prioritate la solicitarea
scrisã a acționarului unic;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã societatea comercialã
în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
societãții comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003

C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai
societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt
rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor
lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale.

(7) Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale
și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.

Gestiunea

(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții
comerciale, sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.

ARTICOLUL 20

(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.

CAPITOLUL VI

Cenzorii

(1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori și supleanți ai acestora,
care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, profitului și
pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupa conturilor societãții
comerciale, a situației financiare anuale și contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale societãții comerciale.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții comerciale ori care au fost primite în
gaj, cesiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului statut sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.

(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în reglementãrile legale
în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgențã
adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite societatea comercialã utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii societãții comerciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 27

Personalul

15

Registrele

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
societãții comerciale este numit, angajat și concediat de
directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor societãții comerciale se fac de cãtre
conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã
care i-a fost acordatã de conducerea filialei.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție.
ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

Rata amortizãrii activelor corporale și necorporale din
patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit metodei de amortizare stabilite de consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

(1) Societatea comercialã va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi situația financiarã anualã și contul de profit
și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
situației financiare anuale aprobate de adunarea generalã
a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
(2) Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Societatea comercialã își constituie un fond de rezerevã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea situației financiare anuale de cãtre adunarea generalã
a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

Societatea comercialã va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, schimbarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 28
Asocierea

(1) Societatea comercialã poate constitui, singurã ori
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Societatea comercialã poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a societãții comerciale la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive ori prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor în condițiile prevãzute de prezentul
statut.
ARTICOLUL 29
Schimbarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a societãții comerciale se
va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) În perioada în care Societatea Comercialã
Filiala ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
ICEMENERG,, Ñ S.A. București este acționar unic, transformarea formei juridice a Societãții Comerciale Filiala
”ICEMENERG Ñ Service,, Ñ S.A. București se va putea
face numai cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor a
Societãții Comerciale Filiala ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A. București.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea

(1) Dizolvarea societãții comerciale va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/16.IX.2003
sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.

g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a societãții comerciale trebuie
sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
societatea comercialã și persoanele juridice române și
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

ARTICOLUL 31

CAPITOLUL IX

Lichidarea

Dispoziții finale

(1) Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea societãții comerciale și distribuția produsului net al lichidãrii se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare și pot fi modificate și completate
prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor societãții
comerciale.

ARTICOLUL 32
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între societatea comercialã și persoane fizice sau juridice, române ori strãine,

«
RECTIFICÃRI

În anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/2003 privind acordarea în anul agricol
2003Ñ2004 a unui sprijin direct al statului de 2 milioane lei/ha producãtorilor agricoli pentru suprafețe de
teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610 din
28 august 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în tabel, la titlul coloanei a 3-a, în loc de: ”Înființãri culturi de toamnã 1.000.000 lei/ha/Termen
1.10.2003,, se va citi: ”Înființãri culturi de toamnã 1.000.000 lei/ha/Termen octombrie 2003,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655/16.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

