Anul 171 (XV) Ñ Nr. 657

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

1.178.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unitãților de cercetare-dezvoltare
din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole
și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, ......................

1Ð13

1.061. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil, proprietate privatã a statului, din administrarea Regiei
Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor
”Româniafilm,, în proprietatea publicã a statului și
în administrarea Societãții Române de Televiziune ...

14

Pagina

1.063. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea volumului maxim
de masã lemnoasã care poate fi recoltatã
în anul 2004 ..............................................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.126. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea Ordinului ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație nr. 36/2003 pentru
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 pentru susținerea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la servicii de instruire și
consultanțã .................................................................

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unitãților
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare
și a Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unitãților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 358 din 29 mai 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Cercetarea științificã și inovarea sunt activitãți științifice
care au ca scop: gestionarea, valorificarea și implementarea rezultatelor cercetãrii științifice și ale dezvoltãrii tehnologice, în mod
deosebit a materialelor biologice valoroase, a tehnologiilor de culturã vegetalã, de creștere și îngrijire a animalelor, alte tehnologii
de exploatare și industrializare în domeniul agricol.,,
2. La articolul 6 alineatul (2), dupã litera a) se introduce
litera a1) cu urmãtorul cuprins:
”a1) aprobã planul sectorial din domeniul agricol, care conține
programe și proiecte de interes prioritar, avizate de Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului;,,

3. La articolul 6 alineatul (2), dupã litera b) se introduce
litera b1) cu urmãtorul cuprins:
”b1) atribuie conducerea programelor și proiectelor planului
sectorial în sistem competițional sau în mod direct academiei de
ramurã ori instituțiilor de profil;,,
4. Litera c) a alineatului (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”c) asigurã din bugetul propriu finanțarea investițiilor și dotãrilor
necesare realizãrii obiectivelor de cercetare-dezvoltare aprobate.,,
5. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Unitãțile de cercetare-dezvoltare prevãzute în
anexa nr. 1b) și la pct. 4 din anexa nr. 5 se reorganizeazã ca
institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului. Unitãțile de
cercetare-dezvoltare prevãzute în anexa nr. 1a), 2 și la pct. 1Ñ3
din anexa nr. 5 se reorganizeazã ca institute, centre și stațiuni de
cercetare-dezvoltare organizate ca instituții publice, cu personalitate juridicã, în subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003

ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ. Societãțile comerciale prevãzute în
anexa nr. 5 se reorganizeazã în baza hotãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor. Unitãțile de cercetare-dezvoltare prevãzute în
anexa nr. 3 se reorganizeazã în societãți comerciale, stațiunile de
cercetare-dezvoltare și fermele Istrița și Stoienești prevãzute în
anexa nr. 4 se preiau în cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior
agricol de stat.,,
6. Dupã alineatul (2) al articolului 7 se introduce alineatul (3)
cu urmãtorul cuprins:
”(3) Unitãțile de cercetare-dezvoltare prevãzute la alin. (1),
care se organizeazã ca institute naționale de cercetare-dezvoltare,
pot înființa în cadrul structurii organizatorice subunitãți cu sau fãrã
personalitate juridicã necesare realizãrii obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și relațiile funcționale
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
acestora.,,
7. Alineatele (1) și (3) ale articolului 8 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Bunurile din patrimoniul institutelor, centrelor și
stațiunilor de cercetare-dezvoltare organizate ca instituții publice,
care aparțin domeniului public al statului, cu excepția terenurilor
agricole, se dau în administrarea acestora, în condițiile legii.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
(3) Suprafețele de teren agricol necesare desfãșurãrii activitãții
de cercetare științificã, activitãții didactice și producerii de semințe,
material sãditor din categoriile biologice superioare, precum și
furajãrii animalelor de rasã destinate reproducției, care aparțin
domeniului public al statului, se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului inițiatã de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, la propunerea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ.,,
8. La articolul 8, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4)
cu urmãtorul cuprins:
”(4) Institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, institutelor,
centrelor, stațiunilor de cercetare-dezvoltare și instituțiilor publice
de învãțãmânt agricol li se concesioneazã suprafețe de teren
dintre cele prevãzute la alin. (3), fãrã plata redevenței.,,
9. La articolul 11, dupã litera a) se introduce litera a 1) cu
urmãtorul cuprins:
”a1) poate conduce programe de cercetare ale planului sectorial finanțat de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;,,
10. La articolul 11, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) organizeazã activitãți de perfecționare și specializare profesionalã și de atestare a cercetãtorilor și poate acorda în condițiile
legii titluri academice și grade profesionale;,,
11. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Pentru evaluarea și atestarea activitãților de
cercetare-dezvoltare, prin ordin al președintelui Academiei de
Științe Agricole și Silvice ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ se constituie
Consiliul de evaluare, atestare pentru cercetare-dezvoltare în agriculturã, silviculturã și industrie alimentarã, având în componențã
personalitãți științifice, precum și reprezentanți ai Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și ai Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului. Pentru activitatea de evaluare
și atestare se percep taxe de pânã la 5 salarii maxime ale unui
cercetãtor principal I.,,
12. Dupã articolul 13 se introduce articolul 131 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 131. Ñ Institutele, centrele și stațiunile de cercetare-dezvoltare din domeniul agriculturii, silviculturii și industriei alimentare,
organizate ca instituții publice, sunt persoane juridice române care
au ca obiect principal activitatea de cercetare-dezvoltare, se
finanțeazã din venituri proprii și se supun urmãtoarelor reglementãri:
a) conducerea se exercitã de consiliul de administrație, din
care fac parte, în mod obligatoriu, un reprezentant al Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, un reprezentant al
Academiei de Științe Agricole și Silvice ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ
și directorul unitãții, care este președintele consiliului de administrație, precum și președintele consiliului științific. Consiliul de
administrație se numește prin decizie a președintelui Academiei
de Științe Agricole și Silvice ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ;

b) regulamentul de organizare și funcționare a consiliului
științific se aprobã de consiliul de administrație;
c) directorul general/directorul este numit prin decizie a
președintelui Academiei de Științe Agricole și Silvice ÇGheorghe
Ionescu-ȘișeștiÈ, conform rezultatelor concursului organizat în
condițiile legii;
d) regulamentul de organizare și funcționare și structura organizatoricã se aprobã de consiliul de administrație și se valideazã
prin decizie a președintelui Academiei de Științe Agricole și
Silvice ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ;
e) bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de consiliul de
administrație al unitãții și se avizeazã de Academia de Științe
Agricole și Silvice ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ sau de institutul
coordonator, dupã caz;
f) situațiile financiare anuale se aprobã de consiliul de
administrație al unitãții de cercetare.,,
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Finanțarea activitãților din unitãțile de cercetaredezvoltare din domeniul agriculturii, silviculturii și industriei alimentare se realizeazã din venituri provenite, dupã caz, din:
a) contracte de finanțare, încheiate pe perioade multianuale,
pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare
și inovare și acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetaredezvoltare și inovare și în programele-nucleu de cercetare,
finanțate în sistem competițional sau direct de cãtre autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare;
b) contracte de finanțare pentru programe și proiecte sectoriale finanțate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
și cofinanțarea unor programe proprii de cãtre academia de
ramurã;
c) contracte de finanțare a programelor internaționale obținute
de unitãțile de cercetare-dezvoltare la care statul român contribuie
cu fonduri conform acordurilor încheiate cu parteneri strãini;
d) valorificarea rezultatelor cercetãrii conform prevederilor
legale;
e) contractarea unor servicii de cercetare, extensie, consultanțã și expertizã cu instituții, agenți economici și persoane fizice
din țarã și din strãinãtate;
f) valorificarea produselor rezultate din activitatea de cercetaredezvoltare, din activitatea de producere de semințe, material
sãditor, furaje speciale, animale de rasã și a oricãror alte produse
realizate de acestea;
g) redevențe asupra soiurilor și hibrizilor de plante și raselor
de animale, precum și asupra altor creații originale;
h) vânzãri de licențe, soiuri, hibrizi de plante și rase de animale, tehnologii și metode;
i) valorificarea mijloacelor fixe disponibile sau componentelor și
materialelor rezultate în urma casãrii, chirii, dobânzi la disponibilitãțile din conturile bancare și Trezoreria Statului, prestãri de servicii, analize;
j) contracte de parteneriat public-privat, precum și din diferite
forme de participare directã a capitalului privat la activitatea de
cercetare-dezvoltare;
k) alte venituri conform dispozițiilor legale.,,
14. Dupã articolul 14 se introduc articolele 141, 142 și 143 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ În situația în care în cursul unui an veniturile nu
sunt suficiente, pentru acoperirea cheltuielilor curente unitãțile de
cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare pot contracta credite bancare și/sau pot beneficia
de împrumuturi de la Trezoreria Statului, dupã caz, în condițiile
legii.
Art. 142. Ñ Institutele, centrele și stațiunile de cercetare-dezvoltare pot deschide conturi de escrow și conturi în valutã, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, la o bancã agreatã de
instituțiile finanțatoare externe sau interne, în condițiile stabilite
prin convenții încheiate între pãrți.
Art. 143. Ñ (1) În scopul atragerii de fonduri private în cercetare, institutele, centrele și stațiunile de cercetare-dezvoltare pot
participa la constituirea parcurilor științifice și tehnologice, cu avizul Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,, conform prevederilor legale și normelor elaborate de
autoritatea de stat în domeniul cercetãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003
(2) Institutele, centrele și stațiunile de cercetare-dezvoltare se
pot asocia, cu aprobarea consiliului de administrație și cu avizul
Academiei de Științe Agricole și Silvice ÇGheorghe IonescuȘișeștiÈ, cu alte unitãți de cercetare-dezvoltare, de interes public
și privat, precum și cu unitãți de învãțãmânt acreditate.,,
15. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Unitãțile prevãzute în anexele nr. 1a), 1b), 2,
4, 5 și 6, precum și unitãțile prevãzute în anexa nr. 3, pânã la
data privatizãrii, beneficiazã de toate prevederile legislației în
vigoare privind subvențiile, creditarea și alte facilitãți acordate de
stat agenților economici din agriculturã, industrie alimentarã și
silviculturã.
(2) Unitãțile prevãzute la alin. (1), care desfãșoarã activitãți
comerciale în vederea valorificãrii eficiente a rezultatelor cercetãriidezvoltãrii și a produselor realizate cu parteneri interni și externi
pe baze contractuale, se înregistreazã la registrul comerțului,
potrivit legii.,,
16. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile unitãților de cercetaredezvoltare prevãzute în anexele nr. 1a), 1b), 2, 4, 5 și 6 se
cuprind în bugetele și în situațiile financiare ale acestora.
Excedentele rezultate din execuția bugetelor unitãților de cercetare-dezvoltare organizate ca instituții publice, finanțate integral din
venituri proprii, care rãmân la dispoziția acestora, se vor utiliza
cu prioritate pentru finanțarea activitãții de cercetare-dezvoltare.
(2) Evaluarea și regularizarea, transpunerea și reflectarea în
evidența contabilã a elementelor patrimoniale ale unitãților de cercetare-dezvoltare, care se reorganizeazã ca instituții publice, se
fac potrivit normelor stabilite de Ministerul Finanțelor Publice în
acest scop.,,
17. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Finanțarea activitãților Academiei de Științe
Agricole și Silvice ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ se asigurã din cote
aplicate asupra veniturilor realizate de unitãțile de cercetare-dezvoltare din subordinea și din coordonarea sa, cu excepția celor
provenite din contracte finanțate din fonduri publice. Cotele se
stabilesc anual de Academia de Științe Agricole și Silvice
ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ prin bugetul de venituri și cheltuieli,
care se avizeazã în condițiile legii de cãtre Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului. Cota stabilitã pentru finanțarea activitãții proprii a Academiei de Științe Agricole și Silvice ÇGheorghe
Ionescu-ȘișeștiÈ nu poate depãși 1% din veniturile realizate din
activitãțile de dezvoltare.,,
18. La articolul 18, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4)
cu urmãtorul cuprins:
”(4) Veniturile Academiei de Științe Agricole și Silvice
ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ pot fi completate cu venituri provenite
din: activitãți de conducere a planurilor și programelor de cercetare-dezvoltare finanțate din surse interne și/sau internaționale,
chirii, taxe, manifestãri științifice, publicații, studii și lucrãri de cercetare științificã, consultații științifice, valorificãri de produse din
activitãți proprii sau anexe, donații și sponsorizãri, conform legii,
precum și din alte activitãți realizate suplimentar fațã de cele
cuprinse în programele aprobate.,,
19. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Personalul contractual al unitãților de cercetare-dezvoltare reorganizate se preia de noua unitate, cu aceleași
drepturi salariale.

3

(2) Ocuparea funcțiilor de director general/director din unitãțile
de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 7 se face prin concurs,
cu respectarea legislației în vigoare. Din comisia de concurs va
face parte în mod obligatoriu câte un reprezentant al Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului și al Academiei de Științe Agricole și
Silvice ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ.,,
20. Alineatul (2) al articolului 21 se abrogã.
21. Alineatele (1) și (3) ale articolului 22 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor din domeniile
zootehniei și îmbunãtãțirilor funciare se înființeazã Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare pentru Creșterea Animalelor de Blanã Târgu
Mureș, Stațiunea de Cercetãri Sericicole Bãneasa Ñ București și
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunãtãțiri
Funciare Ñ I.N.C.D.I.F. Ñ ÇISPIFÈ București prin reorganizarea
unitãților prevãzute în anexa nr. 5.
...................................................................................................
(3) Unitãțile prevãzute la alin. (1) și (2) se organizeazã ca
institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și ca instituții
publice în subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ÇGheorghe Ionescu-ȘișeștiÈ, dupã caz.,,
22. Dupã alineatul (4) al articolului 22 se introduc alineatele
(5), (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Despãgubirea acționarilor societãților comerciale care se
reorganizeazã în unitãți de cercetare-dezvoltare, prevãzute în
anexa nr. 5, se face pe baza hotãrârilor adunãrilor generale ale
acționarilor și va fi asiguratã din surse proprii ale unitãților nouînființate.
(6) Drepturile și obligațiile societãților comerciale, precum și
ale unitãților de cercetare-dezvoltare, care se reorganizeazã în
condițiile prezentei legi, trec asupra instituțiilor nou-înființate și se
achitã din sursele proprii ale acestora.
(7) Obligațiile financiare ale unitãților de cercetare-dezvoltare
prevãzute în anexa nr. 4 se preiau de cãtre instituțiile de
învãțãmânt superior agricol respective și se achitã din sursele
proprii ale acestora.,,
23. Anexele nr. 1Ñ6 se modificã și se înlocuiesc cu anexele
nr. 1Ñ6*) la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. II. Ñ Reorganizarea unitãților de cercetare-dezvoltare
prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 la Legea nr. 290/2002, cu modificãrile ulterioare, se va face prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã
de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu avizul
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului și cu consultarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,, în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. III. Ñ Legea nr. 290/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã dupã aprobarea prezentei
ordonanțe de urgențã de cãtre Parlament, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Ilie Sârbu
Alexandru Athanasiu
Ministrul administrației și internelor,
p. Ministrul finanțelor publice,
Ioan Rus
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 78.
*) Anexele nr. 1Ñ6 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003
ANEXA Nr. 1a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003

*) Inclusiv luciu de apã.

ANEXA Nr. 1b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003

11
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003

13
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate privatã a statului, din administrarea
Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,,
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Societãții Române de Televiziune
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și al art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului cu destinația de
cinematograf, proprietate privatã a statului, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome
de Distribuție și Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,, în

proprietatea publicã a statului și în administrarea Societãții
Române de Televiziune.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.061.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate privatã a statului, care trece din administrarea
Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,,
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Societãții Române de Televiziune
Imobilul care se transmite
și locul unde este situat

Persoana juridicã
care deține imobilul

Persoana juridicã
la care trece imobilul

Cinematograful Unirea,
Târgu Mureș, Bd. 1848
nr. 47, județul Mureș

Regia Autonomã
de Distribuție și
Exploatare a Filmelor
”Româniafilm,,

Statul român
Societatea Românã
de Televiziune

Caracteristici
ale imobilului
Ñ suprafața Ñ
(m2)

1.264

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã care poate fi recoltatã
în anul 2004
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. 1 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pentru anul 2004 se aprobã recoltarea
unui volum maxim de masã lemnoasã pe picior de
18,0 milioane m3 din urmãtoarele categorii de resurse:

a) 12,0 milioane m3 din pãduri aflate în proprietatea
publicã a statului, administrate de Regia Naționalã a
Pãdurilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003
b) 2,6 milioane m 3 din pãduri proprietate publicã a
unitãților administrativ-teritoriale;
c) 2,8 milioane m3 din pãduri proprietate privatã a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat;
d) 0,6 milioane m3 din vegetația forestierã situatã pe
terenuri din afara fondului forestier național.
(2) Revizuirea volumului de masã lemnoasã, pe categoriile de resurse prevãzute la alin. (1) și pe destinațiile
prevãzute la art. 2 alin. (1), se face ori de câte ori este
cazul, prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, în funcție de evoluția procesului de reconstituire a dreptului de proprietate pentru
pãduri și alte terenuri cu vegetație forestierã, fãrã a se
depãși volumul maxim de 18,0 milioane m3.
(3) Repartizarea pe județe a volumelor de masã lemnoasã provenind din resursele prevãzute la alin. (1) lit. b),
c) și d) se face prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 2. Ñ (1) Volumul de masã lemnoasã prevãzut la
art. 1 alin. (1) lit. a), aprobat pentru recoltare în anul 2004,
din pãdurile proprietate publicã a statului, aflate în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor, va avea urmãtoarele
destinații:
a) 8,6 milioane m3 pentru agenții economici cu activitate
de exploatare forestierã și/sau de prelucrare a lemnului;
b) 0,6 milioane m3 pentru agenții economici care construiesc drumuri forestiere în bazine forestiere inaccesibile
în contrapartidã cu masa lemnoasã pe picior, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 70/1999
privind mãsurile necesare pentru accesibilizarea fondului
forestier prin construirea de drumuri forestiere în perioada
2000Ñ2010, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 653/2001;
c) 0,6 milioane m3 pentru nevoile proprii ale Regiei
Naționale a Pãdurilor;
d) 2,2 milioane m3 pentru aprovizionarea de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a populației cu lemn pentru încãlzit
și lemn pentru construcții, ce provine din: tãierile de îngrijire a arboretelor tinere, igienizarea pãdurilor, tãierile de

15

produse accidentale dispersate, precum și materialul lemnos de mici dimensiuni rezultat în urma tãierilor în crâng și
a tãierilor rase de substituire și refacere.
(2) Masa lemnoasã necesarã pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 33/1996 privind repunerea în unele drepturi
economice a locuitorilor Munților Apuseni, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și pentru aplicarea Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare, stabilitã
și comunicatã conform metodologiilor aprobate, se pune la
dispoziție de Regia Naționalã a Pãdurilor din cantitatea
alocatã conform prevederilor art. 1 alin. (1) lit. a), care se
diminueazã în mod corespunzãtor.
Art. 3. Ñ (1) Volumul de masã lemnoasã provenind din
resursele prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) va fi oferit spre
vânzare pe picior prin licitații, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare privitoare la vânzarea masei lemnoase
destinate agenților economici și ale Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 205/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Masa lemnoasã prevãzutã la art. 2 alin. (1) lit. a),
neadjudecatã conform procedurilor legale în vigoare, va fi
exploatatã de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor prin
prestãri de servicii cu agenți economici atestați, pe bazã
de licitație, sau cu forțe proprii.
(3) Cantitãțile de lemn, fasonate în lemn de lucru, rezultate în urma exploatãrii masei lemnoase de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor cu prestatori sau cu forțe proprii, se
valorificã prin licitații de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor.
(4) Lemnul de foc rezultat în urma exploatãrii masei
lemnoase prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. c) și la art. 3
alin. (2) se valorificã cãtre populație.
(5) O cotã de 10% din valoarea masei lemnoase
vândute pe picior, prevãzutã la art. 2 alin. (1) lit. a), este
destinatã alimentãrii fondului extrabugetar pentru construirea
de drumuri forestiere.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.063.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/17.IX.2003

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație nr. 36/2003 pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002Ñ2005 pentru susținerea accesului întreprinderilor mici
și mijlocii la servicii de instruire și consultanțã
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2003,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Punctul 2 ”Bugetul Programului,, din
anexa la Ordinul ministrului pentru întreprinderile mici și
mijlocii și cooperație nr. 36/2003 pentru aprobarea
Procedurii de implementare a Programului național multianual pe perioada 2002Ñ2005 pentru susținerea accesului
întreprinderilor mici și mijlocii la servicii de instruire și consultanțã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 146 din 6 martie 2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2003
este de 12.241.214 mii lei, defalcat astfel:
Ñ 12.041.214 mii lei pentru acordarea de alocații financiare nerambursabile beneficiarilor eligibili;
Ñ 200.000 mii lei pentru asistența tehnicã destinatã
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, constând în cheltuieli pentru implementarea,
administrarea, monitorizarea și evaluarea Programului (cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și servicii).,,

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 126.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657/17.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

