PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 658

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Național

de

Cadastru,

Geodezie

și Cartografie .............................................................

HOTÃRÂRI

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

1.066. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului

Nr.

ALE

1Ð4

1359. Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 de cãtre Societatea Comercialã
Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A. .............

GUVERNULUI

4Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 3 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, precum și al art. 17 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor
mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie se organizeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie are
sediul în municipiul București.
Art. 2. Ñ Ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
denumit în continuare Oficiul Național, îndeplinește urmãtoarele
funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã stabilirea obiectivelor de
punere în aplicare a Programului de guvernare în domeniul
cadastrului, geodeziei, cartografiei, fotogrammetriei și teledetecției;
b) de reglementare, având ca scop elaborarea cadrului normativ instituțional, precum și a normativelor și prescripțiilor tehnice, în
vederea realizãrii obiectivelor strategice în domeniul cadastrului;
c) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea aplicãrii
reglementãrilor în domeniul cadastrului, geodeziei, cartografiei și al
organizãrii teritoriului, precum și o bunã funcționare și îndeplinire
a atribuțiilor de cãtre unitãțile din subordine;
d) de îndrumare, sprijin și control al autoritãților publice centrale și locale, a persoanelor fizice și juridice, în aplicarea corectã

a prevederilor legale în domeniul cadastrului și al organizãrii teritoriului;
e) de administrare a patrimoniului Oficiului Național și al
unitãților subordonate.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 2,
Oficiul Național îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã, îndrumã și controleazã executarea lucrãrilor de
geodezie, topografie, fotogrammetrie, teledetecție, cadastru și cartografie la nivelul întregii țãri;
b) organizeazã și actualizeazã fondul național de geodezie și
cartografie, precum și banca de date a sistemului unitar de
cadastru;
c) avizeazã conținutul topografic al hãrților, planurilor, atlaselor, ghidurilor și al altor documente cartografice necesare uzului
public;
d) elaboreazã și promoveazã, prin Ministerul Administrației și
Internelor, proiecte de acte normative necesare organizãrii,
funcționãrii și dezvoltãrii sistemului, în conformitate cu strategiile
adoptate pentru domeniul sãu de activitate;
e) elaboreazã norme tehnice și metodologice, regulamente și
instrucțiuni în domeniul sãu de activitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/17.IX.2003

f) autorizeazã persoane fizice și juridice pentru realizarea și
verificarea lucrãrilor tehnice de specialitate;
g) asigurã, în condițiile legii, executarea, completarea, modernizarea și menținerea în stare de utilizare a rețelei geodezice
naționale;
h) îndeplinește sarcinile ce rezultã din angajamentele
internaționale în domeniul sãu de activitate;
i) organizeazã și coordoneazã executarea mãsurãtorilor pentru
punerea în posesie a titularilor prevãzuți de Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și de Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
j) asigurã identificarea, descrierea și înregistrarea în documentele cadastrale a terenurilor și construcțiilor, mãsurarea și reprezentarea acestora pe hãrți și planuri cadastrale, precum și
integrarea datelor în banca de date a cadastrului;
k) întocmește lucrãrile de cadastru agricol, organizarea teritoriului și organizeazã sistemul informațional al teritoriului agricol;
l) organizeazã integrarea și înregistrarea tuturor proprietarilor
și a altor deținãtori legali de terenuri și construcții, în vederea
publicitãții și opozabilitãții drepturilor acestora fațã de terți;
m) asigurã asamblarea și integrarea datelor furnizate de
cadastrele de specialitate.
(2) Oficiul Național avizeazã sau aprobã, potrivit legii,
împreunã cu Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
folosirea definitivã sau temporarã a terenurilor agricole în alte
scopuri decât producția agricolã.
(3) Oficiul Național elaboreazã metodologia privind evidența
cadastralã tehnicã, economicã și juridicã, înscrierea actelor și faptelor juridice referitoare la imobile, împreunã cu Ministerul Justiției
și cu alte ministere și organe centrale, dupã caz.
(4) Oficiul Național îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin
legi sau prin alte acte normative.
Art. 4. Ñ (1) Oficiul Național colaboreazã cu ministerele și cu
celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
cu autoritãțile administrației publice locale, precum și cu persoane
fizice și juridice, având dreptul de a solicita date și informații
necesare în vederea realizãrii atribuțiilor sale.
(2) Oficiul Național are obligația de a pune la dispoziție
instituțiilor și autoritãților administrației publice centrale și locale
datele de specialitate disponibile, solicitate de acestea, în
condițiile legii.
(3) Oficiul Național pune la dispoziție autoritãților publice și
altor instituții interesate, în condițiile legii, situații statistice de sintezã privind terenurile și construcțiile.
(4) Oficiul Național asigurã furnizarea datelor cu privire la terenuri, necesare sistemului de impozite și taxe pentru stabilirea
corectã a obligațiilor fiscale ale contribuabililor, pe mãsura înregistrãrii acestora în evidențele cadastrale.
Art. 5. Ñ (1) Oficiul Național este condus de un președinte
cu rang de secretar de stat, asistat de doi vicepreședinți cu rang
de subsecretari de stat, numiți prin decizia primului-ministru, la
propunerea ministrului administrației și internelor.
(2) Președintele Oficiului Național are calitatea de ordonator
secundar de credite.
(3) Președintele conduce întreaga activitate a Oficiului
Național, pe care îl reprezintã în raporturile cu ministerele, cu
celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
cu autoritãțile administrației publice locale, cu persoanele juridice
și fizice din țarã și din strãinãtate, precum și în justiție. Președintele poate da împuternicire de reprezentare și altor persoane din
cadrul Oficiului Național.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite ordine cu
caracter normativ și individual.
(5) Vicepreședinții exercitã atribuțiile și sarcinile stabilite prin
ordin al președintelui Oficiului Național și coordoneazã unele compartimente, potrivit organigramei prevãzute în anexa nr. 1.
(6) Oficiul Național are un secretar general care face parte din
categoria înalților funcționari publici. El este numit în funcție prin
decizie a primului-ministru, în condițiile legii, exclusiv pe criterii

profesionale. Secretarul general trebuie sã aibã studii superioare
economice, juridice sau administrative de specialitate de lungã
duratã, absolvite cu diplomã de licențã sau echivalentã.
(7) Pe lângã președintele Oficiului Național se organizeazã și
funcționeazã Colegiul Oficiului Național ca organ consultativ.
Componența și regulamentul de organizare și funcționare ale
Colegiului Oficiului Național se aprobã prin ordin al președintelui
Oficiului Național.
Art. 6. Ñ Oficiul Național se poate afilia la organismele
internaționale de specialitate și poate participa la proiectele
internaționale inițiate de acestea. Plata cotizațiilor la aceste organisme se va suporta din veniturile proprii ale Oficiului Național, iar
sumele realizate din participarea la proiectele internaționale se
constituie în venituri proprii.
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a Oficiului Național este
prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 8. Ñ (1) În subordinea Oficiului Național funcționeazã:
a) Institutul de Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie și
Cartografie, care include și Centrul Național de Fotogrammetrie și
Teledetecție, unitate fãrã personalitate juridicã, constituitã în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 105/1999;
b) oficiile de cadastru, geodezie și cartografie județene și
Oficiul de Cadastru, Geodezie și Cartografie al Municipiului
București, ca servicii publice descentralizate.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile Institutului de Cadastru,
Geodezie, Fotogrammetrie și Cartografie, precum și ale oficiilor de
cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al municipiului București, se stabilesc prin regulamente de organizare și
funcționare ale acestora, aprobate prin ordin al președintelui
Oficiului Național.
(3) Structura organizatoricã, normativele de personal, criteriile
de constituire a compartimentelor și statele de funcții ale unitãților
subordonate Oficiului Național se aprobã prin ordin al președintelui, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al Oficiului Național este 100, din care 78 funcții publice,
exclusiv demnitarii.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru unitãțile care
funcționeazã în subordinea Oficiului Național este 3.230, din care
2.138 funcții publice pentru oficiile județene de cadastru, geodezie
și cartografie, respectiv al municipiului București.
Art. 10. Ñ (1) Regulamentul de organizare și funcționare a
Oficiului Național se aprobã prin ordin al ministrului administrației
și internelor, contrasemnat de ministrul delegat pentru administrația publicã.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale personalului din aparatul propriu al Oficiului Național și din unitãțile subordonate se stabilesc, potrivit legii, pe baza regulamentului de
organizare și funcționare.
Art. 11. Ñ Statul de funcții pentru aparatul propriu al Oficiului
Național se aprobã prin ordin al ministrului administrației și internelor, la propunerea președintelui Oficiului Național, în limita
numãrului maxim de posturi prevãzut la art. 9.
Art. 12. Ñ Salarizarea funcționarilor publici și a personalului
contractual din aparatul propriu al Oficiului Național și a celor din
unitãțile subordonate se face potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 13. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Oficiului Național și unitãților subordonate se asigurã din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) Veniturile proprii provin din:
a) sume încasate din servicii prestate și tarife conform actelor
normative în vigoare;
b) donații și sponsorizãri ale unor persoane fizice și juridice
din țarã și strãinãtate, în condițiile legii;
c) fonduri externe nerambursabile;
d) alte surse, potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Oficiul Național asigurã executarea lucrãrilor de
cadastru, geodezie, fotogrammetrie, cartografie, organizarea teritoriului agricol, aplicarea legilor fondului funciar și alte activitãți specifice, prin aparatul unitãților subordonate, precum și pe bazã de
contracte cu persoane fizice sau juridice autorizate, în condițiile
legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/17.IX.2003
(2) Autorizarea persoanelor fizice și juridice pentru contractarea și executarea lucrãrilor tehnice de cadastru se va face potrivit
reglementãrilor legale.
(3) Lucrãrile tehnice de cadastru în vederea elaborãrii cãrții
funciare necesare publicitãții imobiliare se vor realiza numai de
cãtre persoanele fizice sau juridice autorizate.
(4) Se interzice personalului Oficiului Național, al oficiilor de
cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al municipiului București, precum și personalului Institutului de Cadastru,
Geodezie, Fotogrammetrie și Cartografie sã execute, în calitate
de persoane fizice autorizate, lucrãri de natura celor prevãzute la
alin. (3).
Art. 15. Ñ (1) Pentru activitãțile proprii Oficiul Național și
unitãțile subordonate acestuia au în dotare un parc de mijloace
de transport care se stabilește prin normativele proprii ale
Ministerului Administrației și Internelor, în condițiile legii.

(2) Normativele pentru consumuri materiale și fonduri financiare necesare întreținerii și funcționãrii mijloacelor de transport se
stabilesc prin ordin al ministrului administrației și internelor, în
condițiile legii.
Art. 16. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor acorda
sprijin pentru asigurarea condițiilor desfãșurãrii corespunzãtoare a
activitãților oficiilor de cadastru, geodezie și cartografie județene,
respectiv al municipiului București.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 590/2001 privind organizarea și
funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 345 din 29 iunie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 septembrie 2003.
Nr. 1.066.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXA Nr. 11)

.
1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/17.IX.2003
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
Denumirea unitãții

I.
I.
I.
II.
II.
III.
III.
III.
III.
III.

Sursa de finanțare

Institutul de Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie
Venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat
și Cartografie, inclusiv Centrul Național
de Fotogrammetrie și Teledetecție
Oficiile județene de cadastru, geodezie
Venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat
și cartografie, respectiv al municipiului București
Unitatea de Management
a Proiectului Cadastrului General
și Publicitãții Imobiliare (organizatã în baza Ordonanței Finanțare externã și de la bugetul de stat
de urgențã a Guvernului nr. 52/1999, aprobatã
prin Legea nr. 172/2001)

Numãrul total
de posturi

350
2.880

10*)

*) Sunt incluse în numãrul total de posturi al Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie. Sediile oficiilor județene de cadastru,
geodezie și cartografie sunt situate în municipiile reședințã de județ.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
de cãtre Societatea Comercialã Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A.
Comisia Consiliului Concurenței
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. investigației declanșate în Dosarul RSÑ171 din 22 iunie 2000, prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 59 din 19 iulie 2000;
7. prevederilor Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003, prin care s-a finalizat
investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 142 din 15 iulie 2003, prin care s-a stabilit componența comisiei care va decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre 12 societãți de
asigurare, prin încheierea unei înțelegeri privind stabilirea nivelului minim al primelor de asigurare pentru asigurarea de
rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (asigurare tip Carte Verde);
9. Procesului-verbal nr. V2-1.463 din 30 iulie 2003.
II. Având în vedere:
1. Decizia Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit ca societãțile de asigurãri Societatea Comercialã
Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A. (denumitã în continuare ASIROM)1), Societatea de Asigurare-Reasigurare
ASTRA Ñ S.A. (denumitã în continuare ASTRA)2), Societatea Comercialã METROPOL Ñ Compania Internaționalã de
Asigurãri și Reasigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare METROPOL)3), Societatea de Asigurare-Reasigurare ARDAF Ñ
S.A. (denumitã în continuare ARDAF)4), Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare
ALLIANZ)5), Societatea de Asigurare-Reasigurare OMNIASIG Ñ S.A. (denumitã în continuare OMNIASIG)6), Grupul de
Asigurãri Român GRUP AS Ñ S.A. (denumit în continuare GRUP AS)7), Societatea de Asigurare UNITA Ñ S.A. (denumitã în continuare UNITA)8) și Societatea Comercialã Asigurare-Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A. (denumitã în continuare AGI ROMÂNIA)9), INTERAMERICAN ROMANIA INSURANCE Ñ S.A. (denumitã în continuare INTERAMERICAN)10),
ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri-Reasigurãri (denumitã în continuare ASITRANS)11) și ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A.
(denumitã în continuare ATLASSIB)12) se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
concurenței nr. 21/1996 prin încheierea și/sau punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în cadrul
Biroului Asigurãtorilor de Autovehicule din România (denumit în continuare BAAR) Ñ a unor niveluri minime de prime la
asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde).
11)
12)
13)
14)
15)
16)
17)
18)
19)
10)
11)
12)

Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul

social: bd. Carol I nr. 31Ñ33, sectorul 2, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/304/1991.
social: str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/305/1991.
social: bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/12428/1991.
social: str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul Cluj; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 12/4169/1992.
social: str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ñ84, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/15882/1994.
social: aleea Alexandru nr. 48, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/8364/1994.
social: Bd. Unirii nr. 67, bl. G2A, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/6961/1995.
social: str. Ofcea nr. 9, Timișora, județul Timiș; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 35/21/1991.
social: bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/10595/1995.
social: șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/15656/1994.
social: str. Gramond nr. 8, sectorul 4, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/2241/1994.
social: str. Noica bl. 4, ap. 20, sc. B, et. 4, Sibiu; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 32/1053/1996.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/17.IX.2003

5

1.2. La data de 20 mai 1999, la sediul BAAR13) a fost organizatã întâlnirea reprezentanților urmãtoarelor societãți
de asigurãri: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI ROMÂNIA.
Aceastã întâlnire a avut ca scop analizarea nivelului primei pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României (denumitã în continuare asigurare tip Carte Verde).
Dupã analizarea propunerilor concrete avansate de cãtre participanți, aceștia au hotãrât ca BAAR ”sã recomande
societãților de asigurare un nivel minim al primelor de asigurare, care sã fie avut în vedere de cãtre societãțile de asigurare la stabilirea primelor ce vor fi practicate începând cu data de 15 iunie 1999 ora 0,,, nivel majorat fațã de cel practicat la acea datã. Aceastã hotãrâre, incluzând și nivelul minim recomandat al primelor de asigurare, a fost transmisã de
cãtre BAAR, prin Circulara nr. 5.067 din 24 mai 1999 cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente
internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,.
1.3. La data de 22 iunie 1999, în ședința Comitetului de direcție al BAAR s-a hotãrât ca ”nivelul minim de prime
la asigurarea de rãspundere civilã auto, stabilit în ședința din 20 mai 1999, sã se aplice începând cu data de 15 iulie
1999, orele 0,00, și nu din 15 iunie 1999,,; aceastã hotãrâre a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR
nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
1.4. Transmiterea de cãtre BAAR a hotãrârii luate de cãtre reprezentanții celor 9 societãți de asigurare a fãcut ca
aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor sã capete caracter de ”obligații,, pentru toate societãțile de asigurare
membre BAAR, care erau autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde. Prin urmare, societãțile de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare internaționalã tip Carte Verde au considerat cã aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor au un caracter obligatoriu și le-au aplicat în consecințã. Cu titlu exemplificativ, la data de
25 octombrie 2001, societatea de asigurãri ASTRA a menționat14) cã ”prima de asigurare practicatã de ASTRA privind
asigurarea de rãspundere civilã pentru autovehicule cu valabilitate în afara teritoriului României este de 45 de USD [É]
Primele sunt fixe, nenegociabile și sunt practicate de toate societãțile de asigurare printr-o convenție ce a fost agreatã în
cadrul BAAR,,; în același sens, societatea UNITA15) a precizat: ”societatea UNITA a înțeles sã se alinieze acestor tarife
minimale,,. De asemenea, conform celor declarate de cãtre societatea ASIROM16), ”prima de asigurare pentru asigurarea
tip Carte Verde pentru o perioadã de 15 zile, pentru autoturisme, este de 45 de USD,,.
1.5. Aplicarea, de cãtre societãțile de asigurare, a nivelurilor minime ”recomandate,, ca fiind obligatorii rezultã și
din adresele înaintate BAAR de cãtre unii dintre membrii sãi privind nerespectarea, de cãtre alte societãți de asigurare
membre BAAR, a nivelurilor minime ”recomandate,,. Cu titlu exemplificativ, la data de 22 iulie 199917), UNITA a înștiințat
BAAR cã ASTRA, sucursala Arad, nu a respectat hotãrârea Comitetului de direcție al BAAR din data de 22 iunie 1999
referitoare la stabilirea nivelului minim al primelor la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României. De asemenea, la data de 19 august 199918), ASIT aduce la cunoștințã BAAR cã ”ASIT a respectat și continuã sã
respecte întocmai tariful minimal recomandat de BAAR prin Circulara nr. 5.813 din 28 iunie 1999. Din pãcate, am constatat cã nu toți membrii înțeleg sã respecte recomandãrile BAAR, deși reprezentanții societãților autorizate de acesta sã
elibereze documente de asigurare Carte Verde au fost în unanimitate de acord cu acest tarif în ședința din 20 mai 1999
[É]. Societatea noastrã a considerat cã atât conducerea, cât și membrii BAAR trebuie sã înțeleagã consecințele grave
pe care le-ar putea avea o practicã greșitã de vânzare a documentelor de asigurare Carte Verde la prețuri de dumping
[É], avându-se în vedere principiul solidaritãții între societãțile membre BAAR,,.
1.6. Ca urmare a informațiilor primite de cãtre BAAR cu privire la nerespectarea, de cãtre unii dintre membrii sãi,
a acestor niveluri minime, în ședința din data de 3 septembrie 1999, Adunarea generalã extraordinarã a membrilor BAAR
a hotãrât cã se vor sancționa societãțile de asigurare care nu vor respecta nivelurile minime ”recomandate,,, accentuând
prin aceastã mãsurã punitivã caracterul lor obligatoriu, și nu de ”recomandare,,, știut fiind faptul cã nu se poate sancționa
nerespectarea unei ”recomandãri,,, ci numai a unei obligații asumate. Astfel, potrivit rezoluției Adunãrii generale extraordinare BAAR, începând cu data de 20 septembrie 1999, orele 0,00, s-a decis ”sã se respecte cu strictețe Circulara BAAR
nr. 5.813 din 28 iunie 1999 cu referire la recomandarea privind tariful minimal de prime la asigurarea de rãspundere
civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României [É] nerespectarea acesteia poate atrage chiar retragerea dreptului
societãții dvs. de a elibera documente internaționale de asigurare Carte Verde,,. Aceastã rezoluție a Adunãrii generale
extraordinare BAAR a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 8.165 din 10 septembrie 1999.
1.7. Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu
aproximativ 10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe
piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost
privat astfel de posibilitatea de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele
practicate anterior.
1.8. La momentul încheierii înțelegerii 26 de societãți de asigurãri de autovehicule erau membre BAAR, dintre
acestea 9 fiind autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde, și anume: ASIROM, UNITA, ARDAF, ALLIANZ,
OMNIASIG, GRUP AS, METROPOL, ASTRA și AGI ROMÂNIA. Începând cu data de 1 decembrie 1999, au mai fost
autorizate sã practice aceastã categorie de asigurãri și societãțile: INTERAMERICAN (1 decembrie 1999 Ñ 18 februarie
2002), ASIGURARE-REASIGURARE ”INDUSTRIILOR ARGEȘ,, Ñ S.A.19), denumitã în continuare ASIRAG (1 iunie 2000),
ASITRANS (1 ianuarie 2001) și ATLASSIB (1 iulie 2001). Cu excepția societãții ASIRAG, celelalte 3 societãți de
asigurãri, autorizate ulterior sã practice asigurarea tip Carte Verde, deși nu s-au numãrat printre inițiatorii înțelegerii în
cauzã, au aplicat în practicã nivelurile minime de prime pentru aceastã categorie de asigurare, stabilite în cadrul BAAR
de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri autorizate anterior.
1.9. BAAR este o organizație profesionalã, înființatã de asigurãtorii de autovehicule din România, neguvernamentalã, creatã în scopul dezvoltãrii și cooperãrii în domeniul asigurãrilor de autovehicule și reprezentãrii societãților membre
în relațiile cu alte organizații din țarã și din strãinãtate. BAAR a fost înființat și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu prevederile art. 24 din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din
domeniul asigurãrilor, abrogatã prin Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale
art. 102 din Legea nr. 21/1924 privind persoanele juridice, abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații.
13)
14)
15)
16)
17)
18)
19)

Sediul social: șos. Ștefan cel Mare nr. 30, bl. 26, sc. A, et. 6, ap. 16, sectorul 2, București.
Prin Adresa înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG Ñ 1.008 din 26 octombrie 2000.
Prin Adresa UNITA nr. SIAR/92.591 din 5 iulie 2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 639 din 6 iulie 2000.
Prin Adresa ASIROM nr. 25.870 din 26 octombrie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.015 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa nr. AB 41.716 din 16 iulie 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 6.139 din 22 iulie 1999.
Prin Adresa nr. 5.130 din 19 august 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 8.120 din 30 august 1999.
Sediul social: bd. I.C. Brãtianu bl. A5ÑA7, parter, Pitești, județul Argeș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/17.IX.2003

1.10. BAAR, așa cum era constituit și conform statutului în vigoare la data sãvârșirii practicii anticoncurențiale, avea misiunea
de a apãra interesele legale ale membrilor sãi în relațiile interne și internaționale, fãrã a îndeplini și rolul de Birou plãtitor și Birou gestionar, în sensul rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de acestea cu titlu de despãgubiri pentru pagube
produse de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de asigurare membre ale BAAR, respectiv de a plãti sumele
datorate cãtre terțe persoane pãgubite, în România; funcția de administrare și gestionare a Fondului Comun Carte Verde, în calitate de
Birou plãtitor și Birou gestionar, i-a fost conferitã prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8 din 2 octombrie 2002; Adunarea generalã și Comitetul de direcție ale BAAR nu aveau atribuții în stabilirea nivelului primelor de asigurãri.
1.11. Prin urmare, societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA
și AGI ROMÂNIA au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin încheierea și punerea în practicã
a unei înțelegeri având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde. Totodatã, deși
nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN,
ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere, încãlcând astfel prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996. ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
1.12. Includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte
Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri atât în art. 5 lit. a) din noul Statut al BAAR, cât și în
art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8 din 2 octombrie 2002, a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a
”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin
legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența
în detrimentul beneficiarilor acestor servicii. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 8/2002 nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
1.13. Consiliul Concurenței, în temeiul art. 54 din Legea concurenței nr. 21/1996, a constatat nulitatea art. 5 lit. c) din noul
Statut al BAAR, aprobat de Adunarea generalã BAAR în ședința din 18 decembrie 2001. În mod concret, aceastã prevedere are
urmãtorul conținut: ”BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale
pentru achiziționarea acestor asigurãri,,. Totodatã, în temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței a solicitat Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor modificarea Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte
Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8 din 2 octombrie 2002, în sensul eliminãrii pct. 3 al art. 2 alin. (1), conform cãruia BAAR ”stabilește nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã a cheltuielilor de
achiziționare pentru asigurarea Carte Verde, cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,,.
1.14. Motivațiile BAAR și ale societãților de asigurare nu pot fi de naturã sã justifice o înțelegere asupra fixãrii, în mod concertat, a nivelurilor minime ale primelor și aplicarea acestora de cãtre societãțile de asigurare.
1.15. Cu toate acestea, nu se poate face abstracție de faptul cã fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor
persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR
trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea despãgubirii. Imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea
României din sistemul internațional Carte Verde.
1.16. Piața produsului
Produsul care definește piața îl reprezintã asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României,
eliberatã de cãtre o societate de asigurãri autorizatã, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui autovehicul. Aceastã
asigurare acoperã despãgubirile acordate pentru daunele materiale și vãtãmãrile corporale provocate de autoturismul pentru care s-a
eliberat documentul de asigurare în urma unui accident în care acesta a fost implicat și gãsit rãspunzãtor pentru provocarea lui.
1.17. La data de 25 ianuarie 1949 Subcomitetul de transporturi rutiere al Comisiei Economice O.N.U. pentru Europa a sugerat asigurãtorilor, în vederea protejãrii terților pãgubiți prin accidente de autovehicule, crearea unui document de asigurare de tip uniform, a unui biroul național în fiecare țarã care aderã la acest sistem și a unui organ central Ñ Consiliul Birourilor, cu sediul la
Londra. Convenția Tip Interbirouri (denumitã în continuare Convenție) are ca obiect punerea în practicã a acestor dispoziții adoptate la
25 ianuarie 1949, înlocuite prin anexa nr. 2 a Rezoluției unificate asupra facilitãții transporturilor rutiere adoptate de Comitetul
Permanent de lucru la cea de-a 74-a sesiune din 25Ñ29 iunie 1949 (denumitã Recomandãrile de la Geneva).
1.18. Conform acestei Convenții: (i) certificat de asigurare înseamnã Cartea internaționalã de asigurare auto (Carte Verde), în
modelul sau modelele aprobate de Comitetul permanent de lucru pentru transporturi rutiere; (ii) polițã de asigurare înseamnã o polițã de
asigurare eliberatã de un membru al Biroului emitent unui asigurat, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui autovehicul; (iii) Birou înseamnã organizația înființatã de asigurãtori și recunoscutã de guvernul din acea țarã ca organizație care îndeplinește solicitãrile și dispozițiile din Recomandãrile de la Geneva; (iv) Birou gestionar înseamnã biroul (și/sau un membru al acelui
birou care acționeazã sub autorizarea acestuia) care are rãspunderea în țara sa proprie pentru gestionarea și regularizarea daunelor,
în conformitate cu prevederile Convenției și legii sale naționale; (v) Birou emitent înseamnã biroul (și/sau un membru al acestui birou)
sub autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar, în conformitate cu prevederile Convenției; (vi) Birou de asistențã înseamnã biroul care este autorizat sã gestioneze și sã regularizeze o reclamație, în conformitate cu prevederile Convenției.
1.19. Pe lângã facilitarea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor și a bunurilor, Convenția are drept scop atât indemnizarea
victimelor accidentelor de autovehicule, de cãtre Biroul gestionar al țãrii unde s-a produs accidentul, cât și rambursarea cu maximã rapiditate
(în vederea reîntregirii fondului de garanție din care sunt indemnizate aceste victime) a sumelor plãtite de Biroul gestionar, de cãtre Biroul
emitent (plãtitor) sau de cãtre un membru al acestui birou, sub autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este
rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar.
1.20. În conformitate cu dispozițiile Convenției, documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,, este emis sub autoritatea și
egida Biroului emitent și este oferit de cãtre societãțile de asigurare membre ale acestui birou posesorilor de autovehicule care doresc sã
cãlãtoreascã în strãinãtate și care încheie cu acestea un contract de asigurare de rãspundere civilã auto, cu valabilitate în afara teritoriului
României. Acest document garanteazã cã, în fiecare țarã tranzitatã de asigurat, Biroul gestionar al acelei țãri își asumã pentru acel autovehicul, în mod obligatoriu, rãspunderea pe care ar avea-o o societate de asigurare localã, potrivit reglementãrilor legale privitoare la
rãspunderea pentru prejudiciile cauzate prin accidente de autovehicule, în vigoare în țara Biroului gestionar.
1.21. Dacã asiguratul de rãspundere civilã auto, aflat în țara Biroului gestionar produce un accident, victima se va adresa
Biroului gestionar, care o va despãgubi în numele Biroului emitent. Dupã efectuarea plãții Biroul gestionar care a regularizat dauna se
va adresa, în mod direct sau prin intermediul Biroului emitent, asigurãtorului care a eliberat documentul internațional de asigurare, iar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/17.IX.2003

7

în cazul în care acest asigurãtor nu efectueazã plata, din orice motiv, inclusiv din cauze de insolvabilitate, Biroul gestionar se va
regresa împotriva Biroului emitent, care va suporta întotdeauna, în ultimã instanțã, despãgubirea acordatã de cãtre Biroul gestionar.
1.22. În România BAAR este recunoscut de Guvernul României ca organizație care dã curs solicitãrilor și dispozițiilor din
Recomandãrile de la Geneva, în conformitate cu art. 3 lit. g) din Convenție.
1.23. Piața relevantã geograficã
Având în vedere repartizarea în teritoriu a societãților de asigurare autorizate sã practice asigurarea de rãspundere civilã
auto cu valabilitate în afara teritoriului României, precum și a beneficiarilor, piața geograficã relevantã este piața naționalã.
1.24. Plenul Consiliului Concurenței a autorizat Comisia sã stabileascã amenzile ce vor fi aplicate societãților de asigurãri sub
nivelul minim prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din
Legea concurenței nr. 21/1996.
2. Dispozițiile art. 56 din Legea concurenței nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se
sancționeazã cu amendã de la 5 la 250 milioane lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde lei, cu o
amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Cifrele de afaceri ale societãților de asigurãri au fost calculate conform art. 68 lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și
transmise Comisiei Consiliului Concurenței de cãtre societãțile de asigurare în cauzã și de cãtre Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor.
Având în vedere cã cifra de afaceri a ASIROM 20) a fost în anul 2002 de 3.066.000.000.000 lei, deci a depãșit
2.500.000.000 lei, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã acestui agent economic vinovat de încãlcarea art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
concurenței nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea concurenței nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea prevederilor
Legii nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul negativ se
estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a duratei practicii anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
Nivelul minim al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost stabilit de
cãtre ”reprezentanții societãților de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare tip ÇCarte VerdeÈ în ședința din 20 mai
1999,,, conform Circularei BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
Hotãrârea BAAR, cuprinzând nivelul minim ”recomandat,, al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României a fost transmisã de cãtre acesta, prin circularele nr. 5.067 din 24 mai 1999 și nr. 5.813 din 28 iunie 1999,
cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,; aceastã ”recomandare,, privind
nivelul minim al primelor pentru asigurarea tip Carte Verde a avut în fapt caracter obligatoriu, aspect confirmat de aplicarea în practicã a acestor niveluri minime de cãtre toate societãțile care au participat la luarea deciziei în cadrul BAAR și de cãtre 3 dintre cele
4 societãți autorizate ulterior sã elibereze documentul internațional de asigurare Carte Verde.
Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a nivelului
minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ 10 USD. Totodatã
fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor,
deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea de a alege, societãțile autorizate
practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
Totodatã includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte
Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al BAAR, cât și în
art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8 din 2 octombrie 2002, a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin
legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența,
în detrimentul beneficiarilor acestor servicii.
CONCLUZIE: încãlcarea prevederilor legale s-a materializat în încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri pe orizontalã,
intervenitã între societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI
ROMÂNIA, având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde. Totodatã, deși nu
au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN,
ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere. Prin urmare, cele 12 societãți de asigurãri au încãlcat dispozițiile
art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus
în practicã aceastã înțelegere.
Durata în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în cauzã a fost de 3,5 ani (iunie 1999Ñoctombrie 2002). Începând cu data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, prin care
s-au pus în aplicare Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), s-a legiferat ca atribuție a BAAR stabilirea tarifelor de
prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri,
întãrindu-se astfel caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 (octombrie 2002), nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave ale regulilor
de concurențã, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în spețã Ñ 3,5 ani Ñ
fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
20)

Transmisã prin Adresa ASIROM nr. 1.124 din 18 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 Ñ 1.390 din 21 iulie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/17.IX.2003

Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate avându-se în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la metoda de
stabilire a amenzilor impuse conform art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65(5) din Tratatul ECSC (98/C9/03), publicate în
Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 199821).
3.1.2. Cota de piațã
Cota de piațã deținutã de cãtre ASIROM în anul 2002, cotã calculatã în funcție de volumul primelor brute încasate din asigurãri tip Carte Verde, a fost de 12,73%.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței: situația financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și de alți indicatori financiari,
dupã caz.
ASIROM
Anul 2002 (anul anterior emiterii deciziei):
Cifra de afaceri: 3.066.000.000.000 lei
Profit net: 140,852 milioane lei
3.3. Poziția autorului fațã de fapta și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând în fapte și
acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze care au mai fãcut obiectul
unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței în care au fost incriminați aceiași agenți economici), amploarea și repetarea acțiunilor anticoncurențiale.
ASIROM nu a mai fost anterior sancționatã pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996.
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Ñ fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii
obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea biroului
sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea
despãgubirii;
Ñ imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
3.5. Nivelul minim pentru contravenția sãvârșitã de cãtre ASIROM, prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind
individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996 este de 2.000.000.000 lei.
În temeiul art. 56 lit. a), coroborat cu art. 57 și cu art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:
Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat Societãții
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial
Comerciale Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A. pentru al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A., în termen de 30 de
prin încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca zile de la comunicare.
obiect fixarea Ñ în cadrul BAAR Ñ a unor niveluri minime de
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data comunicãrii
prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului Concurenței.
afara teritoriului României (Carte Verde) este de 505.000.000
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform art. 60
(cincisutecinci milioane) lei.
alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele Consiliului
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen
Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii prezentei
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general din
decizii de cãtre Societatea Comercialã Asigurarea Româneascã
cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire a
ASIROM Ñ S.A. la bugetul de stat, cu ordin de platã tip trezorerie, în contul 361280052302 deschis la BNR Ñ Sucursala prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite aceastã decizie la:
Municipiului București, beneficiar Trezoreria Sectorului 2, cu
Societatea Comercialã Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A.
mențiunea: ”amenzi aplicate conform Legii nr. 21/1996,,. Pe
Sediul social: bd. Carol I nr. 31Ñ33, sectorul 2, București
versoul ordinului de platã se va menționa: cod cont: 20220103.
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/304/1991
O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Telefon/fax: 250.42.70/250.41.88
Comisia Consiliului Concurenței
Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman
Consilieri de concurențã,
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã
21)

Art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658/17.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

