Anul 171 (XV) Ñ Nr. 660

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

544.

DECRETE
541.

542.

543.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției de la Budapesta privind contractul de transport de mãrfuri în navigația
interioarã (CMNI), adoptatã la Conferința diplomaticã organizatã în comun de Comisia Centralã
pentru Navigația pe Rhin, Comisia Dunãrii și
Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.), care s-a
desfãșurat la Budapesta în perioada 25 septembrie Ñ 3 octombrie 2000 .......................................

Nr.

2

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Contractului de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții pentru
finanțarea Proiectului de reabilitare a infrastructurii
școlare din România, semnat la București la
11 iulie 2003 ............................................................

2

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea infrastructurii școlare din România, semnat
la București la 11 iulie 2003 ..................................

3

Pagina
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind învãțãmântul rural, semnat la
București la 23 mai 2003 .......................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
510/768/319. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, compoziția, fabricarea și etichetarea
sucurilor din fructe și ale altor produse similare
destinate consumului uman ....................................
666/155. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale pentru modificarea Ordinului președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale și al președintelui Agenției
Naționale
pentru
Resurse
Minerale
nr. 594/141/2003 privind aprobarea prețurilor și
stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale .....................................................................

3

4Ð7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/17.IX.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției de la Budapesta
privind contractul de transport de mãrfuri în navigația interioarã (CMNI),
adoptatã la Conferința diplomaticã organizatã în comun de Comisia Centralã
pentru Navigația pe Rhin, Comisia Dunãrii și Comisia Economicã pentru Europa
a Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.), care s-a desfãșurat la Budapesta
în perioada 25 septembrie Ñ 3 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 276 din 28 august 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția de la Budapesta privind contractul de transport
de mãrfuri în navigația interioarã (CMNI), adoptatã la
Conferința diplomaticã organizatã în comun de Comisia
Centralã pentru Navigația pe Rhin, Comisia Dunãrii și

Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite (C.E.E./O.N.U.), care s-a desfãșurat la Budapesta în
perioada 25 septembrie Ñ 3 octombrie 2000, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 541.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeanã de Investiții pentru finanțarea Proiectului
de reabilitare a infrastructurii școlare din România, semnat la București la 11 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 277 din 28 august 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune Parlamentului spre ratificare
Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeanã
de Investiții pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a

infrastructurii școlare din România, semnat la București la
11 iulie 2003, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 542.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/17.IX.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea infrastructurii școlare din România, semnat la București la 11 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 277 din 28 august 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune Parlamentului spre ratificare
Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului

privind reabilitarea infrastructurii școlare din România, semnat la București la 11 iulie 2003, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 543.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului privind învãțãmântul rural, semnat la București la 23 mai 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 281 din 28 august 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune Parlamentului spre ratificare
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru

finanțarea Proiectului privind învãțãmântul rural, semnat la
București la 23 mai 2003, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 544.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/17.IX.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 510 din 5 august 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 768 din 14 august 2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 319 din 5 septembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, compoziția, fabricarea și etichetarea sucurilor
din fructe și ale altor produse similare destinate consumului uman
Vãzând Referatul de aprobare nr. 144.428 din 28 mai 2003, întocmit de Direcția generalã de elaborare și armonizare a politicilor, strategiilor și programelor,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și al
Hotãrârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul sãnãtãții și președintele Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura, compoziția, fabricarea și etichetarea sucurilor din fructe și ale
altor produse similare destinate consumului uman,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerul Sãnãtãții și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, prin direcțiile pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene și a municipiului București, prin
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București și prin oficiile județene pentru protecția consumatorilor, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Ilie Sârbu

Art. 3. Ñ La intrarea în vigoare a prezentului ordin se
va abroga Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei nr. 123/384/2001
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul,
compoziția, fabricarea și etichetarea sucurilor din fructe și
ale anumitor produse similare, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 610 din 27 septembrie 2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, compoziția, fabricarea și etichetarea sucurilor din fructe
și ale altor produse similare destinate consumului uman
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã în cazul produselor definite în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții autorizeazã adãugarea
unor vitamine și minerale în produsele definite în partea I
din anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Actele normative în vigoare privind etichetarea alimentelor se aplicã în cazul produselor definite în
anexa nr. 1, în urmãtoarele condiții:
1.a) Denumirile produselor din anexa nr. 1 se aplicã
doar în cazul produselor menționate în prezenta anexã și
se vor utiliza în cazul comercializãrii acestora, fãrã a se
aduce atingere lit. b), pentru a le desemna.
b) Ca o alternativã la denumirea produselor menționate
la lit. a), anexa nr. 3 stabilește o listã de denumiri speciale. Aceste denumiri pot fi utilizate în limba și în condițiile
stabilite în anexa nr. 3.

2.a) În cazul în care produsul este extras dintr-o singurã
specie de fructe, denumirea acestei specii înlocuiește
cuvântul ”fruct,,.
b) În cazul produselor obținute din douã sau mai multe
specii de fructe, denumirea produselor este însoțitã de o
listã a fructelor utilizate, enumerate în ordine descrescãtoare, în funcție de volumul de suc de fructe sau de
piure introdus în fabricație. Excepție de la aceastã regulã
este pentru situația în care se utilizeazã suc de lãmâie,
conform condițiilor stabilite la pct. 1 al pãrții I din anexa
nr. 1.
c) În cazul produselor obținute din trei sau mai multe
specii de fructe, indicarea fructelor utilizate poate fi înlocuitã
de cuvintele ”diferite fructe,,, de un text similar sau de
numãrul speciilor de fructe utilizate.
3. În cazul sucurilor de fructe îndulcite prin adaos de
zaharuri, denumirea sub care se vinde produsul include

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/17.IX.2003
expresia ”îndulcit,, sau ”cu adaos de zaharuri,,, urmatã de
indicarea cantitãții maxime de zaharuri adãugate, calculatã
ca substanțã uscatã și exprimatã în grame pe litru.
4.a) Reconstituirea produselor definite la pct. 1 al pãrții I
din anexa nr. 1, în starea lor originalã, cu ajutorul componentelor strict necesare pentru aceastã operațiune, nu
atrage dupã sine obligația de a include în etichetã lista
ingredientelor utilizate în acest scop.
b) Adaosul de pulpã sau miez de fruct la sucul de
fructe, conform anexei nr. 2, se menționeazã pe etichetã.
5. Pentru amestecurile din sucuri de fructe și sucuri de
fructe obținute din concentrate, precum și pentru nectarul
de fructe obținut integral sau parțial din unul sau mai multe
produse concentrate, etichetarea trebuie sã cuprindã cuvintele ”obținut din suc(uri) concentrat(e),, sau ”obținut parțial
din suc(uri) concentrat(e),,, dupã caz. Aceastã informație
este inclusã lângã denumirea sub care se vinde produsul,
putând fi ușor identificatã pe orice fond și având caractere
vizibile.
6. În cazul nectarului de fructe obținut atât din suc
dintr-o specie de fructe (limite menționate individual în
anexa nr. 4), cât și din amestecuri de sucuri de fructe, etichetarea trebuie sã cuprindã conținutul minim de suc(uri)

de fructe, piure de fructe sau orice alt amestec al acestor
ingrediente, prin mențiunea ”conținut de fructe: minimum ...%,,. Aceastã informație se gãsește în același câmp
vizual cu denumirea produsului.
Art. 4. Ñ Etichetarea sucului de fructe concentrat
menționat la pct. 2 al pãrții I din anexa nr. 1, care nu este
destinat livrãrii cãtre consumator, trebuie sã includã o
mențiune cu privire la prezența și cantitatea de zaharuri
adãugate sau la adaosul de suc de lãmâie sau de acidifianți autorizați conform normelor sanitare în vigoare privind
aditivii alimentari destinați utilizãrii în produsele alimentare
pentru consumul uman. Aceastã mențiune apare pe ambalaj, pe eticheta atașatã ambalajului sau pe un document
însoțitor.
Art. 5. Ñ Pentru fabricarea produselor definite în
partea I din anexa nr. 1, se pot utiliza numai tratamentele
și substanțele cuprinse în partea a II-a din anexa nr. 1 și
materiile prime care sunt în conformitate cu anexa nr. 2.
În cazul nectarului de fructe se aplicã prevederile din
anexa nr. 4.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
D E N U M I R E A P R O D U S E L O R, D E F I N I Þ I I Ș I C A R A C T E R I S T I C I

PARTEA I

Definiții
1. a) Sucul de fructe este produsul fermentescibil, dar
nefermentat, obținut din fructe sãnãtoase și coapte, proaspete sau refrigerate, din una sau mai multe specii amestecate, prezentând culoarea, aroma și gustul specifice
fructelor utilizate. Aromele fructelor, pulpa și miezul provenite din sucuri și separate în timpul procesãrii acestora pot
fi reintroduse în același suc.
În cazul citricelor, sucul de fructe trebuie sã provinã din
endocarp, dar în cazul lãmâilor verzi sucul extras poate fi
obținut și din fructul întreg, prin procedee tehnologice speciale prin care proporția componentelor extrase din coaja
fructului se reduce la maximum.
b) Sucul de fructe din concentrat este produsul obținut
prin adãugarea în sucul concentrat de fructe a apei extrase
din acel suc în timpul concentrãrii și prin reconstituirea aromelor, iar dacã este cazul, a pulpei și miezului îndepãrtat
din suc, dar recuperate în timpul procesului de producere a
sucului de fructe respectiv sau a unui suc de fructe din
aceeași specie.
Apa adãugatã trebuie sã prezinte caracteristici corespunzãtoare din punct de vedere chimic, microbiologic și
organoleptic conform reglementãrilor în vigoare, pentru a se
garanta calitãțile esențiale ale sucului.
Produsul astfel obținut trebuie sã prezinte caracteristici
organoleptice și analitice cel puțin echivalente cu cele ale
unui tip mediu de suc obținut din fructe de aceeași specie
în sensul lit. a).
2. Sucul de fructe concentrat este produsul obținut din
suc de fructe de unul sau mai multe tipuri, prin îndepãrtarea fizicã a unei cantitãți din conținutul de apã. În cazul în
care produsul este destinat consumului direct, cantitatea de
apã îndepãrtatã este de cel puțin 50%.

3. Sucul de fructe deshidratat/sub formã de praf este produsul obținut din suc de fructe din unul sau mai multe
tipuri, prin îndepãrtarea fizicã a aproape întregului conținut
de apã.
4. a) Nectarul de fructe este produsul fermentescibil, dar
nefermentat, obținut prin adaos de apã și zaharuri și/sau
miere la unul dintre produsele definite la pct. 1, 2 și 3 din
prezenta anexã, la piureul de fructe sau la un amestec al
acestor produse, produsul respectiv fiind în conformitate cu
cerințele din anexa nr. 4 la norme. Adaosul de zaharuri
și/sau miere se permite doar în cantitãți de pânã la 20%
din masa totalã a produsului finit.
În cazul în care nectarurile de fructe se produc fãrã
adaos de zahãr sau au o valoare energeticã scãzutã,
zaharurile pot fi înlocuite integral sau parțial cu îndulcitori,
conform Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 438/295/2002
pentru aprobarea Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizãrii în produsele alimentare pentru consumul
uman, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 722 din 3 octombrie 2002.
b) Prin derogare de la prevederile lit. a), fructele
prevãzute în partea a II-a și a III-a din anexa nr. 4 la
norme, precum și caisele pot fi utilizate, individual sau în
amestec, la fabricarea nectarului fãrã adaos de zahãr,
miere sau îndulcitori.
PARTEA A II-A

Ingrediente, tratamente și substanțe autorizate
1. Ingrediente autorizate

a) Conform art. 2 din norme, adaosul de vitamine și
minerale poate fi autorizat în cazul produselor definite în
partea I, conform legislației în vigoare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/17.IX.2003

b) Aromele, pulpa și miezul definite la pct. 1.a) din partea I, care au fost reintroduse în sucul de fructe, trebuie
sã fie separate din acest suc în timpul procesãrii, în timp
ce aromele, pulpa și miezul definite la pct. 1.b) din
partea I, care au fost reintroduse în sucul de fructe, pot
de asemenea sã provinã dintr-un suc de fructe din aceeași
specie.
c) Doar în cazul sucului de struguri aciditatea poate fi
corectatã utilizându-se sãruri ale acidului tartric.
d) Pentru produsele definite la pct. 1, 2 și 3 din
partea I, altele decât sucul de struguri și pere, este autorizat adaosul de zaharuri.
e) Pentru corectarea gustului acid, cantitatea de zaharuri adãugatã, exprimatã ca substanțã uscatã, nu poate
depãși 15 g pe litrul de suc.
f) Pentru îndulcire cantitatea de zaharuri adãugatã,
exprimatã ca substanțã uscatã, nu poate depãși 150 g pe
litrul de suc, cu condiția ca zahãrul adãugat, atât pentru
corectarea aciditãții, cât și pentru îndulcire, sã nu
depãșeascã 150 g pe litrul de suc.
g) Pentru produsele definite la pct. 1, 2, 3 și 4 din partea I, pentru corectarea aciditãții se autorizeazã adaosul de
suc de lãmâie și/sau de suc de lãmâie concentrat pânã la
o aciditate de 3 g pe litrul de suc, exprimatã în acid citric
anhidru.
h) Se autorizeazã utilizarea dioxidului de carbon ca
ingredient.
i) Se interzice adaosul simultan, în același suc, al zaharurilor și al sucului de lãmâie, concentrat sau nu, precum
și al acidifianților autorizați prin Ordinul ministrului sãnãtãții
și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 438/295/2002.

2. Tratamente și substanțe autorizate

a) Tratamente autorizate:
Ñ procedee de stoarcere mecanicã;
Ñ procedee fizice curente, inclusiv extragerea succesivã
a apei din partea comestibilã a fructelor, altele decât struguri, pentru fabricarea sucurilor de fructe concentrate, dacã
sucurile de fructe concentrate astfel obținute sunt în conformitate cu pct. 1 din partea I;
Ñ în cazul sucului de struguri, când s-a realizat sulfitarea strugurilor cu dioxid de sulf, desulfitarea prin metode
fizice este autorizatã în cazul în care cantitatea totalã de
dioxid de sulf prezentã în produsul final nu depãșește
10 mg/l.
b) Substanțe autorizate:
Ñ enzime pectolitice;
Ñ enzime proteolitice;
Ñ enzime amilolitice;
Ñ gelatinã alimentarã;
Ñ substanțe tanante;
Ñ bentonitã;
Ñ gel de silice;
Ñ cãrbune;
Ñ adjuvanți de filtrare inerți din punct de vedere chimic
și agenți de precipitare (cum ar fi: perlit, diatomit spãlat,
celulozã, poliamidã insolubilã, polivinilpolipirolidon, polistiren), conform legislației în vigoare privind materialele și
articolele care intrã în contact cu alimentele;
Ñ adjuvanți de absorbție inerți din punct de vedere chimic, care sunt în conformitate cu legislația în vigoare privind materialele și articolele care intrã în contact cu
alimentele și care sunt utilizate pentru a reduce conținutul
de limonoid și de naringin din sucul de citrice, fãrã a
afecta în mod semnificativ conținutul de glucozide limonoide, de acid, de zaharuri (inclusiv oligozaharide) sau de
minerale.
ANEXA Nr. 2
la norme

DEFINIREA MATERIILOR PRIME

În cadrul prezentelor norme se aplicã urmãtoarele
definiții:
1. Fructele sunt toate speciile de fructe comestibile;
roșiile nu sunt considerate fructe.
2. Piureul de fructe este produsul fermentescibil, dar
nefermentat, obținut prin pasarea pãrții comestibile din fructul întreg sau curãțat de coajã, fãrã a îndepãrta sucul.
3. Piureul de fructe concentrat este produsul obținut din
piure de fructe dupã îndepãrtarea fizicã a unei proporții din
conținutul de apã.
4. Zaharuri:
a) Pentru fabricarea nectarului de fructe se utilizeazã:
Ñ zaharuri definite conform normelor în vigoare;
Ñ sirop de fructozã;
Ñ zaharuri derivate din fructe.

b) Pentru fabricarea sucului de fructe din concentrat se
utilizeazã:
Ñ zaharuri definite conform normelor în vigoare;
Ñ sirop de fructozã;
Ñ zaharuri derivate din fructe.
c) Pentru fabricarea sucurilor de fructe se utilizeazã
zaharurile incluse la lit. b), cu un conținut de apã de maximum 2%.
5. Miere
Acest produs trebuie sã corespundã legislației în
vigoare.
6. Pulpa sau miezul este produsul obținut din partea
comestibilã a fructelor din aceeași specie, fãrã a îndepãrta
sucul. În cazul citricelor pulpa sau miezul este constituit din
veziculele cu suc obținute din endocarp.
ANEXA Nr. 3
la norme

D E N U M I R I S P E C I A L E P E N T R U A N U M I T E P R O D U S E D I N A N E X A Nr. 1

a) ”Vruchtendrank,, pentru nectar de fructe;
b) ”SŸ§most,,. Denumira ”SŸ§most,, se poate utiliza
numai în cazul produselor ”Fruchtsaft,, sau ”Fruchtnektar,,:
Ñ în cazul nectarurilor de fructe obținute exclusiv din
sucuri de fructe, din sucuri de fructe concentrate sau

dintr-un amestec al acestor produse, care nu pot fi consumate în stare naturalã din cauza aciditãții naturale ridicate;
Ñ în cazul sucului de fructe obținut din pere, cu adaos
de mere, unde este cazul, dar fãrã adaos de zahãr;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/17.IX.2003
c) ”Succo e polpa,, sau ”sumo e polpa,, pentru nectarul
de fructe obținut exclusiv din piure de fructe și/sau piure
de fructe concentrat;
d) ”Aeblemost,, pentru sucul de mere fãrã adaos de
zahãr;
e) Ñ ”SurÉsaft,, împreunã cu denumirea (în limba
danezã) a fructului utilizat, pentru sucurile fãrã adaos de
zahãr obținute din coacãze negre, cireșe, coacãze roșii,
coacãze albe, zmeurã, cãpșuni sau boabe de soc;

Ñ ”S¿dÉsaft,, sau ”S¿detÉsaft,, împreunã cu denumirea (în limba danezã) a fructului utilizat pentru sucurile
obținute din acest fruct, cu adaos mai mare de 200 g de
zahãr pe litru;
f) ”€pplemust,, pentru sucul de mere fãrã adaos de
zahãr;
g) ”Mosto,, pentru sucul de struguri.
ANEXA Nr. 4
la norme

DISPOZIÞII SPECIALE PRIVIND NECTARUL DE FRUCTE
Nectar de fructe obținut din

I.

Fructe cu suc acid care nu poate fi consumat în stare naturalã

Fructele pasiunii
Quito naranjillos
Coacãze negre
Coacãze albe
Coacãze roșii
Agrișe
Sallow-thorn berries (Hippophae)
Porumbe
Prune
Quetsches
Scorușe
Mãceșe
Cireșe amare
Alte cireșe
Afine
Soc
Zmeurã
Caise
Cãpșuni
Dude/mure
Merișoare, rãchițele
Gutui
Lãmâi galbene și verzi
Alte fructe din aceastã categorie
II.

25
25
25
25
25
30
25
30
30
30
30
40
35
40
40
50
40
40
40
40
30
50
25
25

Fructe cu conținut de acid scãzut, cu pulpã sau cu aromã intensã
al cãror suc nu poate fi consumat în stare naturalã

Mango
Banane
Guave
Papaya
Lychee
Azerole (fructe de mosmon din Napoli)
Soursop (Annona muricata)
BullockÕs heart or custard apple (Annona reticulata)
Sugar apples (Annona squamosa)
Rodii
Fructe Cashew
Prune spaniole (Spondia purpurea)
Fructe Umbu (Spondia tuberoza aroda)
Alte fructe din aceastã categorie
III.

Conținut minim de suc
și/sau de piure (% în volum
de produs finit)

25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25

Fructe al cãror suc poate fi consumat în stare naturalã

Mere
Pere
Piersici
Citrice, cu excepția lãmâilor galbene și verzi
Ananas
Alte fructe din aceastã categorie

50
50
50
50
50
50

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/17.IX.2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
Nr. 666 din 15 septembrie 2003

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU
RESURSE MINERALE
Nr. 155 din 15 septembrie 2003

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 594/141/2003 privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea
activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2002 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 791/2001, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale emit prezentul ordin.
Art. I. Ñ Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 594/141/2003 privind aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din
18 august 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați direct
în Sistemul național de transport al gazelor naturale Ñ
196.215 lei/1.000 m3 furnizați;,,

2. La articolul 2, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați în sistemul de distribuție Ñ 775.660 lei/1.000 m3 furnizați;,,
3. La articolul 2, litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii eligibili conectați în
sistemul de distribuție Ñ 579.445 lei/1.000 m3 distribuiți.,,
Art. II. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și titularii licenței de distribuție a gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile calendaristice de la data publicãrii.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 660/17.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

