Anul 171 (XV) Ñ Nr. 661

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.070. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea mãsurilor
speciale pentru reabilitarea termicã a unor clãdiri
de locuit multietajate .................................................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð13

335/714/318. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normelor cu
privire la natura, conținutul, originea, fabricarea,
etichetarea și marcarea unor produse din cacao și
ciocolatã destinate consumului uman ....................

GUVERNULUI

14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 174/2002 privind instituirea mãsurilor speciale pentru reabilitarea termicã
a unor clãdiri de locuit multietajate
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea mãsurilor speciale pentru reabilitarea termicã a unor clãdiri de locuit multietajate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 211/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 174/2002 privind instituirea mãsurilor speciale pentru

reabilitarea termicã a unor clãdiri de locuit multietajate,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.070.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea mãsurilor speciale
pentru reabilitarea termicã a unor clãdiri de locuit multietajate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 174/2002 privind instituirea mãsurilor speciale pentru
reabilitarea termicã a unor clãdiri de locuit multietajate,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 211/2003,
denumitã în continuare ordonanțã de urgențã, instituie
mãsuri speciale pentru reabilitarea termicã a unor clãdiri de
locuit multietajate și a instalațiilor aferente, realizate dupã
proiecte-tip în perioada 1950Ñ1985, amplasate în zone
urbane, racordate la sistemele centralizate de furnizare a
energiei termice ale unitãților administrativ-teritoriale, denumite în continuare clãdiri de locuit multietajate, și care necesitã, dupã caz:
a) îmbunãtãțirea performanțelor de izolare termicã a elementelor de construcție care delimiteazã de exterior spațiile
interioare încãlzite;
b) creșterea eficienței energetice a instalațiilor interioare
de încãlzire și de alimentare cu apã caldã menajerã.
(2) Prezentele norme metodologice de aplicare a ordonanței de urgențã, denumite în continuare norme metodologice, stabilesc:
a) condițiile de eligibilitate și criteriile de selecție a
clãdirilor de locuit multietajate ce se nominalizeazã în
programele anuale de reabilitare termicã, denumite în
continuare programe anuale;
b) fundamentarea programelor anuale;
c) acțiunile coordonatorilor programelor anuale și ale
asociațiilor de proprietari/locatari;
d) modalitatea de finanțare a cheltuielilor privind reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate, inclusiv a
celor din subvenția de la bugetul de stat;
e) contractarea serviciilor și lucrãrilor.
Art. 2. Ñ (1) Reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit
multietajate constã, de regulã, în realizarea unor mãsuri
speciale, grupate astfel:
a) mãsuri aplicabile elementelor de construcție și
instalațiilor aferente clãdirii aflate în proprietatea comunã;
b) mãsuri aplicabile elementelor de construcție și
instalațiilor aferente clãdirii aflate în proprietatea individualã.
(2) Mãsurile prevãzute la alin. (1) lit. a) constau, în
principal, în:
a) termoizolarea pereților exteriori;
b) termoizolarea planșeului peste ultimul nivel;
c) termoizolarea planșeului peste subsol;
d) transformarea, dupã caz, a terasei în șarpantã;
e) contorizarea utilitãților termice la nivel de
clãdire/scarã;
f) termoizolarea conductelor din subsol și înlocuirea
armãturilor cu pierderi.
(3) Mãsurile prevãzute la alin. (1) lit. b) constau, în principal, în:
a) modernizarea ferestrelor prin înlocuirea cu ferestre
noi performante/adãugarea unei cercevele cu una-douã foi
de geam/montarea de obloane, dupã caz;
b) etanșarea rosturilor și a elementelor de închidere
mobile Ñ ferestre, uși;
c) contorizarea consumurilor individuale de apã caldã de
consum;
d) modernizarea corpurilor de încãlzire și a armãturilor
instalației de distribuție a apei calde de consum, aferente
apartamentului;

e) montarea de repartitoare de costuri pe corpurile de
încãlzire din apartament.
Art. 3. Ñ (1) Reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit
multietajate cuprinde urmãtoarele etape de intervenție:
a) expertizarea energeticã și emiterea certificatului
energetic;
b) proiectarea Ñ studiul de fezabilitate (auditul energetic), proiectul tehnic, caietele de sarcini și detaliile de
execuție și recepția acestora;
c) executarea și recepția lucrãrilor de reabilitare termicã.
(2) Circuitul informațional-decizional al etapelor de intervenție definite la alin. (1) este prezentat în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Expertizarea energeticã a clãdirilor de
locuit multietajate se inițiazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale și constã în identificarea principalelor
caracteristici termoenergetice ale clãdirii și ale instalațiilor
de încãlzire și de alimentare cu apã caldã menajerã aferente acesteia. Expertizarea energeticã se efectueazã de
cãtre un auditor energetic atestat, cu respectarea
”Normativului pentru expertizarea termicã și energeticã a
clãdirilor existente și a instalațiilor de încãlzire și preparare
a apei calde de consum aferente acestora,,, indicativ
NP-048-2000, publicat în Buletinul Construcțiilor nr. 4/2001,
a ”Normativului pentru elaborarea și acordarea certificatului
energetic al clãdirilor existente,,, indicativ NP 049-2000,
publicat în Buletinul Construcțiilor nr. 5/2001, precum și a
celorlalte reglementãri tehnice în vigoare.
(2) Auditorul energetic întocmește raportul de expertizã
energeticã și certificatul energetic al clãdirii existente, care
se depun la arhiva consiliului local și constituie baza de
date pentru întocmirea de cãtre autoritãțile administrației
publice locale a propunerilor de programe anuale de acțiuni
pentru reabilitarea termicã.
Art. 5. Ñ (1) Expertizarea energeticã se realizeazã de
cãtre auditori atestați, care își pot desfãșura activitatea în
calitate de angajat al unei persoane juridice autorizate, sau
autorizați ca persoane fizice sã desfãșoare activitãți în mod
independent, cu respectarea reglementãrilor tehnice în
vigoare.
(2) Prin persoanã juridicã autorizatã se înțelege persoana
juridicã având calitatea de agent economic cu activitate de
expertizare și audit energetic înscrisã în statut sau de
instituție publicã cu atribuții în domeniul expertizãrii și auditului energetic și care are angajat, în condițiile legii, auditor
energetic persoanã fizicã atestatã, în conformitate cu reglementãrile tehnice în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Auditul energetic/studiul de fezabilitate
constã în stabilirea din punct de vedere tehnic și economic, pe baza expertizei energetice, a soluțiilor de reabilitare
și/sau modernizare termoenergeticã a clãdirii și a
instalațiilor de încãlzire și de alimentare cu apã caldã
menajerã aferente acesteia.
(2) Studiul de fezabilitate se efectueazã de cãtre un
auditor energetic atestat, cu respectarea ”Normativului pentru realizarea auditului energetic al clãdirilor existente și al
instalațiilor de încãlzire și de apã caldã menajerã aferente
acestora,,, indicativ NP 047-2000, publicat în Buletinul
Construcțiilor nr. 5/2001.
(3) Studiul de fezabilitate va cuprinde soluțiile tehnice și
costurile privind reabilitarea termicã, devizul general și indicatorii tehnico-economici, precum și defalcarea costurilor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003
a eficienței energetice pe fiecare mãsurã de reabilitare termicã propusã.
(4) Indicatorii tehnico-economici se aprobã prin hotãrâre
a consiliilor locale, conform reglementãrilor în vigoare, cu
acordul prealabil al adunãrii generale a asociațiilor de proprietari.
Art. 7. Ñ (1) Proiectarea lucrãrilor de reabilitare termicã
a clãdirilor de locuit multietajate se realizeazã de cãtre persoane juridice autorizate.
(2) Prin persoanã juridicã autorizatã se înțelege persoana
juridicã având calitatea de agent economic cu activitate de
proiectare în construcții înscrisã în statut sau de instituție
publicã cu atribuții în domeniul proiectãrii în construcții și
care are angajați, potrivit legii, auditor energetic persoanã
fizicã atestatã, precum și personal tehnic pentru proiectarea, pe specialitãți, a lucrãrilor de intervenție pentru reabilitarea termicã a clãdirilor.
(3) Elaborarea proiectului tehnic, caietelor de sarcini și a
detaliilor de execuție pentru reabilitarea termicã a clãdirilor
de locuit multietajate se realizeazã în baza studiului de
fezabilitate (auditul energetic), cu respectarea Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, și a reglementãrilor tehnice în vigoare.
(4) Studiul de fezabilitate, proiectul tehnic, caietele de
sarcini și detaliile de execuție se verificã de verificatori tehnici atestați de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, pentru cerințele de calitate stabilite de proiectant, conform prevederilor Legii nr. 10/1995, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 8. Ñ (1) Executarea lucrãrilor de reabilitare termicã
se realizeazã de cãtre persoane juridice autorizate, cu respectarea obligațiilor ce decurg din Legea nr. 10/1995, cu
modificãrile ulterioare, și din reglementãrile tehnice în
vigoare.
(2) Prin persoanã juridicã autorizatã se înțelege persoana
juridicã având calitatea de agent economic cu activitate de
execuție în construcții-montaj înscrisã în statut pentru categoriile de construcții și instalații aferente pentru care
urmeazã sã efectueze lucrãrile de intervenție și care are
angajați, potrivit legii, personal tehnic de specialitate și responsabili tehnici atestați pentru executarea, pe specialitãți,
a lucrãrilor de reabilitare termicã a clãdirilor.
Art. 9. Ñ (1) Urmãrirea și verificarea executãrii lucrãrilor
de reabilitare termicã se fac printr-un inspector de șantier,
conform programului pentru controlul calitãții stabilit de
proiectant.
(2) Obligațiile inspectorului de șantier sunt prevãzute în
Procedura de autorizare a inspectorilor de șantier, aprobatã
prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 488/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 19 aprilie 2002.
Art. 10. Ñ Proprietarii și asociațiile de proprietari/locatari, proiectanții și executanții lucrãrilor de reabilitare termicã, precum și coordonatorii programelor anuale sunt
obligați sã ia toate mãsurile tehnico-organizatorice și financiare care le revin, potrivit legii, pentru ca, o datã începutã
executarea lucrãrilor de reabilitare termicã, acestea sã continue conform graficului de execuție stabilit, cu încadrarea
în indicatorii tehnico-economici aprobați la faza studiu de
fezabilitate și în durata de execuție stabilitã prin autorizația
de construire emisã pentru lucrãrile de reabilitare termicã.
CAPITOLUL II
Condițiile de eligibilitate și criteriile de selecție a clãdirilor
de locuit multietajate
Art. 11. Ñ Condițiile de eligibilitate a clãdirilor de locuit
multietajate propuse a fi incluse în programele anuale sunt:

3

a) existența hotãrârii, adoptatã în adunarea generalã a
proprietarilor, privind aprobarea deciziei de intervenție, în
condițiile ordonanței de urgențã, pentru reabilitarea termicã
a clãdirii;
b) existența fondului de reparații disponibil finanțãrii
cheltuielilor pentru reabilitarea termicã a clãdirii și care,
potrivit legii, revine în sarcina asociației de proprietari.
Art. 12. Ñ Criteriile tehnice de selecție a clãdirilor de
locuit multietajate propuse a fi incluse în programele anuale sunt:
a) anul construirii (anul recepției clãdirii), în intervalul
1950Ñ1985, având prioritate cele cu o vechime mai mare;
b) proiectul dupã care a fost executatã clãdirea și
soluția constructivã, având prioritate cele construite dupã
proiecte-tip în soluția constructivã cu panouri mari;
c) starea tehnicã a clãdirii, din punct de vedere al
cerinței de rezistențã și stabilitate, având prioritate cele
care nu necesitã lucrãri de consolidare;
d) zona climaticã, ordinea de prioritate a amplasamentelor fiind în: zona IV, zona III, zona II, zona I, zone climatice stabilite prin reglementãrile tehnice în vigoare;
e) regimul de înãlțime al clãdirii, având prioritate cele cu
mai multe niveluri;
f) numãrul de apartamente, având prioritate cele cu
numãr mai mare de apartamente;
g) suprafața desfãșuratã, având prioritate cele cu
suprafațã desfãșuratã mai mare;
h) modul de înregistrare (contorizat/paușal) și consumul
de energie termicã din ultimul an calendaristic pentru
încãlzire și alimentare cu apã caldã menajerã, având prioritate cele contorizate și cele cu consum mare de agent termic înregistrat în ultimul an calendaristic;
i) existența unor factori cu efecte agravante asupra igienei și sãnãtãții oamenilor (igrasie, mucegai etc.);
j) densitatea populației din zona de amplasare, având
prioritate cele amplasate în zone dens populate;
k) pierderile termice ale clãdirii, având prioritate cele cu
pierderi mai mari.
CAPITOLUL III
Fundamentarea programelor anuale
Art. 13. Ñ (1) Consiliile locale ale municipiilor/orașelor,
respectiv ale sectoarelor municipiului București, în aria lor
de autoritate identificã și inventariazã clãdirile de locuit
multietajate.
(2) Pe baza datelor obținute potrivit alin. (1) consiliile
locale ale municipiilor/orașelor, respectiv ale sectoarelor
municipiului
București,
notificã
asociațiilor
de
proprietari/locatari condițiile de eligibilitate și criteriile de
selecție a clãdirilor de locuit multietajate, precum și etapele
de intervenție și modul de finanțare a cheltuielilor, în
condițiile ordonanței de urgențã.
Art. 14. Ñ (1) Asociațiile de proprietari notificate pot
solicita în scris consiliului local includerea clãdirilor în programele anuale de reabilitare termicã.
(2) Solicitarea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) fișa de identificare a clãdirii de locuit multietajate,
conform anexei nr. 2a);
b) lista proprietarilor și destinația spațiilor din clãdirea de
locuit multietajatã, conform anexei nr. 2b);
c) hotãrârea adunãrii generale a proprietarilor privind
aprobarea deciziei de intervenție pentru reabilitarea termicã
a clãdirii;
d) extrasul de cont din care sã reiasã fondul de
reparații disponibil finanțãrii cheltuielilor pentru reabilitarea
termicã a clãdirii care, potrivit legii, revine în sarcina asociației de proprietari.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003

Art. 15. Ñ La termenele prevãzute, conform legii, pentru fundamentarea proiectului de buget pe anul urmãtor:
a) consiliile locale ale municipiilor/orașelor, respectiv ale
sectoarelor municipiului București, analizeazã solicitãrile și
verificã documentele primite, întocmesc listele de prioritãți
anuale cuprinzând și estimarea cheltuielilor, pe etape de
intervenție și surse de finanțare pentru reabilitarea termicã
a clãdirilor de locuit multietajate, și le înainteazã consiliilor
județene, respectiv Consiliului General al Municipiului
București, conform anexei nr. 3a);
b) consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, analizeazã listele de prioritãți primite
și transmit la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului centralizatoarele listelor pe localitãți, respectiv
sectoare ale municipiului București, cuprinzând nominalizarea clãdirilor de locuit multietajate propuse a fi incluse în
programele anuale și estimarea cheltuielilor aferente, pe
etape de intervenție pentru reabilitare termicã și surse de
finanțare, conform anexei nr. 3b);
c) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în baza fundamentãrilor prezentate de autoritãțile publice
locale, solicitã Ministerului Finanțelor Publice includerea în
proiectul bugetului de stat a sumelor necesare din alocații
de la bugetul de stat, pentru finanțarea cheltuielilor potrivit
art. 7 și art. 8 lit. a) din ordonanța de urgențã;
d) în limita fondurilor cu aceastã destinație, aprobate
anual prin legea bugetului de stat, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului definitiveazã programul anual de reabilitare termicã a clãdirilor de locuit
multietajate și, conform art. 2 alin. (2) din ordonanța de
urgențã, îl supune aprobãrii Guvernului.
CAPITOLUL IV
Acțiunile coordonatorilor programelor anuale
și ale asociațiilor de proprietari/locatari
Art. 16. Ñ (1) Coordonatorii programelor anuale sunt,
potrivit art. 6 alin. (1) din ordonanța de urgențã, primarii
municipiilor și orașelor, respectiv primarii sectoarelor municipiului București.
(2) Consiliile județene, Consiliul General al Municipiului
București și consiliile locale ale municipiilor/orașelor, respectiv ale sectoarelor municipiului București, prin coordonatorii programelor anuale, încheie convenții, conform
convenției-cadru prevãzute în anexa nr. 4, cu proprietarii
persoane fizice și/sau juridice și cu asociațiile de proprietari/locatari din clãdirile de locuit multietajate nominalizate
în programele anuale, în vederea derulãrii și finanțãrii, în
condițiile ordonanței de urgențã, a etapelor de intervenție
pentru reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate.
Art. 17. Ñ Primarii municipiilor și orașelor, respectiv primarii sectoarelor municipiului București, în baza convențiilor
încheiate, vor acționa pentru:
a) fundamentarea sumelor necesare pentru finanțarea
cheltuielilor privind expertizarea energeticã, proiectarea și
executarea lucrãrilor de reabilitare termicã, în condițiile
art. 7 și 8 din ordonanța de urgențã;
b) încheierea, în condițiile legii, a contractelor dintre persoanele fizice/juridice, în calitate de prestatori de servicii și
lucrãri atestați/autorizați, pe de o parte, și consiliile locale
și proprietarii/asociațiile de proprietari, în calitate de investitori și beneficiari în condițiile legii, pe de altã parte, pentru
acțiunile nominalizate la lit. a);
c) aprobarea, prin hotãrâre a consiliului local, a indicatorilor tehnico-economici aferenți soluțiilor pentru reabilitarea
termicã, fundamentate în studiul de fezabilitate și însușite
în adunarea generalã a proprietarilor;
d) emiterea, în condițiile legii, a certificatului energetic, a
certificatului de urbanism și a autorizației de construire pentru lucrãri de reabilitare termicã;

e) verificarea documentelor de platã, acordarea vizei de
control financiar preventiv și decontarea din transferuri de
la bugetul de stat a sumelor alocate pentru finanțarea
cheltuielilor efectuate privind expertizarea energeticã, proiectarea și subvenționarea lucrãrilor de reabilitare termicã
executate, în condițiile art. 7 și ale art. 8 lit.a) din ordonanța de urgențã;
f) organizarea recepției la terminarea lucrãrilor de reabilitare termicã, precum și a recepției finale.
Art. 18. Ñ Asociațiile de proprietari/locatari, în baza
convențiilor încheiate, vor acționa pentru:
a) facilitarea accesului în clãdire Ñ apartamente și
spații cu altã destinație Ñ al persoanelor fizice/juridice
autorizate pentru expertizarea energeticã, proiectarea și
executarea lucrãrilor de reabilitare termicã;
b) prezentarea în adunarea generalã a proprietarilor și
însușirea soluțiilor de intervenție pentru reabilitarea termicã,
fundamentate în studiul de fezabilitate (audit energetic),
pentru care se va continua proiectarea lucrãrilor de reabilitare termicã;
c) constituirea fondului de reparații în cuantum de minimum 15% din cheltuielile aferente executãrii lucrãrilor de
reabilitare termicã;
d) asigurarea prin credite bancare și subvenții de la
bugetul de stat a fondurilor necesare pânã la cuantumul de
85% din cheltuielile aferente executãrii lucrãrilor de reabilitare termicã, din care 30% se asigurã prin subvenție de la
bugetul de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu
aceastã destinație în bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
e) verificarea prin inspectori de șantier și aprobarea în
comitetul asociației de proprietari a documentelor de platã
și decontarea serviciilor/lucrãrilor executate din fondurile
constituite/asigurate potrivit lit. c) și d), mai puțin subvenția
de la bugetul de stat;
f) participarea la recepție, la terminarea lucrãrilor de
reabilitare termicã, precum și la recepția finalã.
CAPITOLUL V
Modalitatea de finanțare a cheltuielilor
privind reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit
multietajate, inclusiv din subvenția de la bugetul de stat
Art. 19. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor privind expertizarea energeticã și auditul energetic/studiul de fezabilitate,
precum și proiectarea lucrãrilor de reabilitare termicã a
clãdirilor de locuit multietajate (faza proiect tehnic + detalii
de execuție), nominalizate în programele anuale aprobate
prin hotãrâre a Guvernului, se asigurã, potrivit art. 7 din
ordonanța de urgențã, în limita fondurilor aprobate anual cu
aceastã destinație în bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Subvenția de la bugetul de stat pentru finanțarea
cheltuielilor privind executarea lucrãrilor pentru reabilitarea
termicã a clãdirilor de locuit multietajate, nominalizate în
programele anuale aprobate prin hotãrâre a Guvernului, se
asigurã, pentru locuințele proprietate a persoanelor fizice,
potrivit art. 8 lit. a) din ordonanța de urgențã, în limita fondurilor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 20. Ñ Pentru decontarea din alocații de la bugetul
de stat a serviciilor contractate Ñ expertizare energeticã
și/sau proiectare Ñ persoanele fizice/juridice autorizate vor
depune la consiliile locale ale municipiilor/orașelor, respectiv
ale sectoarelor municipiului București, dupã caz, urmãtoarele documente:
a) auditorii energetici persoane fizice/juridice, la termenele prevãzute în contracte, vor depune, dupã caz, raportul
de expertizã energeticã și certificatul energetic, în 3 exemplare, din care un exemplar se va înainta asociației de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003
proprietari, un exemplar se va pune la dispoziție proiectantului și un exemplar se va arhiva de cãtre consiliul local;
b) proiectanții persoane juridice, la termenele prevãzute
în contracte, vor depune auditul energetic/studiul de fezabilitate, proiectul tehnic, caietele de sarcini și detaliile de
execuție, verificate de verificatori tehnici atestați de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
5 exemplare, din care 3 exemplare se vor pune la dispoziție executantului, un exemplar se va înainta asociației
de proprietari și un exemplar se va arhiva de cãtre consiliul local.
Art. 21. Ñ Pentru decontarea din alocații de la bugetul
de stat a subvenției pentru finanțarea cheltuielilor privind
executarea lucrãrilor de reabilitare termicã contractate, aferente locuințelor proprietate a persoanelor fizice, executanții
persoane juridice vor depune lunar la consiliile locale ale
municipiilor/orașelor, respectiv ale sectoarelor municipiului
București, situațiile de lucrãri executate, verificate de
inspectorul de șantier.
Art. 22. Ñ (1) Consiliile locale ale municipiilor/orașelor,
respectiv ale sectoarelor municipiului București, verificã
documentele prevãzute la art. 20, în concordanțã cu clauzele contractuale și cu actele normative în vigoare, întocmesc deconturile justificative, conform anexei nr. 5a), și
acordã viza de control financiar preventiv pentru finanțarea
cheltuielilor și alocarea subvenției de la bugetul de stat,
potrivit art. 7 și art. 8 lit. a) din ordonanța de urgențã.
(2) Subvenția de la bugetul de stat pentru finanțarea
cheltuielilor privind executarea lucrãrilor de reabilitare termicã, aferentã locuințelor proprietate a persoanelor fizice,
se calculeazã prin aplicarea cotei procentuale de 30% la
85% din valoarea lucrãrilor executate, inclusiv T.V.A., aferentã locuințelor proprietate a persoanelor fizice.
(3) Cheltuielile pentru executarea lucrãrilor de reabilitare
termicã, aferente locuințelor proprietate a persoanelor fizice,
se determinã din total cheltuieli proporțional cu cota-parte
indivizã deținutã de aceste persoane fizice.
(4) Pânã la data de 5 a fiecãrei luni pentru luna precedentã consiliile locale ale municipiilor/orașelor, respectiv ale
sectoarelor municipiului București, înregistreazã la consiliul
județean, respectiv la Consiliul General al Municipiului
București, deconturile justificative, în douã exemplare, aprobate de coordonatorii programelor anuale.
Art. 23. Ñ (1) Consiliul județean, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, întocmește centralizatorul
deconturilor justificative conform anexei nr. 5b) și acordã
viza de control financiar preventiv.
(2) Pânã la data de 10 a fiecãrei luni pentru luna precedentã consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, înregistreazã la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului centralizatoarele
deconturilor justificative aprobate de președinții consiliilor
județene, respectiv de primarul general al municipiului
București, la care se anexeazã câte un exemplar din
deconturile justificative aprobate de coordonatorii programelor anuale.
Art. 24. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin direcțiile de specialitate:
a) examineazã centralizatoarele deconturilor justificative
și întocmește nota de fundamentare conform anexei nr. 6;
b) solicitã Ministerului Finanțelor Publice, în baza notei
de fundamentare aprobate de ordonatorul principal de credite, deschiderea de credite bugetare privind plata din
transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind
expertizarea energeticã, elaborarea documentației de proiectare și subvenționarea execuției lucrãrilor, în condițiile
art. 7 și ale art. 8 lit. a) din ordonanța de urgențã, pentru
reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate nominalizate în programele anuale.

5

Art. 25. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în limita creditelor bugetare deschise de
Ministerul Finanțelor Publice, vireazã sumele aprobate, cu
ordine de platã tip trezorerie, în bugetele consiliilor
județene, respectiv al Consiliului General al Municipiului
București, la venituri pentru finanțarea acțiunilor privind
reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate.
(2) Consiliul județean, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, vireazã sumele aprobate, cu ordine
de platã tip trezorerie, în bugetele consiliilor locale ale
municipiilor/orașelor, respectiv ale sectoarelor municipiului
București, la venituri pentru finanțarea acțiunilor privind
reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate.
(3) Consiliile locale ale municipiilor/orașelor, respectiv
ale sectoarelor municipiului București, la primirea sumelor
în cont, în termen de 3 zile lucrãtoare, vor efectua plãțile
în conturile auditorilor, proiectanților sau executanților, dupã
caz, nominalizați în deconturile justificative.
CAPITOLUL VI
Contractarea serviciilor și lucrãrilor
Art. 26. Ñ Expertizarea energeticã, elaborarea proiectului, caietelor de sarcini și a detaliilor de execuție, precum
și executarea lucrãrilor de reabilitare termicã, finanțate integral sau parțial din fonduri publice, se contracteazã cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 212/2002, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea Normelor de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice și ale urmãtoarelor ordine comune
ale ministrului finanțelor publice și ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței:
Ñ nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii,
conținutului și modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru
achiziția publicã de servicii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 340 din 27 iunie 2001;
Ñ nr. 1.014/874/2001 privind aprobarea structurii,
conținutului și modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru
achiziția publicã de lucrãri, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 4 iulie 2001.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. Ñ (1) În vederea fundamentãrii soluțiilor tehnico-economice privind reabilitarea termicã a clãdirilor de
locuit multietajate, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului finanțeazã studii, audit și realizarea de prototipuri în cadrul unor programe-pilot care cuprind expertizarea
energeticã, proiectarea și executarea de lucrãri de reabilitare termicã la clãdiri de locuit multietajate.
(2) Finanțarea cheltuielilor privind serviciile și lucrãrile
prevãzute la alin. (1) se va face din fondul constituit din
venituri proprii la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului pentru activitatea de reglementare în construcții,
urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, în baza art. 40
din Legea nr. 10/1995, cu modificãrile ulterioare, și a
anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 203/2003 pentru
aprobarea Regulamentului privind tipurile de reglementãri
tehnice și de cheltuieli aferente activitãții de reglementare
în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat,
precum și a Normelor metodologice privind criteriile și
modul de alocare a sumelor necesare unor lucrãri de intervenție în primã urgențã la construcții vulnerabile și care
prezintã pericol public.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 2a)*)
la normele metodologice

*) Anexele nr. 1 și 2a) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003

7
ANEXA Nr. 2b)1)
la normele metodologice

*) Se anexeazã în copie.
1) Anexa nr. 2b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003
ANEXA Nr. 3a)*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 3a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003

9
ANEXA Nr. 3b)*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 3b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Nr. și data înregistrãrii la
Consiliul Local ...........................
CONVENÞIE

Ñ conținut-cadru Ñ
În scopul contractãrii serviciilor de expertizare energeticã, proiectare și execuție a lucrãrilor de reabilitare termicã
se constituie asociația între:
Ñ Autoritatea contractantã, reprezentatã prin .................................., primarul municipiului/orașului ......................,
respectiv primarul sectorului ............... al municipiului București, ca autoritate executivã a administrației publice locale,
Ñ Asociația de proprietari, legal constituitã ca persoanã juridicã, reprezentatã prin ...................................,
președintele asociației,
Ñ și, dupã caz, proprietarii persoane fizice și juridice care, potrivit ordonanței de urgențã*), finanțeazã din surse
proprii acțiunile pentru reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate
și se încheie prezenta convenție civilã.
1. Prin convenția civilã de constituire a asociației contractante se stabilesc, în condițiile și cu respectarea
prevederilor ordonanței de urgențã și ale celorlalte acte normative în domeniu:
a) proprietarii, destinația spațiilor din clãdire și cotele-pãrți indivize din proprietatea comunã care revine fiecãrei
proprietãți individuale, conform actelor de proprietate întabulate în cartea funciarã;
b) sursele de finanțare asigurate în condițiile ordonanței de urgențã;
c) obligațiile în sarcina fiecãrei pãrți, conform ordonanței de urgențã și celorlalte acte normative în vigoare, privind:
ii(i) atribuirea prin procedurã de achiziție publicã a contractelor de prestãri de servicii/de executãri de lucrãri
de reabilitare termicã;
i(ii) aprobarea deciziei de intervenție prin hotãrâre a asociației de proprietari, adoptatã în condițiile legii, pentru expertizarea energeticã, proiectarea și executarea lucrãrilor de reabilitare termicã;
(iii) derularea contractelor, recepția, repartizarea cheltuielilor efectuate (pe surse de finanțare și pe proprietari),
decontarea cheltuielilor efectuate.
2. Autoritatea contractantã reprezintã pãrțile asociației, în calitate de achizitor unic, în raporturile cu persoana
juridicã care presteazã serviciile pentru expertizarea energeticã/proiectarea lucrãrilor de reabilitare termicã sau care executã lucrãrile de reabilitare termicã.
3. Fiecare parte semnatarã a convenției rãspunde, în condițiile legii, pentru îndeplinirea obligațiilor, conform
actelor normative în vigoare și convenției încheiate.
4. La convenție se anexeazã:
a) Pentru expertizarea energeticã și proiectarea lucrãrilor de reabilitare termicã:
ii(i) lista proprietarilor și destinația spațiilor;
i(ii) hotãrârea asociației de proprietari pentru contractarea, în condițiile ordonanței de urgențã, a expertizei
energetice și proiectãrii lucrãrilor de reabilitare termicã;
(iii) certificatul de urbanism pentru proiectarea și executarea lucrãrilor de reabilitare termicã.
b) Pentru executarea lucrãrilor de reabilitare termicã:
ii(i) lista proprietarilor și destinația spațiilor, actualizate;
i(ii) hotãrârea asociației de proprietari pentru contractarea, în condițiile ordonanței de urgențã, a executãrii
lucrãrilor de reabilitare termicã;
(iii) documente din care sã reiasã asigurarea surselor de finanțare, conform art. 8 lit. a) din ordonanța de
urgențã;
(iv) autorizația de construire pentru executarea lucrãrilor de reabilitare termicã.
5. Convenția pentru constituirea asociației își înceteazã valabilitatea o datã cu admiterea recepției prestãrilor de
servicii/admiterea recepției lucrãrilor de reabilitare termicã.
6. Prezenta convenție a fost încheiatã astãzi .............., în ........ exemplare, câte un exemplar cu valoare de original pentru fiecare parte semnatarã.
Autoritatea contractantã
Primar,
................

Asociația de proprietari
Președinte,
..................

Proprietari
..................

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea mãsurilor speciale pentru reabilitarea termicã a unor clãdir i de locuit
multietajate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 211/2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

3

4
5

6
7

8
9

Direcția tehnicã-investiții
Director,
...........................................

Vizat:
Control financiar preventiv
...........................................

10

Tipul
Cota-parte3)
de proprietate documentului2)
Prețul contractului
Nr./
Denumirea Nr. contului
Durata
indivizã
data
contractului
persoanei deschis la
Ð % Ð
contractului Ð luni Ð
fizice/
trezorerie al
Ð mii lei Ð
Ð sumã
înregistrat
persoanei
(inclusiv echivalentã juridice
la
RE
TVA)
în euro Ð autorizate fizice/juridice
consiliul
autorizate
DP
(exclusiv
local
SL
TVA)

Date din contractele încheiate, aferente acțiunilor în derulare

12

TOTAL
GENERAL:

E
P
S

13

Direcția economicã Ñ buget-finanțe
Director,
...........................................

TOTAL pe acțiuni:

11

14

Sume solicitate
din alocații de
În luna
Cumulat de la data începerii
la bugetul
pentru care
derulãrii contractului
de stat4)
s-a întocmit Ð mii lei Ð
Ð mii lei Ð
Ð sumã
decontul (inclusiv TVA)
echivalentã
justificativ
în euro Ð
Ð mii lei Ð
(exclusiv TVA)

Valoarea serviciilor/lucrãrilor realizate

1) E Ð expertizã energeticã; P Ð proiectare; S Ð subvenție privind executarea lucrãrilor pentru reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate, aferentã locuințelor proprietate a persoanelor fizice.
RE Ð raport expertizã energeticã; DP Ð documentație de proiectare; SL Ð situație de lucrãri executate.
Cota aferentã locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
Conform art. 7 și art. 8 lit. a) din ordonanța de urgențã.

2)
3)
4)

1

E
P
S

Tip de
Adresa
acțiune1)
imobilului

Rãspundem pentru legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise.

0

Nr.
crt.

pentru luna ...................... anul ................

DECONT JUSTIFICATIV

Aprobat
Primar,
.............................

privind finanțarea cheltuielilor și subvenției din alocații de la bugetul de stat, conform art. 7 și art. 8 lit. a)
din ordonanța de urgențã, pentru reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate nominalizate în programe anuale

JUDEÞUL .........................................
CONSILIUL LOCAL ........................
Nr. ...................... din .....................

ANEXA Nr. 5a)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003
11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003
ANEXA Nr. 5b)*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 5b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003

13
ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR
ȘI MEDIULUI
Nr. 335 din 14 mai 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 714 din 23 iulie 2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA
CONSUMATORILOR
Nr. 318 din 5 septembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea,
etichetarea și marcarea unor produse din cacao și ciocolatã destinate consumului uman
Vãzând Referatul de aprobare nr. 125.825 din 10 aprilie 2003, întocmit de Direcția generalã de implementare, reglementare și
de management al resurselor biotehnologice,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, și al Hotãrârii Guvernului
nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul sãnãtãții și președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura, conținutul,
originea, fabricarea, etichetarea și marcarea unor produse din
cacao și ciocolatã destinate consumului uman, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
Ministerul Sãnãtãții și Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, prin direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București, direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București și, respectiv, oficiile județene
pentru protecția consumatorilor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin abrogã Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei
Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Ilie Sârbu

nr. 125/383/2001 pentru aprobarea Normelor cu privire la natura,
conținutul, originea, fabricarea, etichetarea și marcarea unor produse din cacao și ciocolatã destinate consumului uman și Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 278/613/2002 privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și
al ministrului sãnãtãții și familiei nr. 125/383/2001, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700 din
5 noiembrie 2001 și, respectiv, nr. 692 din 20 septembrie 2002.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni
de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, originea, fabricarea, etichetarea și marcarea unor produse din cacao
și ciocolatã destinate consumului uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme, produsele din cacao și
ciocolatã reprezintã produsele destinate consumului uman definite
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Produsele menționate în anexa nr. 1 sunt oferite
spre vânzare numai dacã sunt în conformitate cu definițiile și cu
regulile stabilite în prezentele norme.
CAPITOLUL II
Natura, conținutul, originea, fabricarea
Art. 3. Ñ (1) Denumirile enumerate în anexa nr. 1 se aplicã
numai produselor definite la numãrul respectiv și trebuie utilizate
în comerț pentru descrierea acestora.
(2) Prevederile alin. (1) nu afecteazã totuși anumite denumiri
combinate sub care se vinde produsul, acolo unde acestea se utilizeazã suplimentar, în conformitate cu uzanța comercialã, pentru
a indica alte produse care nu pot fi confundate cu cele definite în
anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ La fabricarea produselor din ciocolatã specificate la
lit. A pct. 3, 4, 5, 6, 8 și 9 din anexa nr. 1 pot fi adãugate
grãsimi vegetale, altele decât untul de cacao, așa cum sunt definite și enumerate în anexa nr. 2. Procentul adãugat de grãsimi

vegetale este de maximum
din masa totalã a celorlalte
anexa nr. 1 lit. B, fãrã a
cacao și conținutul total de

5% din produsul finit, dupã scãderea
ingrediente folosite în conformitate cu
reduce conținutul minim de unt de
substanțã uscatã de cacao.

CAPITOLUL III
Etichetarea și marcarea
Art. 5. Ñ Actele normative în vigoare privind etichetarea alimentelor se aplicã produselor definite în anexa nr. 1, produse ce
sunt destinate în formã neschimbatã consumatorului final, cu
urmãtoarele mențiuni suplimentare, care sã fie vizibile, lizibile și
inteligibile:
a) denumirea produselor în cazul produselor definite la lit. A
din anexa nr. 1; în cazul produselor definite la lit. A pct. 3, 4, 5,
6, 7 și 10 din anexa nr. 1, care sunt comercializate asortate,
denumirile sub care se vând produsele pot fi înlocuite prin ”ciocolatã asortatã,, sau ”ciocolatã asortatã umplutã,, ori alte asemenea
denumiri. În acest caz poate fi o singurã listã a ingredientelor
pentru toate produsele asortate;
b) pentru produsele specificate la lit. A pct. 2c), 2d), 3, 4, 5, 8
și 9 din anexa nr. 1 eticheta trebuie sã conținã o indicație referitoare la conținutul total de cacao în substanța uscatã, prin
declarația ”substanțã uscatã de cacao É% minimum,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003
c) pentru produsele specificate la lit. A pct. 2b) și 2d) (a doua
parte a frazei) din anexa nr. 1, se indicã conținutul de unt de cacao;
d) pentru produsele din ciocolatã specificate în art. 4, care
conțin grãsimi vegetale, altele decât untul de cacao, pe etichetã
se menționeazã utilizarea acestor grãsimi, prin declarația ”conține
și alte grãsimi vegetale pe lângã untul de cacao,,. Aceastã
declarație trebuie sã fie în același câmp vizual cu lista de ingrediente, clar separatã de aceastã listã, scrisã cu litere de aceeași
mãrime și grosime ca și denumirea sub care se vinde produsul,
alãturatã; denumirea sub care se vinde produsul poate apãrea și
în altã parte fãrã a încãlca aceastã cerințã.
Art. 6. Ñ Denumirile sub care se vând produsele ”ciocolatã,,,
”ciocolatã cu lapte,, și ciocolatã ”cuverturã,,, specificate în anexa
nr. 1, pot fi completate cu mențiuni sau calificative referitoare la
criteriile de calitate care prevãd cã produsul conține:
a) în cazul ciocolatei, minimum 43% substanțã uscatã totalã
de cacao, inclusiv minimum 26% unt de cacao;

15

b) în cazul ciocolatei cu lapte, minimum 30% substanțã uscatã
totalã de cacao și minimum 18% substanțã uscatã din lapte
obținutã prin deshidratarea parțialã sau totalã a laptelui integral,
parțial ori complet degresat, din frișcã sau frișcã parțial ori total
deshidratatã, unt sau grãsime din lapte, care include minimum
4,5% grãsime din lapte;
c) în cazul ciocolatei ”cuverturã,,, minimum 16% substanțã
uscatã de cacao degresatã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 7. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile
comunitare în domeniu și sunt armonizate cu prevederile
Directivei Consiliului 2000/36.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

A. DENUMIRI COMERCIALE, DEFINIÞII ȘI CARACTERISTICI

În sensul prezentelor norme, se aplicã urmãtoarele
denumiri sub care se vând produsele:
1. Unt de cacao Ñ grãsimea obținutã din boabele de cacao
sau pãrți din acestea și care prezintã conținut de substanțã nesaponificabilã, determinatã cu ajutorul eterului de petrol, de maximum 0,5%, cu excepția untului de cacao de presã, unde acest
conținut este de maximum 0,35%, iar conținutul de acizi grași
liberi este de maximum 1,75% (exprimat în acid oleic).
2. a) Cacao pudrã, cacao Ñ produsul obținut din transformarea
boabelor de cacao care au fost curãțate, decojite și prãjite în
pudrã și care conține minimum 20% unt de cacao, raportat la
conținutul de substanțã uscatã, și maximum 9% umiditate.
b) Cacao cu conținut redus de grãsime Ñ pudrã de cacao care
conține maximum 20% unt de cacao, raportat la conținutul de
substanțã uscatã.
c) Ciocolatã pudrã Ñ produsul care constã dintr-un amestec
de cacao și zaharuri, amestec ce conține minimum 32% pudrã de
cacao.
d) Ciocolatã de bãut, cacao îndulcitã, pudrã de cacao îndulcitã Ñ
produsul care constã dintr-un amestec de cacao pudrã și zaharuri, care conține minimum 25% pudrã de cacao; aceste denumiri
trebuie însoțite de sintagma ”conținut redus de grãsime,, în cazul
în care produsul este cu conținut redus de grãsime, așa cum
este definit la lit. b).
3. Ciocolatã Ñ produsul obținut din produse de cacao și
zaharuri care, sub rezerva lit. b), conține minimum 35% substanțã
uscatã totalã de cacao și care include minimum 18% unt de
cacao și minimum 14% substanțã uscatã de cacao fãrã grãsime.
a) Aceastã denumire, acolo unde este însoțitã de cuvântul
”fidea,, sau ”fulgi,,, definește produsul sub formã de fidea sau fulgi,
care trebuie sã conținã minimum 32% substanțã uscatã totalã de
cacao, care include minimum 12% unt de cacao și minimum 14%
substanțã uscatã de cacao fãrã grãsime.
b) Când aceastã denumire este însoțitã de cuvântul ”cuverturã,,, produsul trebuie sã conținã minimum 35% substanțã uscatã
totalã de cacao, care include minimum 31% unt de cacao și minimum 2,5% substanțã uscatã de cacao fãrã grãsime.
c ) Atunci când aceastã denumire este însoțitã de cuvântul
”gianduja,, (sau unul dintre derivatele cuvântului ”gianduja,,), produsul trebuie obținut în primul rând din ciocolatã cu un conținut
total minim de substanțã uscatã de cacao de 32%, inclusiv un conținut minim de substanțã uscatã de cacao fãrã grãsime de 8%, și,
în al doilea rând, din alune fin mãcinate în cantitãți în care 100 g
de produs sã conținã minimum 20 g și maximum 40 g de alune.
Se pot adãuga lapte sau/și substanțã uscatã din lapte obținutã
prin deshidratarea laptelui în asemenea proporție încât produsul
finit sã conținã maximum 5% substanțã uscatã din lapte, precum
și migdale, alune sau alte varietãți similare, întregi sau sparte, în
cantitãți care împreunã cu alunele mãcinate nu depãșesc 60% din
masa totalã a produsului.

4. Ciocolatã cu lapte Ñ produsul obținut din produse din
cacao, zaharuri și lapte sau derivați de lapte, care sub rezerva
prevederilor pct. 1 lit. b), prezintã urmãtoarele caracteristici: minimum 25% substanțã uscatã totalã de cacao, minimum 14% substanțã uscatã din lapte, obținutã prin deshidratarea parțialã sau
totalã a laptelui integral, parțial ori complet degresat, din frișcã
sau din frișcã parțial ori total deshidratatã, unt sau grãsime din
lapte, minimum 2,5% substanțã uscatã de cacao fãrã grãsime,
minimum 3,5% grãsime din lapte și minimum 25% grãsime totalã
(unt de cacao și grãsime din lapte).
a) Aceastã denumire, atunci când este însoțitã de cuvântul
”fidea,, sau ”fulgi,,, definește produsul prezentat sub formã de fidea
sau fulgi, care trebuie sã conținã minimum 20% substanțã uscatã
totalã de cacao, minimum 12% substanțã uscatã din lapte,
obținutã prin deshidratarea parțialã sau totalã a laptelui integral,
parțial ori complet degresat, din frișcã sau din frișcã parțial ori
total deshidratatã, unt sau grãsime din lapte și minimum 12%
grãsime totalã (unt de cacao și grãsime din lapte).
b) Când aceastã denumire este însoțitã de cuvântul ”cuverturã,,, produsul trebuie sã conținã minimum 31% grãsimi totale
(unt de cacao și grãsime din lapte).
c) Atunci când aceastã denumire este însoțitã de cuvântul
”gianduja,, (sau unul dintre derivatele cuvântului ”gianduja,,) ciocolata
cu lapte și alune, produsul trebuie sã fie obținut în primul rând
din ciocolatã cu lapte cu un conținut minim de 10% substanțã
uscatã din lapte, obținutã prin deshidratarea parțialã sau totalã a
laptelui integral, parțial ori complet degresat, din frișcã sau frișcã
parțial ori total deshidratatã, unt sau grãsimi din lapte și, în al
doilea rând, din alune fin mãcinate în asemenea cantitãți încât
100 g de produs sã conținã minimum 15 g și maximum 40 g de
alune. Migdalele, alunele și alte varietãți similare se pot adãuga,
întregi sau mãrunțite, în cantitãți care împreunã cu alunele
mãcinate sã nu depãșeascã 60% din masa totalã a produsului.
d) Dacã în denumirea produsului cuvântul ”lapte,, este înlocuit
de cuvântul ”frișcã,, sau ”lapte degresat,,, produsul trebuie sã aibã
un conținut de grãsime din lapte de minimum 5,5%, respectiv
maximum 1%.
5. Ciocolatã cu lapte cu conținut ridicat de lapte Ñ produsul
obținut din produse de cacao, zaharuri și lapte sau derivate din
lapte și care conține: minimum 20% substanțã uscatã totalã de
cacao, minimum 20% substanțã uscatã din lapte, obținutã prin
deshidratarea parțialã sau totalã a laptelui integral, parțial ori complet degresat, din frișcã sau din frișcã parțial ori total deshidratatã, unt sau grãsime din lapte, minimum 2,5% substanțã uscatã
de cacao fãrã grãsime, minimum 5% grãsime din lapte și minimum 25% grãsimi totale (unt de cacao și grãsime din lapte).
6. Ciocolatã albã Ñ produsul obținut din unt de cacao, lapte
sau derivate din lapte și zaharuri, care conține minimum 20% unt
de cacao și minimum 14% substanțã uscatã din lapte, obținutã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/18.IX.2003

prin deshidratarea parțialã sau totalã a laptelui integral, parțial ori
complet degresat, din frișcã sau frișcã parțial sau total deshidratatã, unt ori grãsime din lapte, din care minimum 3,5% este
grãsime din lapte.
7. Ciocolatã umplutã, ciocolatã cu umpluturã de..., ciocolatã cu
interior din... Ñ produsul umplut a cãrui parte exterioarã constã
din unul dintre produsele definite la pct. 3, 4, 5 și 6, cu excepția
produselor al cãror interior constã din produse de panificație, patiserie, biscuiți sau înghețatã. Proporția de înveliș de ciocolatã al
produselor cu aceastã denumire trebuie sã fie de minimum 25%
din masa produsului.
8. Ciocolatã a la taza Ñ produsul obținut din produse de
cacao, zaharuri și fãinã sau amidon de grâu, orez ori porumb,
care conține minimum 30% substanțã uscatã totalã de cacao,
care include minimum 18% unt de cacao și minimum 14% substanțã uscatã de cacao fãrã grãsime și maximum 8% fãinã sau
amidon.
9. Ciocolatã obișnuitã a la taza Ñ produsul obținut din produse
din cacao, zaharuri și fãinã sau amidon din grâu, orez ori
porumb, care conține minimum 30% substanțã uscatã de cacao,
care include minimum 18% unt de cacao și minimum 12%
substanțã uscatã de cacao fãrã grãsime și maximum 18% fãinã
sau amidon.
10. Bomboanã de ciocolatã sau pralinã Ñ produsul de
dimensiunea unei singure îmbucãturi, care constã din ciocolatã
umplutã sau o singurã ciocolatã sau o combinație de diferite tipuri
de ciocolatã definite la pct. 3, 4, 5 sau 6 și alte ingrediente,
astfel încât sã reprezinte minimum 25% din masa totalã a
produsului.

B. INGREDIENTE
INGREDIENTE

OPÞIONALE

AUTORIZATE.

ADÃUGAREA

DE

1. Fãrã a încãlca prevederile art. 4 din norme și ale lit. B
pct. 2, ingredientele pot fi adãugate produselor de ciocolatã definite la lit. A pct. 3, 4, 5, 6, 8 și 9, dar este interzisã adãugarea
de grãsimi animale și a derivatelor lor care nu rezultã exclusiv
din lapte și de fãinã, amidon granule sau pudrã, care sunt permise numai la produsele definite la lit. A pct. 8 și 9. Cantitatea
acestor ingrediente adãugate nu poate depãși 40% din masa
totalã a produsului finit.
2. La produsele definite la lit. A pct. 2, 3, 4, 5, 6, 8 și 9 se
pot adãuga numai acele arome care nu imitã gustul ciocolatei
sau al grãsimii din lapte.
C. CALCULAREA PROCENTELOR

1. Conținutul minim al produselor menționate la lit. A pct. 3, 4,
5, 6, 8 și 9 se calculeazã dupã scãderea masei ingredientelor
menționate la lit. B, iar pentru produsele menționate la lit. A
pct. 7 și 10 conținutul minim se calculeazã dupã scãderea masei
ingredientelor, precum și a masei umpluturii.
2. Conținuturile de ciocolatã ale produselor definite la lit. A
pct. 7 și 10 se calculeazã în funcție de masa totalã a produsului
finit, inclusiv umplutura.
D. ZAHARURI

Zaharurile menționate în prezentele norme nu sunt limitate
numai la acele zaharuri cuprinse în Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 269/453/81/2003 pentru aprobarea Normelor cu privire la
natura, conținutul, originea, etichetarea și marcarea unor zaharuri
destinate consumului uman, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 16 iunie 2003.

ANEXA Nr. 2
la norme
GRÃSIMI VEGETALE

1. Grãsimile vegetale menționate la art. 4 al cap. II din norme
sunt individuale sau în amestec, echivalente ale untului de cacao,
și trebuie sã respecte urmãtoarele criterii:
a) sunt grãsimi vegetale nonlaurice, bogate în trigliceride de
tipul: palmitic- oleic- palmitic, palmitic- oleic- stearic, stearic- oleicstearic;
b) sunt miscibile în orice proporție cu untul de cacao și sunt
compatibile cu proprietãțile fizice ale acestuia (punct de topire și
temperaturã de cristalizare, vitezã de topire pentru faza de temperare);
c) sunt obținute numai prin procesul de rafinare și/sau
fracționare, care exclud modificãrile enzimatice ale structurii trigliceridelor.

2. În conformitate cu criteriile de mai sus, urmãtoarele grãsimi
vegetale, obținute din plantele ale cãror nume științifice sunt
enumerate mai jos, se pot folosi:
Ñ illipe, grãsime de Borneo sau Tengkawang, obținutã din
Shorea spp;
Ñ ulei de palmier obținut din Elaeis guineensis; Elaeis olifera;
Ñ Sal obținutã din Shorea robusta;
Ñ Shea obținutã din Butyrospermum parkii;
Ñ Kokum gurgi obținutã din Garcinia indica;
Ñ sâmburi de Mango obținuți din Mangifera indica.
Se poate folosi și uleiul de cocos pentru producerea ciocolatei
utilizate la fabricarea înghețatei și a altor produse similare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 661/18.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

