Anul 171 (XV) Ñ Nr. 662

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

140.

418.

Nr.

Pagina

544/843. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și al ministrului sãnãtãții pentru
aprobarea Normelor cu privire la metodele de
prelevare și de analizã pentru tipurile de cazeinã
și cazeinați destinate consumului uman..................

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea unor mãsuri privind recunoașterea
și desemnarea organismelor competente care realizeazã evaluarea conformitãții cu principalele
cerințe de protecție a aparatelor din punct de
vedere al compatibilitãții electromagnetice ..............

1Ð5

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind stabilirea, începând cu luna septembrie 2003, a costului mediu lunar de întreținere
pe baza cãruia se calculeazã contribuția de
întreținere datoratã de persoanele asistate în
cãminele pentru persoane vârstnice ........................

5

678.

6Ð14

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind restricționarea vânãtorii la speciile de pãsãri de baltã și de pasaj pe fondurile
de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, sit Ramsar de importanțã
internaționalã..............................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea unor mãsuri privind recunoașterea și desemnarea organismelor competente
care realizeazã evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor
din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice
În conformitate cu prevederile art. 15 alin. (1) și (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea organismelor competente care
realizeazã evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de

protecție a aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții
electromagnetice, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003

Art. 2. Ñ (1) În scopul evaluãrii solicitãrii și formulãrii
deciziei privind acordarea, limitarea, suspendarea sau retragerea recunoașterii/desemnãrii, se constituie Comisia de
recunoaștere a organismelor competente care realizeazã
evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a
aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice, denumitã în continuare Comisia de recunoaștere.
(2) Comisia de recunoaștere funcționeazã în cadrul
Direcției generale politicã industrialã din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului și își desfãșoarã activitatea conform propriului regulament de organizare și funcționare.

(3) Regulamentul de organizare și funcționare și componența Comisiei de recunoaștere se stabilesc în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin și
se aprobã prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
Art. 3. Ñ Se abrogã prevederile Ordinului ministrului
industriei și resurselor nr. 388 din 19 august 2002 pentru
aprobarea unor mãsuri privind desemnarea organismelor
pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de
protecție a aparatelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 742 din 11 octombrie 2002.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2003.
Nr. 140.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind recunoașterea și desemnarea organismelor competente care realizeazã evaluarea conformitãții
cu principalele cerințe de protecție a aparatelor din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice
A. Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedurile
pentru recunoașterea și desemnarea organismelor competente care realizeazã evaluarea conformitãții produselor,
denumite în continuare organisme.
2. Poate fi organism recunoscut și desemnat orice persoanã juridicã ori entitate din cadrul unei persoane juridice
cu sediul în România, care dovedește cã respectã cerințele
prevãzute la art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și realizeazã sarcini specifice conform
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a
aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al
compatibilitãții electromagnetice.
B. Criteriile minime de evaluare a organismelor care
trebuie recunoscute
3. Directorul organismului și personalul responsabil pentru executarea testelor de verificare trebuie sã fie alții decât
proiectantul, producãtorul și decât reprezentantul autorizat al
acestuia. Aceștia nu se vor implica direct în proiectarea,
construcția și comercializarea aparatelor și nici nu vor
reprezenta pãrțile angajate în aceste activitãți. Aceastã
cerințã nu exclude posibilitatea schimburilor de informații
tehnice între producãtor și/sau organism.
4. Organismul și personalul implicat trebuie sã execute
testele și/sau evaluãrile cu cel mai înalt grad de integritate
profesionalã și competențã tehnicã și trebuie sã fie independenți fațã de orice presiuni și stimulente, îndeosebi
financiare, din partea unor persoane sau grupuri de persoane care au interes și care ar putea influența decizia lor
direct sau indirect.
5. Organismul trebuie sã dispunã de personalul necesar
și de dotãrile necesare, care sã îi permitã îndeplinirea în
bune condiții a sarcinilor administrative și tehnice legate de
verificare;
6. De asemenea, personalul organismului trebuie sã aibã:
a) o pregãtire tehnicã temeinicã și experiențã profesionalã;

b) cunoștințe corespunzãtoare cerințelor privind testele
ce trebuie executate și experiențã adecvatã pentru realizarea acestor teste.
7. Imparțialitatea personalului trebuie garantatã.
Remunerarea personalului nu trebuie sã fie dependentã de
numãrul de teste executate și nici de rezultatul acestora.
8. Organismul trebuie sã aibã încheiatã o asigurare de
rãspundere civilã, cu excepția cazului în care aceastã
rãspundere este asiguratã de stat prin lege.
9. Personalul organismului este obligat sã pãstreze
secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în
exercitarea sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice sau a altor reglementãri, cu excepția situației în care informațiile sunt
solicitate de Ministerul Economiei și Comerțului, în calitate
de autoritate de stat în domeniu, sau de cãtre autoritatea
responsabilã cu supravegherea pieței în acest domeniu.
C. Documentele ce se solicitã organismelor pentru evaluarea acestora în vederea recunoașterii și desemnãrii
10. Solicitarea organismului în vederea recunoașterii și
desemnãrii se realizeazã prin completarea și transmiterea
cãtre Comisia de recunoaștere din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului a cererii de recunoaștere și
desemnare, al cãrei model este prezentat în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice, însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) certificatul de înregistrare la registrul comerțului sau
orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care
sã rezulte experiența și competența acestuia în domeniul
pentru care se solicitã recunoașterea și desemnarea, dupã
caz, precum și organigrama organismului;
c) certificatul de acreditare în legãturã cu obiectul recunoașterii și desemnãrii, emis de organismul național de
acreditare, în copie;
d) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine, potrivit legii, statului;
e) referințe privind schema de evaluare care va fi aplicatã de organism în calitate de organism recunoscut și
desemnat; schema de evaluare trebuie sã facã referire la
cerințele și procedurile pentru evaluarea conformitãții;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003
f) raportul întocmit de organismul național de acreditare
referitor la procedura de evaluare a conformitãții, documentarea și aplicarea de cãtre solicitant a sistemului de management al calitãții;
g) copie de pe acordurile încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã
recunoașterea și desemnarea;
h) modelul contractului de subcontractare a activitãților,
dacã este cazul;
i) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa.
11. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei privind recunoașterea și desemnarea, la solicitarea
Comisiei de recunoaștere, organismul va transmite și alte
documente pentru examinare.
D. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea și retragerea recunoașterii și desemnãrii organismelor
12. Comisia de recunoaștere evalueazã solicitarea privind recunoașterea și desemnarea organismelor, având în
vedere urmãtoarele:
a) prevederile art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) criteriile pentru evaluarea organismelor în vederea
notificãrii prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 497/2003;
c) valoarea minimã a asigurãrii de rãspundere civilã
prevãzute la cap. C pct. 10 lit. d.
13. În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de recunoaștere și desemnare, în baza analizei documentelor enumerate la cap. C, Comisia de recunoaștere va
elibera un certificat de recunoaștere a organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor
norme metodologice, stabilind scopul și sarcinile pentru
care va fi recunoscut și desemnat. Modelul certificatului de
recunoaștere este prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice.
13.1. În vederea luãrii deciziei privind recunoașterea și
desemnarea, Comisia de recunoaștere poate realiza și o
evaluare la sediul solicitantului.
13.2. În situația în care solicitantul evaluãrii nu
întrunește condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice, Comisia de recunoaștere, în termen de 30 de
zile de la depunerea cererii de evaluare, va comunica solicitantului motivul respingerii acesteia.
13.3. În cazuri motivate recunoașterea și desemnarea
pot fi acordate pentru o perioadã limitatã; în aceastã
situație autoritatea competentã va decide ulterior privind
prelungirea, limitarea sau retragerea recunoașterii și
desemnãrii.
13.4. Decizia Comisiei de recunoaștere va fi luatã în
baza procesului-verbal de evaluare, în conformitate cu
regulamentul de organizare și funcționare al acesteia.
13.5. Organismele pentru care s-au emis certificate de
recunoaștere se desemneazã prin ordin al ministrului economiei și comerțului, potrivit prevederilor art. 10 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003.
13.6. Ordinul prevãzut la pct. 13.5 se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și conține pentru
fiecare organism desemnat informații privind denumirea
completã, sediul, aparatele sau grupele de aparate care se
supun evaluãrii și sarcinile specifice în legãturã cu procedura de evaluare a conformitãții aparatelor respective.
13.7. Lista cuprinzând organismele desemnate va fi
actualizatã ori de câte ori va fi necesar.

3

14. Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului la
Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale (PECA) sau pânã la data de
1 ianuarie 2007, în situația în care un astfel de protocol
nu este încheiat pentru domeniul în care laboratorul sau organismul este desemnat, se aplicã și urmãtoarele prevederi:
14.1. Comisia de recunoaștere limiteazã, suspendã sau
retrage recunoașterea/desemnarea unui organism în cazul
nerespectãrii cerințelor care au stat la baza
recunoașterii/desemnãrii sau în situația în care organismul
solicitã acest lucru.
14.2. Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei
de recunoaștere cu minimum 3 luni înainte de încetarea
activitãții.
14.3. În situația prevãzutã la pct. 14 organismul trebuie
sã asigure predarea într-un mod corespunzãtor a documentelor și a înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate sau în curs de realizare, din perioada pentru care a
fost desemnat, cu acceptul clientului, cãtre autoritatea competentã sau cãtre un alt organism desemnat din domeniu,
stabilit de cãtre Comisia de recunoaștere; retragerea
desemnãrii determinã retragerea recunoașterii prin anularea
certificatului de recunoaștere.
14.4. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii unui organism determinã actualizarea ordinului ministrului economiei și comerțului prin care se
aprobã lista cuprinzând organismele recunoscute.
14.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea
recunoașterii/desemnãrii unui organism nu afecteazã
rapoartele de încercãri ori certificatele de conformitate
emise de cãtre acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea recunoașterii, pânã când nu se dovedește cã acestea trebuie
retrase.
14.6. În cazul limitãrii, suspendãrii sau retragerii recunoașterii și desemnãrii unui organism înregistrat în
Registrul organismelor recunoscute, Comisia de
recunoaștere va face cunoscute Ministerului Economiei și
Comerțului decizia motivatã și mãsurile propuse, în termen
de 5 zile lucrãtoare de la data emiterii acesteia.
14.7. Organismele pot contesta la instanța judecãtoreascã
competentã decizia privind retragerea recunoașterii/desemnãrii, în conformitate cu legislația în vigoare.
E. Supravegherea organismelor desemnate
15. Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã în
mod permanent cerințele și condițiile care au stat la baza
deciziei privind recunoașterea și desemnarea lor.
16. Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscute
Comisiei de recunoaștere și organismului național de acreditare orice modificare ce se intenționeazã sã fie adusã
documentelor prevãzute la cap. C pct. 10 lit. a), b), c), d),
e), g) și h), precum și orice altã mãsurã ce se dorește a fi
implementatã și care ar putea afecta îndeplinirea cerințelor
și respectarea condițiilor în legãturã cu recunoașterea și
desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrãtoare înainte de
punerea în aplicare a modificãrii. Organismele desemnate
vor comunica totodatã și data pentru punerea în aplicare a
modificãrii.
17. Organismele desemnate vor transmite Comisiei de
recunoaștere raportul organismului național de acreditare
referitor la impactul modificãrilor prevãzute la pct. 16 asupra acreditãrii și/sau raportului prevãzut la cap. C pct. 10
lit. f). În situația în care modificãrile privesc documentele
prevãzute la cap. C pct. 10 lit. a), organismul desemnat va
transmite Comisiei de recunoaștere și o copie de pe documentul actualizat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003

18. Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului Ñ
Comisia de recunoaștere și/sau organismul național de
acreditare în conformitate cu procedura de supraveghere a
acestuia.
19. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii
auditului de supraveghere organismul desemnat va informa
Comisia de recunoaștere cu privire la rezultatul auditului de
supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit
încheiat de echipa de evaluare a organismului național de
acreditare.
20. Organismele desemnate vor informa Comisia de
recunoaștere cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii și reînnoirea acesteia.
21. În cazul în care existã dubii privind respectarea
cerințelor care au stat la baza recunoașterii/desemnãrii,
organismul desemnat va transmite, la solicitarea Comisiei
de recunoaștere, toate informațiile necesare pentru clarificarea situației apãrute. Dacã este cazul, la solicitarea
Comisiei de recunoaștere, organismul național de acreditare
va realiza un audit de supraveghere neplanificat al organismului desemnat în cauzã. Totodatã Comisia de
recunoaștere poate întreprinde orice alte mãsuri necesare
clarificãrii dubiilor.
22. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de recunoaștere raportul și concluziile referitoare
la auditul de supraveghere neplanificat, prevãzut la pct. 21,
în termen de douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
23. În situația în care în cadrul procesului de evaluare
sau de supraveghere se constatã neconformitãți fațã de
cerințele prezentelor norme metodologice, Comisia de recunoaștere împreunã cu organismul național de acreditare și
cu organismul în cauzã vor stabili mãsurile necesare și
programul pentru eliminarea neconformitãților.

24. În funcție de natura neconformitãților, Comisia de
recunoaștere poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților, activitatea organismului
desemnat sã fie limitatã sau suspendatã.
25. Organismul desemnat trebuie sã permitã necondiționat accesul la documente, precum și evaluarea în
legãturã cu recunoașterea și supravegherea, conform
prevederilor prezentelor norme metodologice.
26. Organismul desemnat va transmite Comisiei de
recunoaștere, la solicitarea acesteia, copii de pe rapoartele
de testare emise, refuzate sau retrase.
27. Organismul desemnat va transmite Comisiei de
recunoaștere în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un
raport scris referitor la activitãțile întreprinse în anul calendaristic anterior. Raportul anual va conține, în principal,
informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt
în legãturã cu sarcinile ce îi revin acestuia;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
laboratorului sau organismului, inclusiv informații privind
modul de rezolvare a acestora;
c) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor,
mãsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții; mãsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea
activitãții;
e) participarea la activitãțile de standardizare din domeniul în care a fost desemnat.
28. Organismul desemnat va transmite Ministerului
Economiei și Comerțului, care coordoneazã domeniul infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții produselor, în fiecare an, anterior datei de 1 martie, o copie de pe raportul
anual prevãzut la pct. 27.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de recunoaștere și desemnare
Organismul
...........................................................................É
(denumirea completã, adresa, telefon, fax, e-mail, cod unic
de înregistrare, nr. de ordine în registrul comerțului)

Nr. ........É./data1) ...........É
CERERE DE RECUNOAȘTERE ȘI DESEMNARE

Organismul2) ...................................................................É, cu sediul în3) ..................................É, reprezentat prin
director/președinte4) ......................................................É, în aplicarea prevederilor Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 140/2003 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de
funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice, solicitã Comisiei de
recunoaștere a organismelor competente care realizeazã evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice evaluarea în vederea recunoașterii și
desemnãrii, în scopul de a realiza testarea/evaluarea conformitãții pentru grupa de produse5) .......................................É
prin6) ...................................................................... .
La prezenta cerere anexãm urmãtoarele documente7): ...........................................................................................É
Director/președinte8),
É................................
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

Numãrul/data de înregistrare la autoritatea competentã.
Denumirea completã a organismului.
Adresa completã și codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse ce face obiectul evaluãrii, asociate activitãților CAEN.
Denumirea încercãrilor sau procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele, conform prevederilor cap. C din normele metodologice.
Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere

Ministerul1) ....................É
Comisia de recunoaștere
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ..........É/data emiterii ..............................
În aplicarea prevederilor cap. D pct. 13 din anexa la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 140/2003 și
ca urmare a cererii de evaluare nr. É..................................... se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se
atestã cã organismul2) ........................................É, cu sediul în3) ....................................É, respectã cerințele minime
prevãzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și are capacitatea și competența de a realiza sarcinile specifice privind evaluarea produselor prin testare/procedura
de evaluare a conformitãții cu raport tehnic sau certificat pentru produsele/grupa de produse4) É........................................,
conform prevederilor art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și
de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice.
Prezentul certificat de recunoaștere nu constituie temei legal pentru organismul2) .............................................É
de a acționa ca laborator/organism desemnat.

Președintele5)
Comisie de recunoaștere,
1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea completã a autoritãții competente responsabile de reglementarea domeniului în care s-a solicitat evaluarea și recunoașterea.
Denumirea completã a organismului de certificare.
Adresa completã și codul poștal.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse asociate activitãților CAEN.
Numele, prenumele, semnãtura președintelui și ștampila autoritãții competente.

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind stabilirea, începând cu luna septembrie 2003, a costului mediu lunar de întreținere
pe baza cãruia se calculeazã contribuția de întreținere datoratã de persoanele asistate
în cãminele pentru persoane vârstnice
Având în vedere:
¥ prevederile art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei;
¥ prevederile art. 1 alin. (1) și (2) din Normele metodologice privind stabilirea costului mediu lunar de întreținere
în cãminele pentru persoanele vârstnice, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.021/2000;
¥ Avizul Ministerului Finanțelor Publice nr. 141.912 din 9 aprilie 2003,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Începând cu luna septembrie 2003 costul
mediu lunar de întreținere pe baza cãruia se calculeazã

contribuția de întreținere datoratã de persoanele asistate în
cãminele pentru persoane vârstnice este de 1.850.000 lei.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

București, 4 septembrie 2003.
Nr. 418.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 544 din 21 august 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 843 din 11 septembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la metodele de prelevare și de analizã pentru tipurile
de cazeinã și cazeinați destinate consumului uman
Vãzând Referatul de aprobare nr. 133.645 din 12 august 2003, întocmit de Direcția generalã de implementare și
reglementare,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și ministrul sãnãtãții emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la metodele de
prelevare și de analizã pentru tipurile de cazeinã și
cazeinați destinate consumului uman, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și Ministerul Sãnãtãții, prin direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, precum și prin direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 90 de zile de la data publicãrii.
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
ANEXÃ

NORME
cu privire la metodele de prelevare și de analizã pentru tipurile de cazeinã și cazeinați destinate consumului uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme cuprind metode de prelevare și de analizã pentru tipurile de cazeinã și cazeinați
destinate consumului uman.
(2) Metodele de prelevare pentru analizele chimice ale
tipurilor de cazeinã și cazeinați destinate consumului uman
sunt recomandate și descrise în anexa nr. 1A care face
parte integrantã din prezentele norme.

(3) Metodele de analizã pentru tipurile de cazeinã și
cazeinați destinate consumului uman sunt recomandate și
descrise în anexele nr. 1B și nr. 1C care fac parte integrantã din prezentele norme.
CAPITOLUL II
Domenii de aplicare
Art. 2. Ñ Prezentele norme se referã la: cazeinele
acide, cazeinele cheag și cazeinați.

ANEXA Nr. 1A
la norme

I. Prevederi generale
1. Instrucțiuni administrative
1.1. Personalul
Prelevarea probelor va fi realizatã de o persoanã calificatã autorizatã dupã cum se specificã în prezentele norme.
1.2. Sigilarea și etichetarea probelor
Fiecare probã luatã pentru uzul oficial va fi sigilatã la
locul de unde s-au prelevat probele și identificatã conform
prezentelor norme.
1.3. Probele duplicate
Cel puțin douã probe reprezentative echivalente vor fi
pregãtite simultan pentru analizã.
Probele vor fi trimise la laborator cât de curând posibil
dupã prelevare.

1.4. Raportul
Probele vor fi însoțite de un raport care poate fi stabilit
conform legislației statelor membre.
2. Echipamentele de prelevare a probelor
2.1. Specificații
Toate echipamentele de prelevare a probelor vor fi
fãcute din material corespunzãtor de rezistențã adecvatã
care sã nu modifice proba și sã nu influențeze orice rezultat al examinãrii ulterioare și care sã nu modifice proba în
timpul procesului de prelevare a acesteia. Se recomandã
utilizarea oțelului inoxidabil.
Toate suprafețele vor fi netede și fãrã fisuri, iar colțurile
vor fi rotunjite. Echipamentele de prelevare a probelor vor
respecta cerințele referitoare la fiecare produs pentru care
este efectuatã prelevarea de probe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003
3. Recipientele de prelevare a probelor
3.1. Specificații
Recipientele pentru probe și sistemele de închidere vor
fi fãcute din materiale în așa fel încât sã protejeze proba
și sã nu o modifice, modificare care ar putea influența
orice rezultat al analizei sau al examinãrii efectuate ulterior.
Materialele corespunzãtoare cuprind sticla, câteva metale și
materiale plastice. Este preferabil ca recipientele sã fie
opace. Dacã sunt transparente sau translucide, recipientele
în care se aflã un conținut vor fi ținute într-un loc întunecos.
Recipientele și sistemele de închidere vor fi curate și
uscate. Forma și capacitatea recipientelor vor fi corespunzãtoare cerințelor stabilite pentru produsele din care
urmeazã a fi prelevate probe.
Pot fi utilizate recipiente din material plastic de unicã
folosințã, recipiente din material plastic, laminate incluzând
o folie de aluminiu sau pungi de plastic corespunzãtoare
cu sisteme de închidere adecvate.
Alte recipiente în afarã de pungile de plastic vor fi bine
închise fie cu un dop corespunzãtor sau un dop filetat din
metal sau din material plastic având, dacã este cazul, o
cãptușealã din material plastic etanșã. Orice dop sau
cãptușealã utilizate trebuie sã fie insolubile, neabsorbante
și impermeabile la grãsimi și sã nu influențeze mirosul,
aroma, proprietãțile sau compoziția probei.
Dopurile vor fi fãcute sau acoperite cu materiale neabsorbante, inodore.
4. Tehnica de prelevare a probei
Recipientul pentru probe va fi închis imediat dupã prelevarea probelor.
5. Depozitarea probelor
Temperaturile recomandate de depozitare a probelor
pentru diferitele cazeine și cazeinați nu vor depãși 25¼C.
6. Transportul probelor
Probele vor fi duse la laboratorul responsabil cu testarea cât de curând posibil (de preferat în 24 de ore de la
prelevarea lor).
În timpul transferului, se vor lua precauții pentru prevenirea expunerii la mirosuri contaminante, expunerii la soare
și la temperaturi mai mari de 25¼C.
II. Metoda Ñ Prelevarea de probe de cazeine și
cazeinați comestibili
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Aceastã metodã descrie prelevarea de probe pentru
analizele chimice ale:
a) cazeinelor acide comestibile;
b) cazeinelor cheag comestibile;
c) cazeinaților comestibili.
2. Echipamente
Vezi pct. 2 din prevederile generale.
2.1. Sonde
De lungime suficientã încât sã atingã fundul recipientului
produsului. Sondele care respectã descrierea prezentatã în
partea a III-a din aceastã anexã sunt corespunzãtoare.

2.2. Lingurã de prelevat, spatulã sau cãuș adânc
2.3. Recipiente pentru prelevarea probelor
Vezi pct. 3 din prevederile generale.
3. Procedura
3.1. Noțiuni generale
Va fi acordatã atenție pentru a elimina absorbția umiditãții în conținutul recipientului în timpul sau anterior prelevãrii probelor pentru analize. Recipientul care conține
produsul va fi reînchis cu grijã dupã prelevarea probelor.
3.2. Procedura
3.2.1. Prelevarea probelor
Va fi luatã o probã nu mai micã de 200 grame. Sonda
curatã și uscatã va fi trecutã prin produs, dacã este cazul
cu recipientul înclinat sau orizontal.
Canelul va fi orientat în jos, iar viteza de avansare a
sondei va fi uniformã. Când sonda va atinge fundul recipientului, aceasta va fi rotitã cu 180¼, va fi scoasã, iar
conținutul va fi introdus în recipientul probei. Vor fi fãcute
una sau mai multe prelevãri pentru a se obține o probã nu
mai micã de 200 grame. Recipientul ce conține proba va fi
închis imediat dupã ce s-a efectuat prelevarea probei.
Prelevarea de probe de acest fel va fi efectuatã pe același
lot.
3.2.2. Prelevarea probelor în cazul produselor ambalate
în ambalaje de dimensiuni mici, destinate vânzãrii cu
amãnuntul
Un ambalaj intact și nedeschis poate reprezenta o
probã. Pe cât posibil se vor lua unul sau mai multe ambalaje din același lot pentru a forma o probã de minimum
200 grame.
Dacã acest lucru nu este posibil, se utilizeazã altã
metodã de constituire a unei probe reprezentative.
3.2.3. Pãstrarea, depozitarea și transportul probei
Vezi pct. 5 și 6 din prevederile generale.
III. Sonde pentru prelevarea probelor din cazeinele și
cazeinații în vrac
1. Tipuri de sonde
Tipul A: lungã (vezi figura*));
Tipul B: scurtã (vezi figura).
2. Materiale
Lama și tija vor fi din metal lustruit, de preferat oțel
inoxidabil. Mânerul tipului lung ar trebui sã fie din oțel
inoxidabil. Sonda de tip scurt va avea un mâner detașabil
din lemn sau din material plastic, iar lama va fi prevãzutã
cu un sistem de prindere tip baionetã.
3. Alcãtuirea
3.1. Forma, materialul și finisarea vor fi în așa fel încât
sã permitã curãțarea cu ușurințã a sondei.
3.2. Marginea ieșitã în afarã a lamei de tip A va fi suficient de ascuțitã încât sã poatã fi folositã pentru prelevare.
3.3. Vârful lamei va fi suficient de ascuțit încât sã permitã prelevarea probelor.
4. Dimensiuni principale
Sondele vor fi în conformitate cu dimensiunile date în
tabelul de mai jos (supuse unei toleranțe de 10%):

în mm
Tipul A Ñ lung

Lungimea lamei
Grosimea lamei
Diametrul interior
Diametrul interior
Lãțimea canelului
Lãțimea canelului

al
al
la
la

lamei la vârf
lamei la mâner sau la tijã
vârf
mâner sau la tijã

Tipul B Ñ scurt

800
1 pânã la 2
18
22
4
14

400
1 pânã la 2
32
28
20
14

*) Figura este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003
5. Notã privind utilizarea sondelor
5.1. Sondele pot fi introduse vertical dacã existã mai
puține particule care plutesc liber.
Sondele de tipul A se umplu complet prin rãsucire și
apoi pot fi scoase vertical.

9

Sondele de tipul B sunt deja complet umplute în timpul
prelevãrii, dar trebuie scoase în poziție oblicã pentru a preveni pierderile din partea de jos.
5.2. În cazul în care sunt prezente particule ce plutesc
liber, recipientele vor fi înclinate, sondele vor fi introduse
aproape orizontal cu canelul în jos și scoase cu canelul în sus.

ANEXA Nr. 1B
la norme

I. Prevederi generale
II. Determinarea umiditãții în:
a) cazeinele acide, utilizând metoda 1 descrisã în anexa
nr. 1C;
b) cazeinele cheag, utilizând metoda 1 descrisã în
anexa nr. 1C;
c) cazeinați, utilizând metoda 1 descrisã în anexa
nr. 1C.
III. Determinarea conținutului de proteine în:
a) cazeinele acide, utilizând metoda 2 descrisã în anexa
nr. 1C;
b) cazeinele cheag, utilizând metoda 2 descrisã în
anexa nr. 1C;

c) cazeinați, utilizând metoda 2 descrisã în anexa
nr. 1C.
IV. Determinarea aciditãții libere în:
Ñ cazeinele acide, utilizând metoda 3 descrisã în anexa
nr. 1C.
V. Determinarea cenușii (incluzând P2O5) în:
a) cazeinele acide, utilizând metoda 4 descrisã în anexa
nr. 1C;
b) cazeinele cheag, utilizând metoda 5 descrisã în
anexa nr. 1C.
VI. Determinarea pH-ului în:
Ñ cazeinați, utilizând metoda 6 descrisã în anexa
nr. 1C.

ANEXA Nr. 1C
la norme

Prevederi generale
1. Pregãtirea probei de analizã

1.1. Generalitãți
Masa probei prezentate laboratorului pentru analizã va fi
de cel puțin 200 grame.
1.2. Pregãtirea probei pentru analizã în laborator
1.2.1. Se amestecã bine și se sfãrâmã cocoloașele din
proba de laborator, prin agitare repetatã și rãsturnarea recipientului, dacã este cazul dupã transferarea în totalitate a
probei de laborator într-un recipient etanș, de capacitate
suficientã, de douã ori volumul probei, pentru a permite
realizarea acestei operații.
1.2.2. Se transferã o cantitate reprezentativã din probã,
de exemplu 50 grame de probã de laborator amestecatã
bine (pct. 1.2.1) într-o sitã de testare (pct. 3.3).
1.2.3. Dacã o cantitate de 50 grame trece prin sitã în
întregime sau aproape în întregime (cel puțin 95% din
greutate) (pct. 3.3), se utilizeazã pentru determinare proba
pregãtitã conform pct. 1.2.1.
1.2.4. Altfel, se macinã cantitatea de 50 grame
utilizându-se dispozitivul de mãcinare (pct. 3.4) pânã când
va îndeplini criteriul de strecurare (pct. 1.2.3). Se transferã
imediat toatã proba strecuratã într-un recipient etanș, de
capacitate suficientã, de douã ori volumul probei, și se
amestecã bine prin agitare repetatã și prin rãsturnare. Pe
parcursul acestor operații se vor lua mãsuri de precauție
pentru a se evita orice fel de modificare în conținutul de
umiditate al produsului.
1.2.5. Dupã pregãtirea probei de testare orice metodã
de determinare va fi continuatã cât de curând posibil.

1.3. Recipientele
Proba va fi pãstratã întotdeauna într-un recipient etanș
la aer și umiditate.
2. Reactivii

2.1. Apa
2.1.1. Acolo unde se menționeazã apa pentru dizolvare,
diluare sau spãlare, va fi utilizatã apa distilatã sau apa
demineralizatã de puritate cel puțin echivalentã.
2.1.2. Acolo unde se face referire la ”dizolvare,, sau ”diluare,, fãrã vreo altã indicație, se înțelege ”dizolvare în apã,,
sau ”diluare în apã,,.
2.2. Reactivi chimici
Toți reactivii chimici utilizați vor fi de calitatea reactivilor
recunoscuți analitic, cu excepția cazurilor în care se fac
alte precizãri.
3. Echipamentele
3.1. Lista de echipamente
Lista de echipamente conține doar acele aparate cu o
utilizare specializatã și aparatele cu anumite specificații.
3.2. Balanța analiticã
Prin balanțã analiticã se înțelege o balanțã care poate
sã cântãreascã cu o precizie de cel puțin 0,1 mg.
3.3. Sita de testare
Sitele de testare ce urmeazã a fi utilizate trebuie sã fie
prevãzute cu un capac, sã aibã diametrul de 200 mm, sã
fie fãcute din țesãturã de sârmã cu o mãrime a gãurii
nominale de 500 µm. Toleranțele gãurii și diametrele
sârmei permise sunt cele date în ISO 3310/1. (Site de testare Ñ Cerințe tehnice și testare Ñ partea 1: Rețea de
sârmã de metal. ISO 3310/1Ñ1975).
Sitele trebuie sã fie prevãzute cu un colector.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003

3.4. Dispozitivul de mãcinare
Pentru mãcinarea probei de laborator (pct. 1.2.4), dacã
este cazul, fãrã dezvoltarea de cãldurã exageratã și fãrã
pierdere sau absorbție de umiditate, nu va fi utilizatã o
moarã cu ciocane.
4. Exprimarea rezultatelor

4.1. Rezultatele
Rezultatul prezentat în raportul analitic va fi valoarea
medie obținutã din douã determinãri care îndeplinesc criteriul de repetabilitate pentru acea metodã.
4.2. Calcularea procentajului
Cu excepția cazului unde se fac alte precizãri, rezultatul
va fi calculat ca procent raportat la masa probei.
5. Raportul testului

Raportul testului va identifica metoda de analizã utilizatã, precum și rezultatele obținute. În plus, acesta va preciza toate detaliile privind procedura, nespecificate în
metoda de analizã sau care sunt opționale, precum și
orice situație care ar putea influența rezultatele obținute.
Raportul testului va furniza toate informațiile necesare pentru completa identificare a probei.
METODA 1

Determinarea conținutului de umiditate
1. Obiectul și domeniul de aplicare

Aceastã metodã determinã conținutul de umiditate în:
a) cazeinele acide;
b) cazeinele cheag;
c) cazeinați.
2. Definiție

Conținutul de umiditate al cazeinelor și cazeinaților: pierderea de masã, așa cum este determinatã prin metoda 1.
3. Principiul

Masa rezidualã a unei cantitãți de testare este determinatã dupã uscarea la presiunea atmosfericã într-o etuvã la
102¼C ± 1¼C pânã se ajunge la o masã constantã.
Pierderea de masã este calculatã ca procent raportat la
masa probei.
4. Aparatura

4.1. Balanța analiticã
4.2. Platanele sunt cu fundul plat din material anticoroziv în condiții de testare, de exemplu nichel, aluminiu, oțel
inoxidabil sau sticlã. Platanele trebuie sã aibã capace care
sã se potriveascã bine, dar care sã poatã fi îndepãrtate cu
ușurințã. Dimensiunile corespunzãtoare sunt: diametrul de
la 60 la 80 mm și adâncimea de circa 25 mm.
4.3. Etuvã electricã termoreglabilã cu ventilator cu
termostat de reglare a temperaturii (la 102¼C ± 1¼C).
Temperatura ar trebui sã fie uniformã în etuvã.
4.4. Exsicatorul ce conține gel de siliciu proaspãt activat
cu un indicator higrometric sau un echivalent deshidratant.
4.5. Dispozitive corespunzãtoare de manevrare a platanelor, de exemplu clește de laborator.
5. Procedura

5.1. Procedura probei de testare
Așa cum s-a prezentat la pct. 1.2 din prevederile generale.
5.2. Pregãtirea platanului
5.2.1. Se încãlzesc platanul descoperit și capacul acestuia (pct. 4.2) în etuvã (pct. 4.3), reglatã la temperatura de
102¼C ± 1¼C, timp de cel puțin o orã.

5.2.2. Se acoperã platanul cu capacul, se transferã în
exsicator (pct. 4.4), se lasã sã se rãceascã la temperatura
încãperii în care se face cântãrirea și se cântãrește cu o
precizie de aproape 0,1 mg (m0).
5.3. Cantitatea de testare
Se introduc 3 pânã la 5 grame din proba de testare
(pct. 5.1) în platan, se acoperã cu capacul și se cântãrește
cu o precizie de aproape 0,1 mg (m1).
5.4. Determinarea
5.4.1. Se descoperã platanul și se introduce o datã cu
capacul sãu în etuvã (pct. 4.3), reglatã la 102¼C ± 1¼C,
timp de 4 ore.
5.4.2. Se repune capacul pe platan, se transferã în
exsicator, se lasã sã se rãceascã la temperatura camerei
în care se efectueazã cântãrirea și se cântãrește cu o precizie de aproape 0,1 mg.
5.4.3. Se descoperã platanul și se încãlzește din nou o
datã cu capacul sãu în etuvã timp de o orã. Apoi se
repetã operația prevãzutã la pct. 5.4.2.
5.4.4. Dacã masa obținutã conform pct. 5.4.3 este mai
micã decât masa obținutã conform pct. 5.4.2 cu mai mult
de 1 mg, se repetã operația prevãzutã la pct. 5.4.3.
Dacã are loc o creștere a masei, se utilizeazã cea mai
micã masã înregistratã în calcule (vezi pct. 6.1).
Greutatea finalã înregistratã va fi m2 g. Durata totalã de
tratare nu va depãși în mod normal 6 ore.
6. Exprimarea rezultatelor
6.1. Metoda de calcul
Pierderea de masã la uscarea probei, exprimatã ca procent raportat la masã, este datã de formula:
m1 Ð m2
x 100,
m1 Ð m0
în care:
m0 = masa în grame a platanului și a capacului sãu
dupã procesul pct. 5.2.;
m1 = masa în grame a platanului, a capacului sãu și a
cantitãții de testare înainte de uscare (procesul pct. 5.3);
m2 = masa în grame a platanului, capacului sãu și a
cantitãții de testare dupã procesul de uscare (procesul
pct. 5.4.3 sau 5.4.4).
A se calcula pierderea la uscare cu o precizie de
aproape 0,01%.
6.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri efectuate
simultan sau în succesiune rapidã asupra aceleiași probe,
de cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va depãși
0,1 g de umiditate pe 100 grame de produs.
Intervalul de repetabilitate ar trebui realizat în 95% din
cazurile în care se efectueazã metoda.
METODA 2

Determinarea conținutului de proteine
1. Obiectul și domeniul de aplicare

Aceastã metodã determinã conținutul de proteine al:
a) cazeinelor acide;
b) cazeinelor cheag;
c) cazeinaților,
cu excepția celor care conțin cazeinat de amoniu sau
alți compuși care conțin azot neproteic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003
2. Definiție

Conținutul de proteine: conținutul de azot, așa cum a
fost determinat prin metoda specificatã și apoi înmulțit cu
6,38 și exprimat ca procent raportat la masã.
3. Principiul

O cantitate de testare este mineralizatã cu un amestec
de sulfat de potasiu și acid sulfuric în prezența sulfatului
de cupru (II) având funcție de catalizator, pentru a transforma azotul organic în azot amoniacal. Amoniacul este
distilat și absorbit în soluția de acid boric și apoi titrat cu
soluție standard de acid clorhidric. Conținutul de azot este
transformat în conținut de proteine prin înmulțirea cu 6,38.
4. Reactivi

4.1. Acid sulfuric concentrat, ρ20 1,84 g/ml
4.2. Sulfat de potasiu anhidru (K2SO4)
4.3. Sulfat de cupru pentahidratat (II) (CuSO45H2O)
4.4. Zaharozã (C12H22O11)
4.5. Acid boric, soluție 40 g/l
4.6. Hidroxid de sodiu, soluție apoasã concentratã 30%
(m/m) fãrã carbonat
4.7. Acid clorhidric, 0,1 mol/l
4.8. Indicator mixt. Se amestecã volume egale de
soluție 2g/l de roșu de metil în alcool etilic minimum 95%
(V/V) și o soluție de 1 g/l albastru de metilen în alcool etilic minimum 95% (V/V).
5. Aparaturã

5.1. Balanțã analiticã
5.2. Balon Kjeldahl, capacitate de 500 ml
5.3. Aparatul de mineralizare pentru menținerea balonului Kjeldahl (pct. 5.2) într-o poziție înclinatã și cu un dispozitiv de încãlzire care nu va încãlzi partea balonului de
deasupra suprafeței conținutului de lichid
5.4. Refrigerent cu țeavã interioarã dreaptã
5.5. Þeavã de evacuare cu bulb de siguranțã conectat
la partea de jos a refrigerentului (pct. 5.4) printr-o îmbinare
cu sticlã șlefuitã sau un furtun din cauciuc. Dacã se utilizeazã furtunul din cauciuc, capetele de sticlã trebuie sã fie
unul lângã altul.
5.6. Deflecmator conectat la balonul Kjeldahl (pct. 5.2)
și la refrigerent (pct. 5.4) printr-un dop din cauciuc etanș,
flexibil sau alte dopuri corespunzãtoare
5.7. Balon conic, capacitate de 500 ml
5.8. Cilindri gradați, de capacitãți de 50 ml și 100 ml
5.9. Biuretã de capacitate de 50 ml, gradatã de 0,1 ml
5.10. Mijloace auxiliare de fierbere:
5.10.1. pentru mineralizare: bucãți mici de porțelan dur
sau de granule de sticlã;
5.10.2. pentru distilare: bucãți de piatrã ponce proaspãt,
calcinatã
6. Procedura

6.1. Pregãtirea probei de testare
Așa cum s-a descris la pct. 1.2 din prevederile
generale.
6.2. Testarea prezenței azotului amoniacal
Dacã se bãnuiește prezența cazeinatului de amoniu sau
a altor componente ale amoniului, se realizeazã urmãtorul
test. Se adaugã 1 gram din probã într-un balon conic mic
cu 10 ml de apã și 100 mg de oxid de magneziu. Se
clãtește de orice urmã de oxid de magneziu aderent la
pereți și se închide balonul cu un dop de plutã, introducând o bucatã de hârtie de turnesol roșie între dop și

11

gâtul balonului. Se amestecã conținutul balonului cu grijã și
se încãlzește balonul într-o baie de apã la o temperaturã
de 60¼ pânã la 65¼C. Dacã hârtia de turnesol se coloreazã
în albastru în termen de 15 minute, se semnaleazã prezența amoniacului și metoda nu este aplicabilã (vezi
pct. 1).
6.3. Test blanc
O datã cu determinarea conținutului de azot al probei
se face o probã blanc utilizându-se 0,5 grame de zaharozã
(pct. 4.4) în locul cantitãții de testare, utilizându-se aceeași
aparaturã, aceleași cantitãți de reactanți și aceeași procedurã descrisã la pct. 6.5. Dacã titrarea în proba blanc
depãșește 0,5 ml acid 0,1 mol/l, reactivii vor fi verificați, iar
reactivul sau reactivii impuri vor fi purificați ori înlocuiți.
6.4. Cantitatea de testare
Se introduc în balonul Kjeldahl (pct. 5.2) 0,3 pânã la
0,4 grame din cantitatea de testare (pct. 6.1) cântãritã cu
o precizie de aproape 0,1 mg.
6.5. Determinarea
6.5.1. Se transferã în balon câteva bucãți de porțelan
sau câteva granule de sticlã (pct. 5.10.1) și circa 10 grame
de sulfat de potasiu anhidru (pct. 4.2).
Se adaugã 0,2 grame de sulfat de cupru (II) (pct. 4.3)
și se spalã gâtul balonului cu puținã apã. Se adaugã
20 ml de acid sulfuric concentrat (pct. 4.1). Se amestecã
conținutul balonului.
Se încãlzește ușor pe aparatul de mineralizare (pct. 5.3)
pânã înceteazã spumarea, se fierbe ușor pânã ce soluția
devine clarã și de culoare verde-albãstrui deschis persistent. În timpul încãlzirii se agitã din când în când balonul.
Se continuã fierberea reglându-se cãldura astfel încât sã
condenseze vaporii la mijlocul gâtului balonului. Se continuã încãlzirea timp de 90 de minute, evitându-se
supraîncãlzirea localã.
Se permite rãcirea la temperatura încãperii. Se adaugã
cu grijã circa 200 ml apã și câteva bucãți de piatrã ponce
(pct. 5.10.2). Se amestecã și se rãcește din nou.
6.5.2. Se transferã în balonul conic (pct. 5.7) 50 ml
soluție de acid boric (pct. 4.5) și patru picãturi de indicator
(pct. 4.8). Se amestecã. Se amplaseazã balonul conic sub
refrigerent (pct. 5.4) astfel încât vârful tubului de evacuare
(pct. 5.5) sã fie scufundat în soluție de acid boric.
Utilizându-se un cilindru gradat (pct. 5.8), se adaugã în
balonul Kjeldahl 80 ml soluție de hidroxid de sodiu
(pct. 4.6). În timpul acestei operații se ține balonul în
poziție înclinatã astfel încât soluția de hidroxid de sodiu sã
curgã în partea de jos a balonului, formând un strat inferior.
Se conecteazã imediat balonul Kjeldahl la refrigerent
prin intermediul deflecmatorului (pct. 5.6).
Se rotește ușor balonul Kjeldahl pentru a amesteca
conținutul sãu. Se fierbe ușor la început, evitând orice fel
de spumare. Se continuã distilarea astfel încât 150 ml din
soluția distilatã sunt colectați în aproximativ 30 de minute.
Soluția distilatã ar trebui sã aibã o temperaturã sub 25¼C.
La circa 2 minute înainte de sfârșitul distilãrii, se coboarã
balonul conic, astfel încât vârful tubului de evacuare sã nu
mai fie scufundat în soluția acidã, și se clãtește vârful cu
puținã apã. Se oprește încãlzirea, se îndepãrteazã tubul de
evacuare și se clãtesc pereții sãi interiori și exteriori cu
puținã apã, colectând apele de spãlare în balonul conic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003

6.5.3. Se titreazã soluția distilatã în balonul conic, utilizându-se soluția standard volumetricã de acid clorhidric
(pct. 4.7).
7. Exprimarea rezultatelor

7.1. Formula și metoda de calcul
Conținutul de proteine al probei, exprimat ca procent
raportat la masã, este dat de formula:
(V1ÐV2) x T x 14 x 100 x 6,38
8,932 (V1ÐV2) x T
=
m x 1.000
m
în care:
V1 = volumul în mililitri al soluției standard volumetrice
de acid clorhidric (pct. 4.7), utilizatã la determinare
(pct. 6.5);
V2 = volumul în mililitri al soluției volumetrice standard
de acid clorhidric (pct. 4.7), utilizatã în testul blanc (6.3);
T = concentrația soluției volumetrice standard a soluției
de acid clorhidric (pct. 4.7) în mol/l;
m = masa în grame a cantitãții de testare.
Se calculeazã conținutul de proteine cu o precizie de
aproape 0,1%.
7.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri efectuate
simultan sau în succesiune rapidã ale aceleiași probe, de
cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va depãși 0,5
grame de proteine pe 100 grame de produs.
Acest interval de repetabilitate ar trebui realizat în 95%
din cazuri pentru ca metoda sã fie corect aplicatã.

6. Procedura

6.1. Pregãtirea probei de testare
Așa cum s-a descris la pct. 1.2 din prevederile generale.
6.2. Cantitatea de testare
Se cântãresc aproximativ 10 grame din proba de testare (pct. 6.1), cu o precizie de aproape 10 mg, și se
transferã în balonul conic (pct. 5.2).
6.3. Determinarea
Utilizându-se cilindrul de mãsurare de 250 ml (pct. 5.6),
se adaugã 200 ml apã proaspãt fiartã și rãcitã, încãlzitã
anterior la 60¼C, peste proba de analizat. Se închide balonul, se amestecã prin rotire și se așazã în baia de apã la
60¼C (pct. 5.8), timp de 30 de minute. Se agitã balonul la
intervale de circa 10 minute.
Se filtreazã, se rãcește substanța filtratã la aproximativ
20¼C. Aceasta trebuie sã fie limpede.
Se transferã 100 ml din substanța filtratã, rãcitã în
balonul conic (pct. 5.5), utilizându-se pipeta (pct. 5.3). Se
adaugã 0,5 ml soluție indicator fenolftaleinã (pct. 4.2),
utilizându-se pipeta (pct. 5.4). Se titreazã cu soluția
volumetricã standard de hidroxid de sodiu (pct. 4.1) pânã
la apariția unei culori roz pal ce persistã pentru cel puțin
30 de secunde. Se determinã și se înregistreazã volumul
utilizat, cu o precizie de aproape 0,01 ml.
7. Exprimarea rezultatelor

METODA 3

Determinarea aciditãții libere
1. Obiectul și domeniul de aplicare

Aceastã metodã determinã aciditatea liberã a cazeinelor
acide.
2. Definiție

Aciditatea liberã a cazeinelor acide: volumul în mililitri al
unei soluții standard de hidroxid de sodiu de 0,1 mol/l,
necesarã pentru neutralizarea unui extract apos dintr-un
gram de produs.
3. Principiul

Se obține un extract apos al probei la 60¼C și se filtreazã. Soluția filtratã este titratã cu hidroxid de sodiu standard, utilizându-se indicatorul fenolftaleinã.
4. Reactivi

Orice tip de apã utilizatã în metodã sau la pregãtirea
reactivilor va fi fãrã dioxid de carbon, fierbând-o 10 minute
înainte de utilizare.
4.1. Soluția de hidroxid de sodiu: 0,1 mol/l
4.2. Soluția indicator: fenolftaleinã, 10 g/l în etanol (95%
V/V), utilizatã ca indicator.
5. Aparatura

5.1. Balanța analiticã
5.2. Balon conic de capacitate de 500 ml, prevãzut cu
dop rodat.
5.3. Pipetã marcatã cu capacitatea de 100 ml
5.4. Pipetã corespunzãtoare pentru mãsurarea a 0,5 ml
din soluția indicator (pct. 4.2)
5.5. Balon conic de capacitate de 250 ml
5.6. Cilindru de mãsurare de capacitate de 250 ml
5.7. Biuretã gradatã de 0,1 ml
5.8. Baie de apã care se poate regla la o temperaturã
de 60¼C ± 2¼C
5.9. Filtru corespunzãtor.

7.1. Formula și metoda de calcul
Aciditatea liberã a cazeinei acide este datã de formula:
20 x V x T,
m
în care:
V = volumul în mililitri al soluției volumetrice standard
de hidroxid de sodiu (pct. 4.1) utilizate;
T = concentrația soluției volumetrice standard de
hidroxid de sodiu (pct. 4.1) în mol/l;
m = masa în grame a cantitãții de testare.
Se calculeazã aciditatea liberã cu o precizie de pânã la
douã zecimale.
7.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri efectuate
simultan sau în succesiune rapidã asupra aceleiași probe,
de cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va depãși
0,02 ml din hidroxidul de sodiu 0,1 mol/l pe 1 gram de
produs.
Acest interval de repetabilitate ar trebui realizat în 95%
din cazuri pentru ca metoda sã fie desfãșuratã corect.
METODA 4

Determinarea cenușii
(inclusiv P2O5)
1. Obiectul și domeniul de aplicare

Aceastã metodã determinã conținutul de cenușã (inclusiv
P2O5) al cazeinelor acide.
2. Definiție

Conținutul de cenușã (inclusiv P 2 O 5 ): conținutul de
cenușã așa cum a fost determinat prin metoda specificatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003
3. Principiul

O cantitate din probã este calcinatã la 825¼C ± 25¼C în
prezența acetatului de magneziu pentru a calcina tot
fosforul de origine organicã. Cenușa finalã este calculatã
dupã cântãrirea reziduului rezultat din proba analizatã, din
care se scade masa cenușii ce provine din acetatul de
magneziu.
4. Reactivi

4.1. Soluția de acetat de magneziu tetrahidrat, 120 g/l.
Se dizolvã 120 grame de acetat de magneziu tetrahidrat
[Mg (CH3CO2)2 4 H2O] în apã și se completeazã pânã la
un litru.
5. Aparatura

5.1. Balanța analiticã
5.2. Pipeta marcatã, 5 ml
5.3. Platane de siliciu sau platinã cu diametrul de circa
70 mm și adâncimea de 25 pânã la 50 mm
5.4. Etuvã de uscare care poate fi reglatã la 102¼C±
1¼C
5.5. Cuptor electric ce poate fi reglat la 825¼C ± 25¼C
5.6. Baia de apã de fierbere
5.7. Exsicator ce conține silicagel proaspãt activat cu un
indicator higrometric sau un deshidratant echivalent.
6. Procedura

6.1. Pregãtirea probei de testare
Așa cum s-a descris la pct. 1.2 din prevederile
generale.
6.2. Pregãtirea platanelor
Se încãlzesc douã platane (A,B) (pct. 5.3) într-un cuptor
electric (pct. 5.5), reglat la 825¼C ± 25¼C, timp de 30 de
minute. Se lasã ca platanele sã se rãceascã într-o anumitã
mãsurã și apoi se așazã în exsicator (pct. 5.7) la temperatura camerei unde se face cântãrirea și se cântãresc cu o
precizie de aproape 0,1 mg.
6.3. Cantitatea de testare
Se cântãresc cu o precizie de aproape 0,1 mg aproximativ 3 grame din proba de testare (pct. 6.1) direct în
unul dintre platanele pregãtite (A).
6.4. Determinarea
Utilizându-se pipeta (pct. 5.2), se adaugã în platanul A
exact 5 ml soluție acetat de magneziu (pct. 4.1), astfel
încât sã fie udatã toatã cantitatea de testare, și se lasã
timp de 20 de minute.
În celãlalt platan pregãtit (B) se adaugã cu pipeta
(pct. 5.2) exact 5 ml soluție de acetat de magneziu
(pct. 4.1).
Se evaporã conținutul ambelor platane (A și B) pânã la
deshidratare în baia de apã de fierbere (pct. 5.6).
Se amplaseazã ambele platane în etuva (pct. 5.4)
reglatã la o temperaturã de 102¼C ± 1¼C, timp de 30 de
minute.
Se încãlzesc platanul A și conținutul acestuia la flacãrã
micã, la o plitã electricã sau la o lampã cu infraroșu, pânã
când cantitatea de testare este complet carbonizatã,
avându-se grijã sã nu ia foc.
Se transferã ambele platane (A și B) în cuptorul electric
(pct. 5.5) reglat la temperatura 825¼C ± 25¼C și se
încãlzește timp de cel puțin o orã, pânã la dispariția în
totalitate a carbonului din platanul A. Se lasã sã se
rãceascã într-o anumitã mãsurã ambele platane și apoi se

13

așazã în exsicator (pct. 5.7) la temperatura camerei în
care se face cântãrirea și se cântãrește cu o precizie de
aproape 0,1 mg.
Se repetã operațiile de încãlzire timp de aproximativ
30 de minute în cuptorul electric (pct. 5.5), se rãcește și
se cântãrește pânã când masa rãmâne constantã, cu o
abatere de 1 mg, sau începe sã creascã. Se înregistreazã
masa minimã.
7. Exprimarea rezultatelor

7.1. Metoda de calcul
Conținutul de cenușã, inclusiv P2O5, dintr-o probã, exprimat ca procentaj raportat la masã, este dat de formula:
(m1 Ð m2) Ð (m3 Ð m4)
x 100,
m0
în care:
m0 = masa în grame a cantitãții de testare;
m1 = masa în grame a platanului A și a reziduului;
m2 = masa în grame a platanului A pregãtit;
m3 = masa în grame a platanului B și a reziduului;
m4 = masa în grame a platanului B pregãtit.
Se calculeazã rezultatul final cu o precizie de aproape
0,01%.
7.2. Repetabilitatea
Diferența rezultatelor determinãrilor efectuate simultan
sau în succesiune rapidã asupra aceleiași probe, de cãtre
același analist, în aceleași condiții, nu va depãși 0,1 grame
pe 100 grame de produs.
Intervalul de repetabilitate ar trebui realizat în 95% din
cazuri pentru ca metoda sã fie efectuatã corect.
METODA 5

Determinarea cenușii
(inclusiv P2O5)
1. Obiectul și domeniul de aplicare

Aceastã metodã determinã conținutul de cenușã (inclusiv
P2O5) al cazeinei cheag.
2. Definiție

Conținutul de cenușã (inclusiv P 2 O 5 ): conținutul de
cenușã așa cum a fost determinat prin metoda specificatã.
3. Principiul

O cantitate din probã este calcinatã la 825¼C ± 25¼C
pânã se ajunge la masã constantã. Reziduul este determinat prin cântãrire și calculat ca procentaj raportat la masa
probei.
4. Aparatura

4.1. Balanța analiticã
4.2. Platan de siliciu sau platinã cu diametrul de circa
70 mm și adâncime de 25 pânã la 50 mm.
4.3. Cuptor electric cu circularea aerului, ce poate fi
reglat la 825¼C ± 25¼C.
4.4. Exsicator ce conține silicagel proaspãt activat cu un
indicator higrometric sau un deshidratant echivalent.
5. Procedura

5.1. Pregãtirea probei de testare
Așa cum s-a descris la pct. 1.2 din prevederile generale.
5.2. Pregãtirea platanului
Se încãlzește platanul (pct. 4.2) într-un cuptor electric
(pct. 4.3), reglat la 825¼C ± 25¼C, timp de 30 de minute.
Se lasã platanul sã se rãceascã într-o anumitã mãsurã
și apoi se așazã în exsicator (pct. 4.4) pânã se ajunge la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003

temperatura camerei în care se face cântãrirea și se
cântãrește cu o precizie de aproape 0,1 mg.
5.3. Cantitatea de testare
Se cântãresc aproximativ 3 grame din proba de testare
(pct. 5.1), cu o precizie de aproape 0,1 mg, direct în platanul pregãtit.
5.4. Determinarea
Se încãlzesc platanul și conținutul acestuia la flacãrã
micã, la o plitã electricã sau la o lampã cu infraroșu, pânã
când cantitatea de testare este complet carbonizatã,
avându-se grijã sã nu ia foc.
Se transferã platanul în cuptorul electric (pct. 4.3) reglat
la temperatura de 825¼C ± 25¼C și se încãlzește timp de
cel puțin o orã, pânã la dispariția în totalitate a carbonului
din platan. Se lasã platanul sã se rãceascã într-o anumitã
mãsurã și apoi se așazã în exsicator (pct. 4.4) pânã se
ajunge la temperatura camerei în care se face cântãrirea și
se cântãrește cu o precizie de aproape 0,1 mg.
Se repetã operațiile de încãlzire, timp de aproximativ
30 de minute, în cuptorul electric (pct. 4.3), se rãcește și
se cântãrește pânã când masa rãmâne constantã, cu o
abatere de 1 mg, sau începe sã creascã. Se înregistreazã
masa minimã.
6. Exprimarea rezultatelor

6.1. Metoda de calcul și formula
Conținutul de cenușã al probei, inclusiv P2O5, exprimat
ca procent raportat la masã, este dat de formula:
m1 Ð m2
x 100,
m0
în care:
m0 = masa în grame a cantitãții de testare;
m1 = masa în grame a platanului și a reziduului;
m2 = masa în grame a platanului pregãtit.
Se calculeazã rezultatul final cu o precizie de aproape
0,01 %.
6.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri efectuate
simultan sau în succesiune rapidã asupra aceleiași probe,
de cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va depãși
0,15 grame de cenușã pe 100 grame de produs.
Intervalul de repetabilitate ar trebui realizat în 95 % din
cazuri pentru ca metoda sã fie efectuatã corect.
METODA 6

Determinarea pH-ului
1. Obiectul și domeniul de aplicare

Aceastã metodã determinã pH-ul cazeinaților.
2. Definiție

pH-ul cazeinaților: pH-ul la 20¼C al unei soluții apoase
de cazeinați, așa cum a fost determinat prin metoda specificatã.
3. Principiul

Determinarea electrometricã a pH-ului unei soluții
apoase de cazeinați, utilizându-se un aparat de mãsurare a
pH-ului.
4. Reactivi

Orice tip de apã utilizat la pregãtirea reactanților sau în
procedura prevãzutã la pct. 6 va fi o apã recent distilatã
care a fost protejatã de absorbția de dioxid de carbon.

Soluții-tampon pentru calibrarea dispozitivului de
mãsurare a pH-ului (pct. 5.2)
Douã soluții-tampon standard cu valorile pH-ului la 20¼C
ce sunt cunoscute cu aproximare de douã zecimale și care
vor delimita valoarea pH-ului probei în cadrul testului, de
exemplu soluția-tampon de ftalat cu pH-ul aproximativ 4 și
soluția-tampon borax cu pH-ul aproximativ 9.
5. Aparatura

5.1. Balanțã cu precizia de 0,1 grame
5.2. Un pH-metru cu o sensibilitate de 0,05 unitãți pH,
cu un electrod calibrat corespunzãtor, de exemplu electrod
de sticlã și un calomel sau alt electrod de referințã
5.3. Termometru cu exactitate de 0,5¼C
5.4. Balon conic cu capacitatea de 100 ml prevãzut cu
dop rodat
5.5. Pahar de laborator cu capacitatea de 50 ml
5.6. Mixer
5.7. Pahar de laborator pentru mixerul (pct. 5.6) cu o
capacitate de cel puțin 250 ml.
6. Procedura

6.1. Pregãtirea probei de testare
Așa cum s-a descris la pct. 1.2 din prevederile
generale.
6.2. Determinarea
6.2.1. Etalonarea pH-metrului
Se regleazã temperatura soluțiilor-tampon (pct. 4.1) la
20¼C și se etaloneazã pH-metrul conform instrucțiunilor de
fabricație.
N O T Ã:

1. Etalonarea trebuie realizatã în timp ce baloanele sunt
așezate timp de 20 de minute (pct. 6.2.2).
2. Dacã se testeazã o serie de probe, se verificã
etalonarea pH-metrului cu una sau mai multe dintre
soluțiile-tampon standard, fiecare cel puțin 30 de minute.
6.2.2. Pregãtirea soluției de testare
Se transferã în paharul de laborator (pct. 5.7) 95 ml
apã, se adaugã 5 grame din proba de testare (pct. 6.1) și
se amestecã cu mixerul (pct. 5.6) timp de 30 de secunde.
Se lasã sã stea timp de 20 de minute la o temperaturã
de circa 20¼C, acoperit cu o sticlã de ceas.
6.2.3. Mãsurarea pH-ului
6.2.3.1. Se toarnã 20 ml soluție în paharul de laborator
(pct. 5.5) și se determinã imediat pH-ul acestui lichid,
utilizându-se pH-metrul (pct. 5.2) dupã ce s-a clãtit cu grijã
electrodul de sticlã cu apã.
6.2.3.2. Se mãsoarã pH-ul.
7. Exprimarea rezultatelor

7.1. Înregistrarea pH-ului
Se înregistreazã, ca pH al soluției apoase de cazeinați,
valoarea cititã pe cadranul pH-metrului, cu cel puțin douã
zecimale.
7.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri efectuate
simultan sau în succesiune rapidã asupra aceleiași probe,
de cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va depãși
0,05 unitãți pH.
Acest interval de repetabilitate ar trebui realizat în 95%
din cazuri pentru ca metoda sã fie efectuatã corect.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/18.IX.2003

15

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind restricționarea vânãtorii la speciile de pãsãri de baltã și de pasaj pe fondurile
de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, sit Ramsar
de importanțã internaționalã
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a), f) și z) și ale art. 25 alin. (3) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã,
având în vedere prevederile art. 6, art. 49 lit. d) și ale art. 65 lit. d) din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 5 alin. (1) pct. II lit. j) și ale art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se restricționeazã vânarea tuturor speciilor de
pãsãri de baltã și de pasaj pe fondurile de vânãtoare
constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
sit Ramsar de importanțã internaționalã, pentru care au fost
aprobate cote de recoltã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor și al ministrului apelor și protecției
mediului nr. 262/533/2003*), începând cu data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
pânã la data de 31 ianuarie 2004.

Art. 2. Ñ (1) Gestionarii fondurilor de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
rãspund de aplicarea prevederilor prezentului ordin.
(2) Controlul aplicãrii prevederilor prezentului ordin se
asigurã de cãtre autoritatea competentã a statului.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 678.
*) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului apelor și protecției mediului nr. 262/533/2003 a fost publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 22 mai 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662/18.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

