Anul 171 (XV) Ñ Nr. 664

PARTEA

I

Vineri, 19 septembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.545. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ..............................

2

1.546. Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................

Nr.
1.076. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003 pentru organizarea ”Casei României,, cu
ocazia Jocurilor Olimpice de la Atena Ñ 2004 .....

2

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.071. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import
al deșeurilor și reziduurilor de orice naturã,
precum și al altor mãrfuri periculoase pentru
sãnãtatea populației și pentru mediul înconjurãtor

Pagina

292.

3Ð4

1.075. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind desființarea reciprocã a obligativitãții
vizelor, semnat la Budapesta la 9 aprilie 2003 .....

4

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind desființarea reciprocã a obligativitãții vizelor ...............................................................

4Ð6

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Normelor metodologice privind desfãșurarea activitãții de agrement
nautic..........................................................................

7Ð8

809.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru adoptarea
Strategiei în domeniul promovãrii alãptãrii,
2003Ñ2012................................................................

8

«
Lista depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale (completare) .....

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/19.IX.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1) lit. c),
ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. 3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului educației, cercetãrii și tineretului,
cu ocazia celebrãrii celei de-a 175-a aniversãri a Colegiului Național din Iași, pentru talentul și dãruirea arãtate în
îndelungata activitate didacticã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ð domnului Virgil Ioil;
Ð doamnei Rodica Luca;

Ð domnului Ovidiu Pricop;
Ð doamnei Doina Paula Spițã;
Ð doamnei Eugenia Stoleriu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 septembrie 2003.
Nr. 545.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale
art. 7 lit. A și ale art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere a întregii activitãți puse în slujba universitãților germane și române, pentru promovarea
limbii și culturii române în Germania, pentru sprijinul semnificativ acordat Bisericii Ortodoxe Române și unor persoane
aflate în dificultate,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în
grad de Comandor, categoria F, ”Promovarea culturii,,,

domnului profesor Paul Miron, Doctor Honoris Causa al
Universitãții din Iași.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 septembrie 2003.
Nr. 546.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/19.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import
al deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum și al altor mãrfuri periculoase
pentru sãnãtatea populației și pentru mediul înconjurãtor
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import al deșeurilor și reziduurilor de orice naturã,
precum și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea
populației și pentru mediul înconjurãtor, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
18 august 1992, cu completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”La controlul vamal participã, la solicitarea organelor
vamale, împreunã cu acestea, specialiști din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, Agenției Naționale pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase, Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, precum și ai altor ministere și
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
dupã caz.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotãrâri, Direcția Generalã a Vãmilor, Ministerul
Sãnãtãții, Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului, Departamentul de Comerț Exterior, precum și
alte ministere și organe de specialitate ale administrației
publice centrale vor aplica normele metodologice prevãzute
în anexa nr. 3 și vor asigura pregãtirea personalului de
specialitate.,,
3. Litera c) a notei din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”c) Licențele de import se elibereazã numai agenților
economici comunicați Departamentului de Comerț Exterior
de cãtre ministerele de resort sau de Agenția Naționalã
pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase, dupã
caz.,,
4. Nota din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Importurile acestor produse pot fi efectuate numai de
agenții economici abilitați de cãtre ministerele de resort sau
Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase, dupã caz, conform anexei nr. 3.,,
5. Titlul capitolului I al normelor metodologice
prevãzute în anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Atribuții ale ministerelor și ale Agenției Naționale
pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase,,
6. Punctul I.4 din capitolul I al normelor metodologice
prevãzute în anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”I.4. Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase,,
7. Punctul I.5 din capitolul I al normelor metodologice
prevãzute în anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”I.5. Departamentul de Comerț Exterior,,
8. Subpunctul 16 din cadrul punctului I.5 din capitolul I
al normelor metodologice prevãzute în anexa nr. 3 va avea
urmãtorul cuprins:

”16. Elibereazã, prin Direcția licențe, pentru deșeurile
prevãzute în anexa nr. 1, licențe de import agenților economici care au obținut acordul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului și al Ministerului Sãnãtãții, precum și certificatul de abilitare emis de Agenția Naționalã
pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase.,,
9. Subpunctul 17 din cadrul punctului I.5 din capitolul I
al normelor metodologice prevãzute în anexa nr. 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”17. Elibereazã, prin Direcția licențe, pentru produsele
menționate la nr. crt. 15, 17, 18, 21, 22 și 26 din anexa
nr. 2, licențe de import agenților economici care au obținut,
dupã caz, acordul Ministerului Sãnãtãții sau al Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, precum și certificatul de abilitare emis de Agenția Naționalã pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase.,,
10. Titlul punctului 4 din capitolul II al normelor metodologice prevãzute în anexa nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”4. Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase,,
11. Partea introductivã a punctului III.1.1 din capitolul III
al normelor metodologice prevãzute în anexa nr. 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”Ministerele de resort și Agenția Naționalã pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase vor pune la
dispoziție unitãților vamale și organelor interesate urmãtoarele documente:,,
12. A doua liniuțã a literei c.1) a punctului III.2.1.1
din capitolul III al normelor metodologice prevãzute în
anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ certificatul de abilitare al agentului economic eliberat
de Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase;,,
13. Subpunctul 2.5 din cadrul punctului 2 al anexei A
din capitolul IV al normelor metodologice prevãzute în
anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”2.5. Certificatul de abilitare eliberat de Agenția
Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.,,
14. Titlul anexei F din capitolul IV al normelor metodologice prevãzute în anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU SUBSTANÞE
ȘI PREPARATE CHIMICE PERICULOASE
METODOLOGIE

de abilitare a agenților economici,,
15. Punctul 1 al anexei F din capitolul IV al normelor
metodologice prevãzute în anexa nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Certificatul de abilitare, conform modelului prevãzut în
anexa F 1, va fi eliberat de Agenția Naționalã pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/19.IX.2003

16. Partea dispozitivã a punctului 2 al anexei F din
capitolul IV al normelor metodologice prevãzute în anexa
nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”În scopul obținerii certificatului de abilitare, agenții economici vor prezenta Agenției Naționale pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase urmãtoarea documentație:,,
17. Sintagmele ”Ministerul Industriei,, și, respectiv,
”Președinte/director,, din cuprinsul anexei F 1 din capitolul IV al normelor metodologice prevãzute în anexa nr. 3 se

înlocuiesc cu sintagmele ”Agenția Naționalã pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase,, și, respectiv,
”Director general,,.
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã punctul 30 al art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministru delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.071.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind desființarea reciprocã a obligativitãții vizelor, semnat la Budapesta la 9 aprilie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind desființarea

reciprocã a obligativitãții vizelor, semnat la Budapesta la
9 aprilie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.075.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind desființarea reciprocã a obligativitãții vizelor
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere obiectivele Tratatului de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate dintre România și Republica
Ungarã, semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/19.IX.2003

5

luând în considerare stadiul actual și evoluția relațiilor dintre cele douã țãri,
în dorința de a dezvolta și consolida în continuare relațiile bilaterale în toate domeniile,
în privința desființãrii reciproce a obligativitãții vizelor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Cetãțenii statului uneia dintre pãrțile contractante, titulari
ai unui document de cãlãtorie valabil dintre cele enumerate
în anexa care face parte integrantã din prezentul acord,
pot intra și ieși în/de pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, de mai multe ori, prin punctele de trecere a
frontierei deschise traficului internațional, și pot rãmâne pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, pentru o perioadã de pânã la 90 (nouãzeci) de zile într-un interval de
6 (șase) luni de la data primei intrãri, fãrã vizã.
ARTICOLUL 2

Cetãțenii statului uneia dintre pãrțile contractante, titulari
ai unui pașaport diplomatic sau de serviciu valabil, care
sunt acreditați la misiunile diplomatice sau oficiile consulare
aflate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante ori
sunt reprezentanți ai uneia dintre pãrțile contractante la
organizații internaționale ale cãror sedii se aflã pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante, pot intra, rãmâne și ieși
pe/de pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante fãrã
vizã sau altã autorizație specialã, pe toatã durata misiunii
lor. De aceste drepturi beneficiazã și soții și copiii acestora
cu care gospodãresc împreunã, dacã sunt titulari de
pașapoarte diplomatice sau de serviciu, române sau maghiare, valabile.
ARTICOLUL 3

(1) Cetãțenii statului uneia dintre pãrțile contractante,
care doresc sã intre pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante în scopul unei șederi de peste 90 de zile, al
angajãrii în muncã ori desfãșurãrii unor activitãți prin care
realizeazã venituri, trebuie sã posede o vizã obținutã în
prealabil.
(2) Acordarea permisului de ședere și aprobarea stabilirii domiciliului se realizeazã în conformitate cu legislațiile
interne ale statelor pãrților contractante.
ARTICOLUL 4

Cetãțenii statului uneia dintre pãrțile contractante sunt
obligați ca în timpul șederii pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante sã respecte legislația acestuia.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord nu aduce atingere dreptului pãrților contractante de a refuza intrarea sau șederea pe teritoriile statelor lor persoanelor declarate indezirabile, respectiv a celor
care nu îndeplinesc condițiile de intrare sau de ședere.

persoanele în cauzã le va elibera un nou document de
cãlãtorie. Ieșirea de pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante se face pe baza noului document de cãlãtorie și
a adeverinței întocmite de autoritãțile competente, nefiind
necesar un alt permis.
ARTICOLUL 7

Aplicarea prezentului acord poate fi suspendatã temporar, în parte sau în totalitate, de cãtre oricare dintre pãrțile
contractante, pentru motive ce țin de ordinea, siguranța sau
sãnãtatea publicã. Partea contractantã care a inițiat
suspendarea, respectiv încetarea suspendãrii, notificã
imediat celeilalte pãrți contractante luarea acestei mãsuri, în
scris, pe cale diplomaticã. Suspendarea, respectiv încetarea
suspendãrii, produce efecte de la data primirii notificãrii de
cãtre cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 8

(1) În decurs de 30 (treizeci) de zile de la semnarea
prezentului acord, pãrțile contractante își vor trimite pe cale
diplomaticã specimenele documentelor de cãlãtorie enumerate în anexã, precum și descrierea acestora.
(2) În cazul în care, dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, una dintre pãrțile contractante modificã documentele de cãlãtorie enumerate în anexã sau introduce noi
documente de cãlãtorie, va notifica aceasta celeilalte pãrți
contractante pe cale diplomaticã, cu 30 (treizeci) de zile
înainte de punerea lor în circulație, anexând specimenele,
precum și descrierea acestora.
ARTICOLUL 9

(1) Pãrțile contractante își vor notifica reciproc, pe cale
diplomaticã, îndeplinirea procedurilor interne necesare intrãrii
în vigoare a prezentului acord. Prezentul acord intrã în
vigoare în a 30-a (treizecea) zi de la primirea ultimei notificãri.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentului acord își
înceteazã valabilitatea Convenția dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Ungare
privind desființarea vizelor de intrare-ieșire pentru cãlãtoriile
oficiale și particulare, precum și a vizelor de tranzit, semnatã la Budapesta la data de 1 noiembrie 1967.
ARTICOLUL 10

Cetãțenii statului uneia dintre pãrțile contractante, ale
cãror documente de cãlãtorie au fost pierdute, deteriorate,
distruse ori au dispãrut pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, sunt obligați sã depunã o declarație la autoritãțile competente ale acestui stat, care vor elibera o adeverințã în acest sens, pe baza cãreia reprezentanța
diplomaticã sau consularã a statului ai cãrui cetãțeni sunt

Prezentul acord se încheie pe duratã nedeterminatã și
poate fi denunțat de cãtre oricare dintre pãrțile contractante
printr-o notã verbalã adresatã celeilalte pãrți contractante.
În acest caz, prezentul acord își înceteazã aplicabilitatea în
a 30-a (treizecea) zi de la data primirii notificãrii.
Semnat la Budapesta la 9 aprilie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și maghiarã,
toate textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus,
ministru de interne

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
M—nika Lamperth,
ministru de interne

ARTICOLUL 6

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/19.IX.2003
ANEXÃ

la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind desființarea reciprocã
a obligativitãții vizelor
1. Documentele de cãlãtorie menționate la art. 1 din
prezentul acord, folosite de cetãțenii maghiari, sunt
urmãtoarele:
Ñ pașaport simplu;
Ñ pașaport diplomatic;
Ñ pașaport de serviciu al Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ pașaport de serviciu;
Ñ pașaport de serviciu maritim;

Ñ laissez-passer (servește numai pentru întoarcerea pe
teritoriul Republicii Ungare).
2. Documentele de cãlãtorie menționate la art. 1 din
prezentul acord, folosite de cetãțenii români, sunt urmãtoarele:
Ñ pașaport simplu;
Ñ pașaport diplomatic;
Ñ pașaport de serviciu;
Ñ pașaport consular.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003 pentru organizarea ”Casei României,,
cu ocazia Jocurilor Olimpice de la Atena Ñ 2004
În temeiul art. 107 din Constituția României, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
echivalentului în lei al sumei de 130.000 euro pentru organizarea ”Casei României,, cu ocazia desfãșurãrii la Atena,
în perioada 13Ñ29 august 2004, a Jocurilor Olimpice.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul pe anul 2003 al Secretariatului General al
Guvernului, pentru Agenția Naționalã pentru Sport, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003.
Art. 3. Ñ Cu suma rãmasã neutilizatã se diminueazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului și se

suplimenteazã Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, pânã la data de 10 decembrie 2003.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul
2003.
Art. 5. Ñ Secretariatul General al Guvernului și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.076.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/19.IX.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desfãșurarea activitãții de agrement nautic
În temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în baza prevederilor art. 4 alin. (3) și ale art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 452/2003 privind desfãșurarea activitãții de agrement nautic,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
desfãșurarea activitãții de agrement nautic, prezentate în Oficial al României, Partea I.
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 292.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind desfãșurarea activitãții de agrement nautic
1. Dispoziții generale
1.1. Prin prezentele norme metodologice elaborate în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) și ale art. 8 din Hotãrârea
Guvernului nr. 452/2003 privind desfãșurarea activitãții de agrement nautic se stabilesc criteriile, condițiile, procedura de eliberare
a certificatului de autorizare turisticã și criteriile privind amenajarea, echiparea și dotarea zonelor de agrement nautic, precum și
regulile privind desfãșurarea activitãții în acestea.
1.2. Prezentele norme metodologice sunt obligatorii pentru toți
agenții economici titulari ai zonelor de agrement nautic.
2. Criteriile, condițiile și procedura de eliberare a certificatului
de autorizare turisticã
2.1. Criteriile și condițiile de eliberare a certificatului de autorizare turisticã sunt urmãtoarele:
2.1.1. Certificatul de autorizare turisticã se elibereazã de cãtre
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului la solicitarea
titularului zonei de agrement nautic.
2.1.2. Certificatul de autorizare turisticã se solicitã cu cel puțin
30 de zile înainte de darea în folosințã a zonei de agrement
nautic, în baza urmãtoarelor documente:
a) cererea de eliberare a certificatului de autorizare turisticã;
b) copia certificatului de înmatriculare la registrul comerțului;
c) planul privind perimetrul delimitat ca spațiu de agrement
nautic conform planului urbanistic al zonei, cu respectarea prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 452/2003;
d) copia actului de deținere legalã a dreptului de folosințã asupra terenului și suprafeței de apã din componența zonei de agrement nautic;
e) fișa privind descrierea zonei de agrement nautic cu privire
la dotãrile și echipamentele de care dispune, precum și activitãțile
de agrement ce urmeazã sã fie desfãșurate;
f) schița privind amplasarea cu delimitarea perimetrului unde
sunt situate dotãrile și echipamentele care deservesc zona de
agrement nautic.
2.2. Procedura de eliberare și retragere a certificatului de
autorizare turisticã este urmãtoarea:
2.2.1. În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii
agentului economic, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului procedeazã la verificarea zonei de agrement nautic și
acordã certificatul de autorizare turisticã numai dacã sunt îndeplinite condițiile privind amenajarea, echiparea și dotarea zonei de
agrement nautic, conform prevederilor pct. 3.
2.2.2. Titularul zonei de agrement nautic are obligația de a
depune o copie de pe certificatul de autorizare turisticã la

primãria din raza teritorialã în care se aflã zona de agrement
nautic pentru obținerea autorizației de funcționare.
2.2.3. Certificatul de autorizare turisticã se retrage de personalul de specialitate al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în urmãtoarele situații:
a) nerespectarea criteriilor de amenajare, echipare, dotare și a
regulilor privind desfãșurarea activitãții zonei de agrement nautic
prevãzute la pct. 3;
b) nedeținerea autorizației de funcționare emise de primãrie;
c) nedeținerea autorizației sanitare, de mediu și protecția
muncii.
2.2.4. Restituirea certificatului de autorizare turisticã se face
dupã ce personalul de specialitate al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului constatã remedierea deficiențelor.
3. Criteriile privind amenajarea, echiparea, dotarea zonelor de
agrement nautic, precum și regulile privind desfãșurarea
activitãții în acestea
3.1. Zonele de agrement nautic trebuie amenajate, echipate și
dotate de cãtre titularii acestora dupã cum urmeazã:
a) zonele de agrement nautic se amenajeazã în perimetrele
stabilite ca spații de agrement, conform planului urbanistic al
zonei aprobat;
b) perimetrul zonei de agrement nautic sã fie marcat vizibil,
iar culoarele de lansare la apã și limitele zonei de agrement nautic sã fie delimitate prin balize;
c) zona de agrement nautic trebuie sã dispunã de post de
salvare, post de prim ajutor și grup sanitar în incintã sau la o
distanțã de maximum 200 m de la incintã;
d) zona de agrement nautic trebuie sã dispunã de panou de
semnalizare privind: denumirea zonei de agrement nautic, titularul
acesteia, activitãțile ce pot fi desfãșurate în incintã, precum și
programul de funcționare, drepturile și obligațiile turiștilor, redactat
în limba românã și în douã limbi de circulație internaționalã;
e) agenții economici care desfãșoarã activitate de agrement
nautic au obligația sã afișeze tarifele practicate pentru fiecare tip
de ambarcațiune;
f) agenții economici trebuie sã expunã la loc vizibil o copie a
certificatului de autorizare turisticã și a autorizației de funcționare
emise de primãrie;
g) titularul zonei de agrement nautic trebuie sã dispunã de
sistem de semnalizare a condițiilor meteo în vederea desfãșurãrii,
respectiv încetãrii activitãții de agrement nautic, dupã caz;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/19.IX.2003

h) personalul care asigurã serviciile de agrement nautic trebuie sã poarte echipament de lucru adecvat și ecuson cu denumirea societãții, numele și funcția;
i) personalul care asigurã serviciile de agrement nautic trebuie
sã aibã conduitã ireproșabilã în relațiile cu turiștii și cel puțin un
angajat pe schimb sã cunoascã una dintre limbile de circulație
internaționalã;
j) titularul zonei de agrement nautic este obligat sã asigure
recipiente în numãr suficient pentru colectarea reziduurilor;
k) sã fie afișate la loc vizibil pentru turiști numerele de telefon
ale conducerii agentului economic care deține certificatul de
autorizare turisticã, precum și ale Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și ale Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.
3.2. Titularii zonelor de agrement nautic trebuie sã respecte
urmãtoarele reguli privind desfãșurarea activitãții:

a) se respecte aria și profilul activitãților ce pot fi practicate în
zona de agrement nautic, potrivit aprobãrii acordate prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, respectiv
potrivit autorizației de funcționare emise de primãria în a cãrei
razã teritorialã se aflã zona de agrement nautic;
b) sã respecte dreptul de folosințã publicã a culoarelor de lansare la apã;
c) sã nu permitã accesul înotãtorilor în perimetrul de apã delimitat ca zonã de agrement nautic;
d) sã nu permitã turiștilor sã depãșeascã limita marcatã a
perimetrelor de apã atribuite zonei de agrement nautic;
e) prin întreaga activitate sã nu creeze nici un fel de disconfort turiștilor aflați pe plajã, în apã sau în structurile de primire
turistice cu funcțiuni de cazare, alimentație publicã, agrement;
f) sã respecte orarul stabilit pentru desfãșurarea activitãții de
agrement nautic.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru adoptarea Strategiei în domeniul promovãrii alãptãrii, 2003Ñ2012
Având în vedere Referatul de aprobare nr. MB 2.550 din 27 august 2003 al Direcției generale de asistențã medicalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se adoptã Strategia în domeniul promovãrii alãptãrii, Ministerul Sãnãtãții, vor fi coordonate, monitorizate și evaluate de
2003Ñ2012, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din Comitetul național de promovare a alãptãrii prin secretariatul
prezentul ordin. Scopul strategiei este de a defini cadrul în care acestuia.
Art. 3. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții, direcțiile
se va face promovarea alãptãrii în România și de a atinge cel
mai înalt standard posibil de sãnãtate a copilului, prin promovarea de sãnãtate publicã județene, institutele de sãnãtate publicã,
alãptãrii exclusive în primele 6 luni de viațã și apoi continuarea maternitãțile și alte unitãți din subordinea Ministerului Sãnãtãții vor
alãptãrii pânã cel puțin la vârsta de 1 an.
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Activitãțile ce urmeazã sã fie derulate în cadrul
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
Strategiei de promovare a alãptãrii, 2003Ñ2012, elaboratã de României, Partea I.
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 27 august 2003.
Nr. 809.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul pentru relații
cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

«

LISTA
depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale (completare)
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale autorizate

1. PETROLEXPORTIMPORT Ñ
S.A. București
2. ROM OIL Ñ S.A. Brașov
3. ROMPETROL RAFINARE Ñ
S.A. Constanța

Codul unic
de înregistrare

Numãrul de autorizare
la Garda Financiarã Centralã

Numãrul avizului
pentru autorizarea
depozitelor speciale Ñ
Ministerul Economiei
și Comerțului

1578364

393820
din 10 septembrie 2003

60
din 5 septembrie 2003

10600770

393811
din 2 septembrie 2003
393818
din 8 septembrie 2003

61
din 5 septembrie 2003
62
din 5 septembrie 2003

1860712

Adresa depozitului special

S.C. M & M OIL Ñ S.R.L.
Cluj-Napoca, Str. Porțelanului FN,
județul Cluj
Str. Ficusului nr. 2, comuna
Mogoșoaia, județul Ilfov
Depozitul S.C. ROM OIL Ñ S.A.
Str. Ficusului nr. 2,
comuna Mogoșoaia, județul Ilfov

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664/19.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

