Anul 171 (XV) Ñ Nr. 665

PARTEA

I

Vineri, 19 septembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

521/832/321. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normei privind
definirea, denumirile sub care se vând, etichetarea
și condițiile de calitate ale anumitor sortimente de
lapte conservat, parțial sau total deshidratat,
destinate consumului uman ......................................

1Ð4

849/297. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate

ACTE
ALE

ALE

Pagina

privind aprobarea formularelor de prescripție medicalã cu regim special pentru medicamente cu și
fãrã contribuție personalã, precum și cele cu timbru sec și a normelor metodologice privind
utilizarea și modul de completare a formularelor
de prescripție medicalã cu regim special
pentru medicamente cu și fãrã contribuție
personalã, precum și cele cu timbru sec .............
2.799. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
aprobarea Condițiilor în care se conferã Ordinul
Meritul Cultural și Medalia Meritul Cultural, pe
categoriile corespunzãtoare activitãților specifice
și conexe domeniului cultural .................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR
ȘI MEDIULUI
Nr. 521 din 11 august 2003

Nr.

DE

8Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 832 din 4 septembrie 2003

4Ð8

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA
CONSUMATORILOR
Nr. 321 din 11 septembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normei privind definirea, denumirile sub care se vând, etichetarea
și condițiile de calitate ale anumitor sortimente de lapte conservat, parțial
sau total deshidratat, destinate consumului uman
Vãzând Referatul de aprobare nr. 144.474 din 9 iunie 2003 al Direcției generale de elaborare și armonizare
a politicilor, strategiilor și programelor,
având în vedere prevederile art. 34 alin. (1) lit. c), d) și e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 57/2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și al
Hotãrârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul sãnãtãții și președintele Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma privind definirea, denumirile
sub care se vând, etichetarea și condițiile de calitate ale
anumitor sortimente de lapte conservat, parțial sau total
deshidratat, destinate consumului uman, prezentatã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerul Sãnãtãții și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, agenții economici care desfãșoarã
activitãți de producere și comercializare a sortimentelor de
lapte conservat care fac obiectul prezentei norme vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat

Art. 3. Ñ La intrarea în vigoare a prezentei norme se
abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei nr. 128/300/2001
pentru aprobarea Normelor privind natura, conținutul, fabricarea, compoziția și etichetarea anumitor tipuri de lapte
conservat, parțial sau integral deshidratat, destinat consumului uman, publicat în Monitorul Oficial al României
nr. 615 din 28 septembrie 2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la 1 ianuarie
2004.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
ANEXÃ

NORMÃ
privind definirea, denumirile sub care se vând, etichetarea și condițiile de calitate ale anumitor sortimente
de lapte conservat, parțial sau integral deshidratat, destinate consumului uman
Art. 1. Ñ Prezenta normã se aplicã sortimentelor de
lapte conservat, parțial sau integral deshidratat, definite în
anexa nr. 1 la prezenta normã.
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții poate autoriza adãugarea
unor vitamine în produsele definite în anexa nr. 1 la
prezenta normã.
Art. 3. Ñ (1) Etichetarea, prezentarea și publicitatea
produselor definite în anexa nr. 1 la prezenta normã se fac
cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
(2) Elemente suplimentare de etichetare:
1. a) denumirea produselor menționate în anexa nr. 1
la prezenta normã se aplicã doar în cazul produselor
menționate în aceastã anexã și se utilizeazã în cazul
comercializãrii, fãrã a se aduce atingere prevederilor lit. b)
pentru a le desemna;
b) ca o alternativã la denumirea produselor menționate
la lit. a), anexa nr. 2 la prezenta normã stabilește lista cu
denumirile speciale ale produselor importate din țãrile
comunitare. Aceste denumiri pot fi utilizate în limba și în
condițiile stabilite de aceastã anexã.
2. Eticheta trebuie sã precizeze conținutul de grãsime
din lapte, exprimat în procente din greutatea produsului
finit, cu excepția produselor definite la pct. 1 lit. d) și g) și
la pct. 2 lit. d) din anexa nr. 1 la prezenta normã, precum
și conținutul procentual de substanțã uscatã negrasã lactatã
pentru produsele definite la pct. 1 din anexa nr. 1 la
prezenta normã. Aceste elemente însoțesc denumirile sub
care se vând produsele.
3. În cazul produselor definite la pct. 2 din anexa nr. 1
la prezenta normã, eticheta trebuie sã cuprindã
instrucțiunile cu privire la modul de diluare sau de
reconstituire, incluzând detaliile privind conținutul de
grãsime al produsului astfel diluat sau reconstituit.
4. În cazul produselor preambalate, a cãror masã nu
depãșește 20 g pe unitate și care au un ambalaj exterior,

elementele stabilite în prezentul articol trebuie sã aparã
doar pe ambalajul exterior, cu excepția precizãrilor
necesare conform pct. 1.
5. Eticheta produselor definite la pct. 2 din anexa nr. 1
la prezenta normã trebuie sã precizeze faptul cã produsul
”nu este destinat sugarilor cu vârsta sub 12 luni,,.
(3) Toate elementele prezentate prin etichetare trebuie
sã fie clare, lizibile și sã nu permitã ștergerea.
Art. 4. Ñ (1) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 128/300/2001 pentru aprobarea Normelor privind natura,
conținutul, fabricarea, compoziția și etichetarea anumitor
tipuri de lapte conservat, parțial sau integral deshidratat,
destinat consumului uman, se abrogã cu efect de la
1 ianuarie 2004.
(2) Trimiterile la normele aprobate prin acest ordin
comun se interpreteazã ca trimiteri la prezenta normã.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã comercializarea produselor
definite în anexa nr. 1 la prezenta normã, dacã sunt conforme definițiilor și condițiilor stabilite în prezenta normã,
începând cu data de 1 ianuarie 2004.
(2) Produsele aflate în stoc sau contractate înainte de
data intrãrii în vigoare a prezentei norme pot fi comercializate cu elementele de identificare și caracterizare marcate
inițial, pânã la epuizarea stocurilor, dar nu mai mult de
12 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei norme.
Art. 6. Ñ Respectarea prevederilor prezentei norme se
verificã de cãtre autoritãțile competente pentru executarea
controlului oficial al alimentelor, stabilite prin art. 38 alin. (1)
și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001
pentru reglementarea producției, circulației și comercializãrii
alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
iar sancțiunile pentru nerespectarea normei se aplicã conform secțiunii a 4-a, art. 41, 42 și 43 din aceeași
ordonanțã de urgențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

3
ANEXA Nr. 1
la normã

DEFINIREA ȘI DENUMIREA SUB CARE SE VÂND PRODUSELE

1. Lapte parțial deshidratat (lapte concentrat): produsul
lichid, îndulcit sau nu, obținut direct prin înlãturarea parțialã
a apei din lapte, din lapte total sau parțial degresat sau
dintr-un amestec al acestor produse, care poate prezenta
un adaos de smântânã sau de lapte total deshidratat, ori
din amândouã aceste produse, adaosul de lapte total deshidratat nedepãșind, în produsul finit, 25% din substanța
uscatã totalã din lapte.
Sortimente de lapte concentrat neîndulcit:
a) lapte concentrat cu conținut mare de grãsimi: lapte
parțial deshidratat cu un conținut masic de minimum 15%
grãsime și de minimum 26,5% substanțã uscatã totalã din
lapte;
b) lapte concentrat: lapte parțial deshidratat cu un
conținut masic de minimum 7,5% grãsime și de minimum
25% substanțã uscatã totalã din lapte;
c) lapte concentrat parțial degresat: lapte parțial deshidratat cu un conținut masic de minimum 1% și mai puțin
de 7,5% grãsime și de minimum 20% substanțã uscatã
totalã din lapte;
d) lapte concentrat degresat: lapte parțial deshidratat cu
un conținut masic de maximum 1% grãsime și de minimum
20% substanțã uscatã totalã din lapte.
Sortimente de lapte concentrat îndulcit:
e) lapte concentrat îndulcit: lapte parțial deshidratat cu
un adaos de zaharozã (zahãr semialb, zahãr alb sau
extraalb) și cu un conținut masic de minimum 8% grãsime
și de minimum 28% substanțã uscatã totalã din lapte;
f) lapte concentrat îndulcit, parțial degresat: lapte parțial
deshidratat cu un adaos de zaharozã (zahãr semialb, zahãr
alb sau extraalb) și cu un conținut masic de minimum 1%
și mai puțin de 8% grãsime și de minimum 24% substanțã
uscatã totalã din lapte;
g) lapte concentrat îndulcit, degresat: lapte parțial deshidratat cu un adaos de zaharozã (zahãr semialb, zahãr alb
sau extraalb) și cu un conținut masic de maximum 1%
grãsime și de minimum 24% substanțã uscatã totalã din
lapte.
2. Lapte total deshidratat (lapte praf): produsul solid în
care conținutul de apã nu depãșește 5% din masa produsului finit, obținut direct prin îndepãrtarea apei din lapte, din

lapte complet sau parțial degresat, din smântânã sau
dintr-un amestec al acestor produse, în care conținutul de
apã nu depãșește 5% din greutatea produsului finit.
Sortimente de lapte praf:
a) lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
lapte praf cu conținut ridicat de grãsime: lapte deshidratat
cu conținut masic de minimum 42% grãsime;
b) lapte deshidratat integral sau lapte praf integral: lapte
deshidratat cu conținut masic de minimum 26% și mai
puțin de 42% grãsime;
c) lapte deshidratat parțial degresat sau lapte praf parțial
degresat: lapte deshidratat cu conținut masic mai mare de
1,5% și mai puțin de 26% grãsime;
d) lapte deshidratat degresat sau lapte praf degresat:
lapte deshidratat cu conținut masic de maximum 1,5%
grãsime.
3. Tratamente
a) Se autorizeazã o cantitate suplimentarã de lactozã de
maximum 0,03% din masa produsului finit pentru producerea produselor definite la pct. 1 lit. e)Ñg).
b) Fãrã a se aduce atingere Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 389/2002 de aprobare a
Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea laptelui crud, a laptelui tratat termic și a produselor pe bazã de lapte, conservarea produselor menționate la pct. 1 și 2 se realizeazã
prin:
Ñ tratament termic (sterilizare, UHT etc.) în cazul
produselor menționate la pct. 1 lit. a)Ñd);
Ñ adaos de zaharozã, în cazul produselor menționate
la pct. 1 lit. e)Ñg);
Ñ deshidratare, în cazul produselor menționate la
pct. 2.
4. Adaosuri autorizate
Conform art. 2 din normã, Ministerul Sãnãtãții poate
autoriza adãugarea unor vitamine în produsele definite în
prezenta anexã, cu respectarea prevederilor anexei nr. 2 Ñ
Norme metodologice privind etichetarea nutriționalã a alimentelor Ñ la Hotãrârea Guvernului nr. 106/2002 privind
etichetarea alimentelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 147 din 27 februarie 2002.

ANEXA Nr. 2
la normã
LISTA

denumirilor speciale pentru anumite produse din anexa nr. 1 la normã
a) Termenul în limba englezã ”evaporated milk,, se
referã la produsul definit în anexa nr. 1 la normã, pct. 1
lit. b), cu un conținut masic de minimum 9% grãsime și de
31% substanțã uscatã totalã din lapte.
b) Termenii în limba francezã ”lait demi-ŽcrŽmŽ,, și ”lait
demi-ŽcrŽmŽ concentrŽ non sucrŽ,,, termenul în limba spaniolã ”leche evaporada semidesnatada,,, termenii în limba
olandezã ”ge‘vaporeerde halfvolle melk,, și ”halfvolle koffiemelk,,, precum și termenul în limba englezã ”evaporated
semi-skimmed milk,, se referã la produsul definit în anexa
nr. 1 la normã, pct. 1 lit. c), cu un conținut masic între 4%

și 4,5% grãsime și de minimum 24% substanțã uscatã
totalã.
c) Termenul în limba danezã ”kondenseret kaffeflÿde,, și
r
termenul în limba germanã ”kondensierte Keffeesahne,, se
referã la produsul definit în anexa nr. 1 la normã, pct. 1
lit. a).
d) Termenul în limba danezã ”flÿdepulver,,, termenii în
r
limba germanã ”Rahmpulver,, și ”Sahnepulver,,, termenul în
limba francezã ”cr•me en poudre,,, termenul în limba
danezã ”roompoeder,,, termenul în limba suedezã ”grŠddpulver,,, termenul în limba finlandezã ”kermajauhe,, se referã la
produsul definit în anexa nr. 1 la normã, pct. 2 lit. a).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

e) Termenul în limba francezã ”lait demi-ŽcrŽmŽ concentrŽ sucrŽ,,, termenul în limba spaniolã ”leche condensada semidesnatada,, și termenul în limba olandezã
”gecondenseerde halfvolle melk met suiker,, se referã la
produsul definit în anexa nr. 1 la normã, pct. 1 lit. f), cu
un conținut masic între 4% și 4,5% grãsime și de minimum
28% substanțã uscatã totalã.
f) Termenul în limba francezã ”lait demi-ŽcrŽmŽ en
poudre,,, termenul în limba olandezã ”halfvolle melkpoeder,,
și termenii în limba englezã ”semi-skimmed milk powder,, și
”dried semi-skimmed milk,, se referã la produsul definit în
anexa nr. 1 la normã, pct. 2 lit. c), cu un conținut de
grãsime cuprins între 14% și 16%.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 849 din 12 septembrie 2003

g) Termenul în limba portughezã ”leite em p— meio
gordo,, se referã la produsul definit în anexa nr. 1 la
normã, pct. 2 lit. c), cu un conținut de grãsime cuprins
între 13% și 26%.
h) Termenul în limba olandezã ”koffiemelk,, se referã la
produsul definit în anexa nr. 1 la normã, pct. 1 lit. b).
i) Termenul în limba finlandezã ”rasvaton maitojuahe,, se
referã la produsul definit în anexa nr. 1 la normã, pct. 2
lit. d).
j) Termenul în limba spaniolã ”leche en polvo semidesnatada,, se referã la produsul definit în anexa nr. 1 la
normã, pct. 2 lit. c), cu un conținut de grãsime cuprins
între 10% și 16%.
CASA NAÞIONALÃ
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 297 din 1 iulie 2003

ORDIN
privind aprobarea formularelor de prescripție medicalã cu regim special pentru medicamente
cu și fãrã contribuție personalã, precum și cele cu timbru sec și a normelor metodologice
privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicalã cu regim special
pentru medicamente cu și fãrã contribuție personalã, precum și cele cu timbru sec
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind medicamentele de uz uman, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 73/1969 privind regimul produselor și al substanțelor stupefiante;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții;
Ñ contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul asigurãrilor sociale de sãnãtate și ale
Normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2003,
având în vedere Referatul comun al Ministerului Sãnãtãții și al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 3.178 din 12 septembrie 2003 / 2.073 din 9 septembrie 2003,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã modelul unic, ca imprimat cu
regim special, al formularului de prescripție medicalã pentru
medicamente cu și fãrã contribuție personalã, cuprins în
anexa nr. 1.
(2) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate organizeazã tipãrirea, distribuirea, înserierea și numerotarea formularelor de prescripție medicalã pentru medicamente cu și
fãrã contribuție personalã, potrivit tuturor elementelor
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã modelul unic al formularului de
prescripție medicalã cu timbru sec, ca imprimat cu regim
special, necesar pentru eliberarea produselor și substanțelor
stupefiante fãrã contribuție personalã de cãtre farmacii, conform anexei nr. 2.
(2) Direcțiile de sãnãtate publicã vor asigura tipãrirea,
distribuirea și evidența formularelor cu regim special pentru
prescripțiile medicale cu timbru sec, potrivit tuturor elementelor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã Normele metodologice privind
utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicalã cu regim special pentru medicamente cu
și fãrã contribuție personalã, precum și pentru cele cu timbru sec, cuprinse în anexa nr. 3.
(2) Aplicarea prevederilor acestor norme metodologice
este obligatorie.
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ (1) Se completeazã anexa nr. 4 la
Instrucțiunile nr. 103/1970 ale Ministerului Sãnãtãții pentru
executarea prevederilor Legii nr. 73/1969 privind regimul
produselor și al substanțelor stupefiante, cu modelul de
prescripție medicalã cuprins în anexa nr. 2 la prezentul
ordin.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții nr. 179/712/1999 pentru aprobarea formularelor de prescripție medicalã pentru
medicamentele cu și fãrã contribuție personalã și a normelor metodologice privind introducerea și modul de completare a formularelor cu regim special pentru rețetele cu și
fãrã contribuție personalã, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. 6. Ñ (1) Formularele prevãzute în anexele nr. 1
și 2 la prezentul ordin intrã în vigoare o datã cu contractulcadru pe anul 2004.
(2) Prezentul ordin intrã în vigoare în termen de 30 de
zile de la publicarea lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

5
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

7
ANEXA Nr. 3

NORME METODOLOGICE
privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicalã cu regim special pentru medicamente
cu și fãrã contribuție personalã, precum și pentru cele cu timbru sec
1. Prescrierea medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã se face pe formularul cu regim special descris în
anexa nr. 1, iar pentru produsele și substanțele stupefiante,
pe formularul cu regim special descris în anexa nr. 2, de
cãtre medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã sau cu timbru sec
atrage rãspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu
dispozițiile legale.
2. Rețetele existente cu codul 18.1.155 1/3 A4 își
mențin utilitatea numai pentru prescripții medicale contra
cost, întocmindu-se într-un singur exemplar cu mențiunea
”contra cost,,.
3. Se interzice:
Ñ emiterea prescripțiilor medicale conținând medicamente care se elibereazã cu și fãrã contribuție personalã,
precum și pentru produsele și substanțele stupefiante, de
cãtre medicii care nu au încheiat contracte de furnizare de
servicii medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate, direct
sau prin intermediul furnizorilor de servicii medicale;
Ñ emiterea prescripțiilor medicale conținând medicamente care se elibereazã fãrã contribuție personalã din
partea asiguraților, altor categorii de asigurați decât cele
prevãzute în contractul-cadru și normele metodologice de
aplicare a acestuia în vigoare la data respectivã;
Ñ emiterea de cãtre unitãțile spitalicești, pentru bolnavi,
pe timpul internãrii acestora, a prescripțiilor medicale cu și
fãrã contribuție personalã, precum și a prescripțiilor medicale contra cost, deoarece medicația necesarã și tratamentul bolnavilor spitalizați se asigurã de cãtre unitatea
spitaliceascã respectivã.
4. Durata tratamentului pentru care se pot prescrie
medicamente cu și fãrã contribuție personalã este cea
prevãzutã în contractul-cadru și în normele metodologice de
aplicare a acestuia în vigoare la data respectivã;
5. Prescripțiile medicale cu și fãrã contribuție personalã
se pot elibera de cãtre orice farmacie care a încheiat contract de furnizare de servicii farmaceutice cu casa de asigurãri de sãnãtate.
6. Prescripțiile medicale pentru medicamente cu și fãrã
contribuție personalã se completeazã în 3 exemplare, cu
respectarea tuturor elementelor prevãzute de formular;
exemplarul 3 rãmâne în carnet, la medicul care a prescris,
iar exemplarele 1 și 2 se predau asiguratului.
Prescripțiile medicale cu și fãrã contribuție personalã vor
fi tipãrite pe hârtie autocopiantã în 3 culori: alb, roz și
verde.
Exemplarele 1 (alb) și 2 (roz) se înmâneazã pacientului
pentru farmacie.
Farmacia va pãstra exemplarul roz, iar cel alb (originalul) va fi înaintat casei de asigurãri de sãnãtate împreunã
cu factura și cu borderourile centralizatoare.
7. În situația în care în interiorul carnetului de prescripții
medicale existã formulare greșit tipãrite, incomplete sau

completate greșit de cãtre medic, se va scrie ”ANULAT,, pe
formular și nu va fi decupat din carnet. Aceste file vor fi
pliate, rãmânând în carnet. Pe versoul cotorului ultimei prescripții medicale se va preciza ”acest carnet conține ... file
(în cifre și în litere) de la numãrul ...... la numãrul .............
și ............. file anulate.
8. Prescripțiile medicale vor fi tipizate pe hârtie, potrivit
modelului prezentat în anexele nr. 1 și 2, și vor fi broșate
în carnete de câte 50 de file.
9. Seria va reprezenta:
Ñ codul casei de asigurãri de sãnãtate județene, reprezentat prin abrevierea numelui județului respectiv. Exemplu:
AB, AG, MM;
Ñ codul Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Municipiului
București: ”MB,,;
Ñ codul Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor: ”TP,,;
Ñ codul Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și a Autoritãții
Judecãtorești: ”AP,,.
Fiecare prescripție medicalã va fi numerotatã crescãtor,
conform instrucțiunilor Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
10. Carnetele înseriate și numerotate vor fi distribuite de
cãtre fiecare casã de asigurãri de sãnãtate, în funcție de
necesitãți, pentru o perioadã de cel mult 3 luni, fiecãrui
furnizor de servicii medicale care a încheiat în prealabil
contract cu aceasta.
Utilizarea și gestionarea acestora la nivelul caselor de
asigurãri de sãnãtate se vor face potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
11. Furnizorul de servicii medicale își va organiza modul
de gestionare și evidențã a carnetelor cu prescripții medicale cu și fãrã contribuție personalã, precum și modul de
pãstrare a carnetelor epuizate.
12. Furnizorii de servicii medicale își vor asigura la
cerere, contra cost, carnetele respective de la casele de
asigurãri de sãnãtate de pe teritoriul unde își desfãșoarã
activitatea, având obligația de a-și organiza evidența acestor imprimate cu regim special, potrivit normelor în vigoare,
rãspunzând de modul de gestionare, pãstrare și utilizare a
acestora.
Modul de completare a formularelor de prescripție
medicalã cu regim special pentru medicamente cu și fãrã
contribuție personalã și a celor cu timbru sec
1. ”Contribuție personalã asigurat DA/NU/program
național,, Ñ se alege prin barare cu ”x,, categoria în care
se încadreazã asiguratul.
Ñ ”Cabinet medical/Spital/Ambulatoriu de specialitate,, Ñ
se completeazã cu denumirea cabinetului medical sau a
unitãții sanitare, adresa completã a acestuia, precum și
casa de asigurãri de sãnãtate cu care a încheiat contractul
și numãrul contractului și se alege prin barare cu ”x,,
categoria de furnizor de servicii medicale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

2. ”Asigurat,,
Ñ ”Seria carnet asigurat,, Ñ se completeazã cu seria
corespunzãtoare carnetului de asigurat și se alege prin
barare cu ”x,, categoria în care se gãsește asiguratul.
Ñ ”CNP,, Ñ se completeazã cu codul numeric personal
al asiguratului, format din 13 cifre.
Ñ ”Numãrul din registrul de consultații/Numãrul foii de
observație,, Ñ se completeazã cu numãrul din registrul de
consultații sau numãrul foii de observație la externarea din
spital.
3. ”Diagnostic,,
Ñ ”Caz: Acut/Subacut/Cronic,, Ñ se alege prin barare
cu ”x,, categoria în care se încadreazã diagnosticul asiguratului.
4. ”Rp.,, Ñ se completeazã cu denumirea comunã
internaționalã (DCI) sau denumirea comercialã a medicamentului(medicamentelor) corespunzãtoare listei medicamentelor, aprobatã prin decizie a președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aflatã în vigoare la
data respectivã, precum și cu cantitatea necesarã
tratamentului, trecutã în cifre și în litere, și modul de
administrare a acestora.
Ñ ”Data prescrierii,, Ñ se completeazã cu data emiterii
prescripției.
Ñ ”Semnãtura medicului (parafã/cod),, Ñ se executã
specimenul de semnãturã a medicului care a emis prescripția și se aplicã parafa și codul corespunzãtor acestuia.

5. ”Casa de Asigurãri de Sãnãtate la care pacientul
vireazã contribuția,, Ñ se completeazã de asigurat sau de
împuternicitul acestuia.
Ñ ”Am primit medicamentele,, Ñ se completeazã de
asigurat sau de împuternicitul acestuia cu menționarea
medicamentelor primite.
Ñ ”Bon fiscal nr.,, Ñ se completeazã de cãtre farmacie
cu numãrul bonului fiscal generat cu ocazia eliberãrii medicamentelor.
Ñ ”Asigurat/Împuternicit,, Ñ se alege prin barare cu ”x,,
categoria în care se încadreazã persoana care primește
medicamentele.
Ñ ”Datele personale, adresa,, Ñ se completeazã cu
datele
personale
(numele,
prenumele,
B.I.
seria.../numãrul...), precum și cu adresa completã a
persoanei care primește medicamentele.
Ñ ”Semnãtura,, Ñ se executã semnãtura persoanei
care primește medicamentele.
Ñ ”Data eliberãrii,, Ñ se completeazã cu data eliberãrii
medicamentelor de la farmacie.
NOTÃ: Punctele 1, 2, 3 și 4 se completeazã de cãtre
medic.
Formularele cu regim special pentru prescripțiile medicale cu timbru sec, necesare pentru eliberarea de cãtre
farmacii a produselor și substanțelor stupefiante, se completeazã conform normelor metodologice actuale și
Instrucțiunilor ministrului sãnãtãții nr. 103/1970 pentru executarea prevederilor Legii nr. 73/1969 privind regimul produselor și al substanțelor stupefiante.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Condițiilor în care se conferã Ordinul Meritul Cultural și Medalia Meritul Cultural,
pe categoriile corespunzãtoare activitãților specifice și conexe domeniului cultural
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Legii nr. 8/2003 privind Ordinul Meritul Cultural și Medalia Meritul Cultural,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Condițiile în care se conferã
Ordinul Meritul Cultural și Medalia Meritul Cultural, pe categoriile corespunzãtoare activitãților specifice și conexe
domeniului cultural, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor, instituțiile publice de culturã,
precum și așezãmintele publice de culturã vor formula propuneri de decorare individuale în conformitate cu prevederile Legii nr. 8/2003 și ale prezentului ordin.
(2) Propunerile de decorare individuale formulate de
cãtre instituțiile publice de culturã și așezãmintele publice
de culturã vor fi înaintate la direcțiile din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor, pe domeniul de specialitate.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor vor verifica dacã propunerile de decorare

individuale au fost formulate în conformitate cu prevederile
Legii nr. 8/2003 și ale prezentului ordin și vor proceda,
dupã caz, dupã cum urmeazã:
a) solicitã instituției publice de culturã, respectiv
așezãmântului public de culturã, reanalizarea și refacerea
propunerilor de decorare individuale;
b) întocmesc referate de oportunitate și înainteazã propunerile de decorare individuale ministrului culturii și cultelor, spre avizare.
Art. 4. Ñ Direcția instituții de spectacole, culturã scrisã,
tradiții, Direcția monumente istorice și muzee, Direcția patrimoniu public, investiții, servicii descentralizate, administrativ
și Direcția asistențã, învãțãmânt vor lua toate mãsurile în
vederea ducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 8 septembrie 2003.
Nr. 2.799.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

9
ANEXÃ

CONDIÞIILE

în care se conferã Ordinul Meritul Cultural și Medalia Meritul Cultural,
pe categoriile corespunzãtoare activitãților specifice și conexe domeniului cultural
Art. 1. Ñ (1) Ordinul Meritul Cultural și Medalia Meritul
Cultural fac parte din categoria decorațiilor civile pe domenii de activitate.
(2) Ordinul Meritul Cultural este o decorație ce se
acordã atât cetãțenilor români și strãini, cât și instituțiilor și
așezãmintelor publice de culturã din țarã și strãinãtate,
pentru talentul și serviciile deosebite aduse culturii, artei,
științei și promovãrii spiritului caritabil, prin opere de creație,
interpretare și sociale, de impact național.
(3) Medalia Meritul Cultural este o decorație ce se
acordã cetãțenilor români și strãini, care rãsplãtește meritele, talentul și serviciile aduse culturii, artei, științei și promovãrii operelor sociale, de impact local sau regional.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Meritul Cultural este o decorație ce
recompenseazã talentul și serviciile deosebite aduse culturii,
artei, științei și promovãrii spiritului caritabil, de cãtre
cetãțeni sau instituții și așezãminte publice de culturã, prin
opere de creație, interpretare și sociale, de impact național.
(2) Prin talent și servicii deosebite, în sensul prezentelor
condiții, se înțelege:
a) crearea de valori culturale și artistice semnificative în
toate domeniile: literaturã, eseu, filozofie, științã, muzicã de
toate genurile, arte plastice de toate genurile;
b) interpretarea cu sensibilitate și rafinament a unor
opere literare, muzicale sau coregrafice;
c) descoperirea, conservarea și restaurarea unor importante bunuri din patrimoniul cultural național mobil sau imobil și punerea lor în valoare pentru public, prin expunere
permanentã sau prin expoziții temporare în țarã sau peste
hotare;
d) inițierea și organizarea de acțiuni confesionale care
sã contribuie la întãrirea spiritului civic și a solidaritãții
general umane printre enoriași, precum și de acțiuni
îndreptate spre alinarea suferințelor pentru persoane aflate
în dificultate;
e) importante acțiuni de mecenat pentru susținerea unor
instituții culturale, artistice și științifice sau a unor programe
și acțiuni culturale, artistice și științifice, de nivel național
sau internațional, a creșterii semnificative a patrimoniului
național cultural, artistic și științific, prin donații directe de
piese sau de sume necesare achiziționãrii acestora.
(3) Ordinul Meritul Cultural se poate conferi, în mod
excepțional, unor instituții și așezãminte publice de culturã
de mare prestigiu.
(4) Ordinul Meritul Cultural se poate conferi și cetãțenilor
și instituțiilor culturale din strãinãtate care s-au impus pe
plan internațional prin importante opere de creație sau
interpretative, care au sprijinit schimburile culturale cu
România și au promovat în țãrile lor cultura româneascã.
Art. 3. Ñ (1) Ordinul Meritul Cultural se prezintã sub
douã forme cu valoare ierarhicã egalã: însemnul și rozeta.

(2) Ordinul Meritul Cultural cuprinde 8 categorii, corespunzãtor activitãților specifice și conexe domeniului cultural.
(3) Medalia Meritul Cultural se prezintã sub o singurã
formã: însemnul.
(4) Medalia Meritul Cultural cuprinde 8 categorii, corespunzãtor activitãților specifice și conexe domeniului cultural.
Art. 4. Ñ (1) Ordinul Meritul Cultural este limitat la
maximum 7.500 de membri.
(2) În anul 2003 se pot conferi maximum 15% din
numãrul decorațiilor pentru fiecare grad și clasã.
(3) Instituțiile și așezãmintele publice de culturã, cãrora
li s-a conferit Ordinul Meritul Cultural, nu intrã în numãrul
prevãzut la alin. (1).
(4) Cetãțenii strãini sau instituțiile și așezãmintele
publice de culturã din strãinãtate, cãrora li s-a conferit
Ordinul Meritul Cultural, nu intrã în numãrul prevãzut la
alin. (1).
Art. 5. Ñ Membrii Ordinului Meritul Cultural, indiferent de
gradul pe care îl au, sunt numiți ”Cavaleri ai Ordinului
Meritul Cultural,,.
Art. 6. Ñ (1) Ziua Ordinului Meritul Cultural se
sãrbãtorește la data de 19 iulie, data primei instituiri a ordinului, în anul 1931.
(2) Cu prilejul Zilei Ordinului Meritul Cultural, Ministerul
Culturii și Cultelor și celelalte instituții autonome abilitate sã
facã propuneri de decorare organizeazã, cu sprijinul
Cancelariei Ordinelor, întrunirea Cavalerilor Ordinului Meritul
Cultural.
Art. 7. Ñ (1) Ordinul Meritul Cultural se acordã pe viațã.
(2) Calitatea de membru al Ordinului Meritul Cultural se
poate pierde în condițiile prevãzute la art. 52 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare.
(3) Pentru judecarea faptelor dezonorante, care aduc
prejudicii morale membrilor ordinului, altele decât cele ce
au dus la condamnarea membrilor Ordinului Meritul Cultural
la o pedeapsã privativã de libertate prin hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã, se constituie un consiliu
de onoare, în conformitate cu art. 53 din Legea
nr. 29/2000, cu modificãrile ulterioare.
(4) Retragerea decorațiilor se face prin decret semnat
de Președintele României, la propunerea Cancelariei
Ordinelor, cu aplicarea art. 59 din Legea nr. 29/2000, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Ordinul Meritul Cultural cuprinde 4 grade.
Ierarhia în ordine descrescãtoare este urmãtoarea:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

Art. 9. Ñ (1) Conferirea Ordinului Meritul Cultural se
face obligatoriu începând cu gradul de Cavaler.
(2) Decorarea anterioarã cu Medalia Meritul Cultural este
un factor pozitiv, de care se va ține seama la propunerile
de acordare a Ordinului Meritul Cultural, dar nu este obligatorie obținerea unei medalii sau parcurgerea ierarhiei
medaliei pentru conferirea ordinului.
(3) Pentru a se conferi un grad superior aceleiași persoane este necesarã efectuarea unui stagiu în gradul imediat inferior, astfel:
a) de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer Ñ 3 ani;
b) de la gradul de Ofițer la cel de Comandor Ñ 4 ani;
c) de la gradul de Comandor la cel de Mare Ofițer Ñ
5 ani.
(4) Propunerile de conferire trebuie sã ținã seama de
criteriile stabilite de Legea nr. 8/2003 și de prezentul ordin,
inclusiv pentru prima promoție de decorare.
(5) Conferirea directã a gradelor superioare la prima
promoție se face ca urmare a unei însumãri de merite
deosebite, care ar fi putut conduce la acordarea de grade
succesive.
(6) Pentru merite deosebite, obținute de aceeași persoanã în douã sau mai multe categorii, se poate acorda
același ordin cu panglici diferite, specifice categoriilor respective, fãrã a se ține cont de stagiul minim prevãzut pentru o nouã decorare și pornindu-se, pentru fiecare
categorie, de la gradul de Cavaler.
Art. 10. Ñ Pentru merite cu totul deosebite vechimea
minimã în grad, prevãzutã la art. 9 alin. (3), poate fi
redusã cu maximum o treime.
Art. 11. Ñ (1) Conferirea unui grad superior duce automat la radierea numelui persoanei respective din evidența
gradului inferior, locul devenind vacant.
(2) Însemnul gradului inferior rãmâne în posesia celui
decorat.
Art. 12. Ñ (1) Medalia Meritul Cultural se acordã pe
viațã.
(2) Medalia Meritul Cultural cuprinde 3 clase. Ierarhia în
ordine descrescãtoare este urmãtoarea:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
Art. 13. Ñ (1) Medalia Meritul Cultural se poate acorda
nelimitat pentru clasele a III-a și a II-a și este limitatã la
6.800 de membri pentru clasa I.
(2) Medalia Meritul Cultural clasa I, conferitã cetãțenilor
strãini, nu intrã în numãrul prevãzut la alin. (1).
Art. 14. Ñ Conferirea Medaliei Meritul Cultural se face
obligatoriu începând cu clasa a III-a.
Art. 15. Ñ (1) Pentru a se conferi o clasã superioarã
aceleiași persoane este necesarã efectuarea unui stagiu în
clasa imediat inferioarã de minimum 2 ani.
(2) Conferirea directã a claselor superioare la prima
promoție se poate face ca urmare a unei însumãri de

merite deosebite care ar fi putut conduce la acordarea de
clase succesive.
Art. 16. Ñ Pentru merite cu totul deosebite, vechimea
minimã în clasã, prevãzutã la art. 15 alin. (1), poate fi
redusã cu maximum jumãtate.
Art. 17. Ñ (1) Conferirea unei clase superioare duce
automat la radierea numelui persoanei respective din evidența clasei inferioare.
(2) Însemnul clasei inferioare rãmâne în posesia celui
decorat.
Art. 18. Ñ Ordinul Meritul Cultural și Medalia Meritul
Cultural cuprind 8 categorii corespunzãtoare activitãților
specifice și conexe domeniului cultural, dupã cum urmeazã:
a) Categoria A Ñ ”Literaturã,,;
b) Categoria B Ñ ”Muzicã,,;
c) Categoria C Ñ ”Artele plastice,,;
d) Categoria D Ñ ”Arta spectacolului,, Ñ teatru, operã,
film, balet etc.;
e) Categoria E Ñ ”Patrimoniul cultural național,,;
f) Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,;
g) Categoria G Ñ ”Cultele,,;
h) Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,.
Criteriile pentru acordarea Ordinului Meritul Cultural
A. Categoria A Ñ ”Literaturã,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea creației literare
(inclusiv eseu, filozofie etc.), anvergura și recunoașterea
naționalã și internaționalã a acesteia;
b) susținutã activitate literarã, apreciatã constant de
cãtre critica de specialitate și de cãtre mass-media, de
minimum 25 de ani;
c) deținerea de distincții și premii în domeniul literaturii,
naționale și internaționale;
d) contribuții recunoscute de critica de specialitate și de
cãtre mass-media la promovarea literaturii românești în
strãinãtate;
e) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii
literare;
f) performanțe de excepție în domeniul dezvoltãrii
învãțãmântului și cercetãrii în domeniul literaturii românești
pe plan național și internațional;
g) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești și strãine (antologii literare și tematice
naționale și internaționale, tratate, dicționare etc.);
h) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.
NOTÃ:

1. Pentru conferirea gradului de Cavaler este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
2. Pentru conferirea gradului de Ofițer este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
3. Pentru conferirea gradului de Comandor este necesarã îndeplinirea a cel puțin 6 criterii.
4. Pentru conferirea gradului de Mare Ofițer este necesarã îndeplinirea tuturor criteriilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003
B. Categoria B Ñ ”Muzicã,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea creației muzicale
(toate genurile), anvergura și recunoașterea naționalã și
internaționalã a acesteia;
b) interpretarea cu sensibilitate și rafinament a unor
opere muzicale naționale și internaționale, apreciatã de
cãtre critica de specialitate și de cãtre mass-media;
c) susținutã activitate muzicalã, apreciatã constant de
cãtre critica de specialitate și de cãtre mass-media, de
minimum 25 de ani;
d) deținerea de distincții și premii în domeniul muzical,
naționale și internaționale;
e) contribuții recunoscute de critica de specialitate și de
cãtre mass-media la promovarea muzicii românești în plan
intern și internațional;
f) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii muzicale;
g) contribuții remarcabile la culegerea folclorului
românesc;
h) promovarea cântecului și portului popular autentic
(folclorului românesc) în plan național și internațional;
i) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate
românești și strãine;
j) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.
N O T Ã:

1. Pentru conferirea gradului de Cavaler este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
2. Pentru conferirea gradului de Ofițer este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
3. Pentru conferirea gradului de Comandor este necesarã îndeplinirea a cel puțin 6 criterii.
4. Pentru conferirea gradului de Mare Ofițer este necesarã îndeplinirea a cel puțin 8 criterii.
C. Categoria C Ñ ”Artele plastice,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea creației de artã
plasticã (toate genurile, inclusiv arta popularã și proiectele
de arhitecturã care au valențe plastice și reprezintã realizãri deosebite în domeniu), anvergura și recunoașterea
naționalã și internaționalã a acesteia;
b) activitate susținutã în domeniul artelor plastice, apreciatã constant de cãtre critica de specialitate și de cãtre
mass-media, de minimum 25 de ani;
c) deținerea de distincții și premii în domeniul artelor
plastice, naționale și internaționale;
d) contribuții recunoscute de critica de specialitate și de
cãtre mass-media la promovarea operelor de artã plasticã
românești în plan intern și internațional;
e) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;
f) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate
românești și strãine;

11

g) organizarea de expoziții și târguri permanente sau
temporare în țarã sau în strãinãtate;
h) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.
N O T Ã:

1. Pentru conferirea gradului de Cavaler este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
2. Pentru conferirea gradului de Ofițer este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
3. Pentru conferirea gradului de Comandor este necesarã îndeplinirea a cel puțin 6 criterii.
4. Pentru conferirea gradului de Mare Ofițer este necesarã îndeplinirea tuturor criteriilor.
D. Categoria D Ñ ”Arta spectacolului,, Ñ teatru,
operã, film, balet etc.:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea creației din domeniul artelor spectacolului (arte vizuale, teatrul dramatic și
liric, operã, filmul, precum și baletul), anvergura și recunoașterea naționalã și internaționalã a acesteia;
b) interpretarea cu sensibilitate și rafinament a unor
opere literare, muzicale sau coregrafice, naționale sau
internaționale, apreciatã de cãtre critica de specialitate și
de cãtre mass-media;
c) activitate susținutã în domeniul artelor vizuale, teatrului dramatic și liric, operei, filmului, precum și baletului,
apreciatã constant de cãtre critica de specialitate și de
cãtre mass-media, de minimum 15 ani pentru actori, regizori, scenografi, dirijori, instrumentiști, tehnicieni și minimum
5 ani pentru artiști lirici și balerini;
d) deținerea de distincții și premii în domeniul artelor
spectacolului, naționale și internaționale;
e) contribuții recunoscute de critica de specialitate și de
cãtre mass-media la promovarea operelor românești din
domeniul artelor spectacolului în plan intern și internațional;
f) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;
g) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești și strãine;
h) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific. Eficiența managementului
instituțiilor de spectacole este reflectatã, în principal, de
creșterea anualã a numãrului de spectacole (premiere,
reprezentații și turnee), a numãrului de spectatori, a veniturilor proprii și a indicelui de folosire a sãlii. Activitate de
cel puțin 5 ani în domeniul managementului cultural.
N O T Ã:

1. Pentru conferirea gradului de Cavaler este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
2. Pentru conferirea gradului de Ofițer este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

3. Pentru conferirea gradului de Comandor este necesarã îndeplinirea a cel puțin 6 criterii.
4. Pentru conferirea gradului de Mare Ofițer este necesarã îndeplinirea tuturor criteriilor.
E. Categoria E Ñ ”Patrimoniul cultural național,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea studiilor,
cercetãrilor și lucrãrilor din domeniul patrimoniului cultural
național, anvergura și recunoașterea naționalã și
internaționalã a acestora;
b) activitate susținutã (descoperirea, conservarea,
restaurarea și expunerea unor importante bunuri din
patrimoniul cultural național mobil și imobil, realizarea și
promovarea programelor și proiectelor, activitãți de formare
a specialiștilor etc.) în domeniul protejãrii și punerii în
valoare a patrimoniului cultural național mobil și imobil, de
minimum 25 de ani;
c) deținerea de distincții și premii în domeniul protejãrii
și punerii în valoare a patrimoniului cultural național mobil
și imobil, naționale și internaționale;
d) contribuții recunoscute de specialiști și de cãtre
mass-media la promovarea patrimoniului cultural național
mobil și imobil în plan intern și internațional;
e) organizarea de expoziții și târguri permanente sau
temporare în țarã ori în strãinãtate;
f) colaborãri de mare eficiențã cu organisme de specialitate, naționale și internaționale, privind restaurarea,
conservarea și promovarea monumentelor istorice aflate pe
Lista Patrimoniului Mondial;
g) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;
h) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești și strãine;
i) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.
N O T Ã:

1. Pentru conferirea gradului de Cavaler este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
2. Pentru conferirea gradului de Ofițer este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
3. Pentru conferirea gradului de Comandor este necesarã îndeplinirea a cel puțin 6 criterii.
4. Pentru conferirea gradului de Mare Ofițer este
necesarã îndeplinirea a cel puțin 8 criterii.
F. Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea studiilor,
cercetãrilor și lucrãrilor din domeniul cultural, anvergura și
recunoașterea naționalã și internaționalã a acestora;
b) activitate susținutã (realizarea și promovarea programelor și proiectelor culturale de importanțã naționalã și
internaționalã, organizarea de expoziții, târguri și manifestãri
culturale pe plan național și internațional etc.) în domeniul
cultural, de minimum 25 de ani;

c) deținerea de distincții și premii în domeniul cultural,
naționale și internaționale;
d) contribuții recunoscute de specialiști și de cãtre
mass-media la promovarea culturii pe plan intern și
internațional;
e) colaborãri de mare eficiențã cu organisme de specialitate, naționale și internaționale, privind promovarea culturii;
f) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;
g) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești și strãine;
h) activitate susținutã în realizarea și dezvoltarea parteneriatelor și a dialogului intercultural pe plan local, național
și internațional;
i) contribuții, prin diverse mijloace, la crearea, pãstrarea,
valorificarea sau mediatizarea operelor culturale și a oamenilor de culturã;
j) importante acțiuni de mecenat pentru susținerea unor
instituții culturale, artistice și științifice sau a unor programe
și acțiuni culturale, artistice și științifice, de nivel național
sau internațional;
k) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.
N O T Ã:

1. Pentru conferirea gradului de Cavaler este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
2. Pentru conferirea gradului de Ofițer este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
3. Pentru conferirea gradului de Comandor este necesarã îndeplinirea a cel puțin 6 criterii.
4. Pentru conferirea gradului de Mare Ofițer este necesarã îndeplinirea a cel puțin 8 criterii.
G. Categoria G Ñ ”Cultele,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea studiilor,
cercetãrilor și lucrãrilor din domeniul cultelor, anvergura și
recunoașterea naționalã și internaționalã a acestora;
b) inițierea și organizarea de acțiuni confesionale care
sã contribuie la întãrirea spiritului civic și a solidaritãții
umane printre enoriași, precum și de acțiuni îndreptate
spre alinarea suferințelor pentru persoane aflate în
dificultate;
c) activitate susținutã (realizarea și promovarea programelor și proiectelor religioase, organizarea de manifestãri
religioase etc.) în domeniul cultelor, de minimum 25 de ani;
d) deținerea de distincții și premii în domeniul cultural,
naționale și internaționale;
e) contribuții remarcabile la viața creștinãtãții pe plan
intern și internațional;
f) contribuții deosebite în domeniul istoriei de
specialitate;
g) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești și strãine;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003
h) realizarea unor opere social-religioase de mare
importanțã;
i) construirea unor edificii de cult de importanțã
naționalã;
j) activitate susținutã în realizarea și promovarea unor
relații de apropiere între cultele religioase recunoscute de
lege în România;
k) activitate religioasã deosebitã/management performant
al instituției/așezãmântului public din domeniul specific.
N O T Ã:

1. Pentru conferirea gradului de Cavaler este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
2. Pentru conferirea gradului de Ofițer este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
3. Pentru conferirea gradului de Comandor este
necesarã îndeplinirea a cel puțin 6 criterii.
4. Pentru conferirea gradului de Mare Ofițer este
necesarã îndeplinirea a cel puțin 8 criterii.
H. Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea studiilor,
cercetãrilor și lucrãrilor din domeniul cercetãrii științifice,
anvergura și recunoașterea naționalã și internaționalã a
acestora;
b) activitate susținutã (realizarea și promovarea programelor și proiectelor de cercetare științificã, organizarea de
expoziții și târguri de pe teme științifice etc.) în domeniul
cercetãrii științifice, de minimum 25 de ani;
c) deținerea de distincții și premii în domeniul cercetãrii
științifice, naționale și internaționale;
d) contribuții recunoscute de specialiști și de cãtre
mass-media la cercetarea științificã pe plan intern și
internațional;
e) contribuții la creșterea semnificativã a patrimoniului
cultural național mobil și imobil, prin donații directe de
bunuri culturale sau de sume necesare achiziționãrii
acestora;
f) realizarea de descoperiri științifice în domeniul cultural
(indiferent dacã aceste persoane își desfãșoarã activitatea
în instituții publice de culturã sau în alte instituții de cercetare);
g) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;
h) performanțe de excepție în domeniul dezvoltãrii
învãțãmântului și cercetãrii științifice;
i) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate
românești și strãine;
j) activitate de cercetare științificã deosebitã/management
performant al instituției/așezãmântului public din domeniul
specific.
N O T Ã:

1. Pentru conferirea gradului de Cavaler este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.

13

2. Pentru conferirea gradului de Ofițer este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
3. Pentru conferirea gradului de Comandor este
necesarã îndeplinirea a cel puțin 6 criterii.
4. Pentru conferirea gradului de Mare Ofițer este
necesarã îndeplinirea a cel puțin 8 criterii.
Criteriile pentru acordarea Medaliei Meritul Cultural
A. Categoria A Ñ ”Literaturã,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea creației literare
(inclusiv eseu, filozofie etc.), anvergura și recunoașterea
acesteia pe plan local sau regional;
b) susținutã activitate literarã, apreciatã constant de
cãtre critica de specialitate și de cãtre mass-media, de
minimum 10 ani, pe plan local sau regional;
c) deținerea de distincții și premii în domeniul literaturii,
pe plan local sau regional;
d) contribuții recunoscute de critica de specialitate și de
cãtre mass-media la promovarea literaturii românești pe
plan local sau regional;
e) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii literare;
f) performanțe de excepție în domeniul dezvoltãrii
învãțãmântului și cercetãrii în domeniul literaturii românești,
pe plan local sau regional;
g) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești (antologii literare și tematice naționale,
tratate, dicționare etc.);
h) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.
N O T Ã:

¥ Pentru conferirea clasei a III-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei a II-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei I este necesarã îndeplinirea a
cel puțin 6 criterii.
B. Categoria B Ñ ”Muzicã,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea creației muzicale
(toate genurile), anvergura și recunoașterea acesteia pe
plan local sau regional;
b) interpretarea cu sensibilitate și rafinament a unor
opere muzicale naționale și internaționale, apreciatã de
cãtre critica de specialitate și de cãtre mass-media, pe
plan local sau regional;
c) susținutã activitate muzicalã, apreciatã constant de
cãtre critica de specialitate și de cãtre mass-media, de
minimum 10 ani, pe plan local sau regional;
d) deținerea de distincții și premii în domeniul muzical,
pe plan local sau regional;
e) contribuții recunoscute de critica de specialitate și de
cãtre mass-media la promovarea muzicii românești pe plan
local sau regional;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

f) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii
muzicale;
g) contribuții remarcabile la culegerea folclorului
românesc, pe plan local sau regional;
h) promovarea cântecului și portului popular autentic
(folclorului românesc) pe plan local sau regional;
i) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate
românești;
j) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.
N O T Ã:

¥ Pentru conferirea clasei a III-a este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei a II-a este necesarã
îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei I este necesarã îndeplinirea a
cel puțin 6 criterii.
C. Categoria C Ñ ”Artele plastice,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea creației de artã
plasticã (toate genurile, inclusiv arta popularã și proiectele
de arhitecturã care au valențe plastice și reprezintã
realizãri deosebite în domeniu), anvergura și recunoașterea
acesteia pe plan local sau regional;
b) activitate susținutã în domeniul artelor plastice,
apreciatã constant de cãtre critica de specialitate și de
cãtre mass-media, de minimum 10 ani, pe plan local sau
regional;
c) deținerea de distincții și premii în domeniul artelor
plastice, pe plan local sau regional;
d) contribuții recunoscute de critica de specialitate și de
cãtre mass-media la promovarea operelor de artã plasticã
românești pe plan local sau regional;
e) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;
f) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate
românești;
g) organizarea de expoziții și târguri permanente sau
temporare, pe plan local sau regional;
h) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.
N O T Ã:

¥ Pentru conferirea clasei a III-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei a II-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei I este necesarã îndeplinirea a
cel puțin 6 criterii.
D. Categoria D Ñ ”Arta spectacolului,, Ñ teatru,
operã, film, balet etc.:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea creației din domeniul artelor spectacolului (arte vizuale, teatrul dramatic și

liric, operã, filmul, precum și baletul), anvergura și recunoașterea acesteia pe plan local sau regional;
b) interpretarea cu sensibilitate și rafinament a unor
opere literare, muzicale sau coregrafice, naționale ori
internaționale, apreciatã de cãtre critica de specialitate și
de cãtre mass-media;
c) activitate susținutã în domeniul artelor vizuale, teatrului dramatic și liric, operei, filmului, precum și baletului,
apreciatã constant de cãtre critica de specialitate și de
cãtre mass-media, de minimum 8 ani pentru actori,
regizori, scenografi, dirijori, instrumentiști, tehnicieni și
minimum 4 ani pentru artiști lirici și balerini, pe plan local
sau regional;
d) deținerea de distincții și premii în domeniul artelor
spectacolului, pe plan local sau regional;
e) contribuții recunoscute de critica de specialitate și de
cãtre mass-media la promovarea operelor românești din
domeniul artelor spectacolului pe plan local sau regional;
f) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;
g) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești;
h) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific. Eficiența managementului
instituțiilor de spectacole este reflectatã, în principal, de
creșterea anualã a numãrului de spectacole (premiere,
reprezentații și turnee), a numãrului de spectatori, a veniturilor proprii și a indicelui de folosire a sãlii. Activitate de
cel puțin 3 ani în domeniul managementului cultural, pe
plan local sau regional.
N O T Ã:

¥ Pentru conferirea clasei a III-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei a II-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei I este necesarã îndeplinirea a
cel puțin 6 criterii.
E. Categoria E Ñ ”Patrimoniul cultural național,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea studiilor,
cercetãrilor și lucrãrilor din domeniul patrimoniului cultural
național, anvergura și recunoașterea acestora pe plan local
sau regional;
b) activitate susținutã (descoperirea, conservarea,
restaurarea și expunerea unor importante bunuri din
patrimoniul cultural național mobil și imobil, realizarea și
promovarea programelor și proiectelor, activitãți de formare
a specialiștilor etc.) în domeniul protejãrii și punerii în
valoare a patrimoniului cultural național mobil și imobil, de
minimum 10 ani, pe plan local sau regional;
c) deținerea de distincții și premii în domeniul protejãrii
și punerii în valoare a patrimoniului cultural național mobil
și imobil, pe plan local sau regional;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003
d) contribuții recunoscute de specialiști și de cãtre
mass-media la promovarea patrimoniului cultural național
mobil și imobil, pe plan local sau regional;
e) organizarea de expoziții și târguri permanente sau
temporare, pe plan local ori regional;
f) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;
g) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești;
h) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.
N O T Ã:

¥ Pentru conferirea clasei a III-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei a II-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei I este necesarã îndeplinirea a
cel puțin 6 criterii.
F. Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea studiilor,
cercetãrilor și lucrãrilor din domeniul cultural, anvergura și
recunoașterea acestora pe plan local sau regional;
b) activitate susținutã (realizarea și promovarea programelor și proiectelor culturale de importanțã localã sau
regionalã, organizarea de expoziții, târguri și manifestãri
culturale pe plan local sau regional etc.) în domeniul cultural, de minimum 10 ani, pe plan local sau regional;
c) deținerea de distincții și premii în domeniul cultural,
pe plan local sau regional;
d) contribuții recunoscute de specialiști și de cãtre
mass-media la promovarea culturii pe plan local sau
regional;
e) colaborãri de mare eficiențã cu organisme de specialitate, locale sau regionale, privind promovarea culturii;
f) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;
g) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești;
h) activitate susținutã în realizarea și dezvoltarea parteneriatelor și a dialogului intercultural, pe plan local sau
regional;
i) contribuții, prin diverse mijloace, la crearea, pãstrarea,
valorificarea sau mediatizarea operelor culturale și a oamenilor de culturã, pe plan local sau regional;
j) importante acțiuni de mecenat pentru susținerea unor
instituții culturale, artistice și științifice sau a unor programe
și acțiuni culturale, artistice și științifice, pe plan local sau
regional;
k) management performant al instituției/așezãmântului
public din domeniul specific.

15

N O T Ã:

¥ Pentru conferirea clasei a III-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei a II-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei I este necesarã îndeplinirea a
cel puțin 6 criterii.
G. Categoria G Ñ ”Cultele,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea studiilor,
cercetãrilor și lucrãrilor din domeniul cultelor, anvergura și
recunoașterea acestora pe plan local sau regional;
b) inițierea și organizarea de acțiuni confesionale care
sã contribuie la întãrirea spiritului civic și a solidaritãții
umane printre enoriași, precum și de acțiuni îndreptate
spre alinarea suferințelor pentru persoane aflate în dificultate, pe plan local sau regional;
c) activitate susținutã (realizarea și promovarea programelor și proiectelor religioase, organizarea de manifestãri
religioase etc.) în domeniul cultelor, de minimum 10 ani, pe
plan local sau regional;
d) deținerea de distincții și premii în domeniul cultural,
pe plan local sau regional;
e) contribuții remarcabile la viața creștinãtãții pe plan
local sau regional;
f) contribuții deosebite în domeniul istoriei de
specialitate;
g) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate românești;
h) realizarea unor opere social-religioase de mare
importanțã pe plan local sau regional;
i) construirea unor edificii de cult de importanțã localã
sau regionalã;
j) activitate susținutã în realizarea și promovarea unor
relații de apropiere între cultele religioase recunoscute de
lege în România, pe plan local sau regional;
k) activitate religioasã deosebitã/management performant
al instituției/așezãmântului public din domeniul specific.
N O T Ã:

¥ Pentru conferirea clasei a III-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei a II-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei I este necesarã îndeplinirea a
cel puțin 6 criterii.
H. Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,:
a) valoarea, originalitatea și unicitatea studiilor,
cercetãrilor și lucrãrilor din domeniul cercetãrii științifice,
anvergura și recunoașterea acestora pe plan local sau
regional;
b) activitate susținutã (realizarea și promovarea programelor și proiectelor de cercetare științificã, organizarea de
expoziții și târguri de pe teme științifice etc.) în domeniul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/19.IX.2003

cercetãrii științifice, de minimum 10 ani, pe plan local sau
regional;
c) deținerea de distincții și premii în domeniul cercetãrii
științifice, pe plan local sau regional;
d) contribuții recunoscute de specialiști și de cãtre
mass-media la cercetarea științificã, pe plan local sau
regional;
e) contribuții la creșterea semnificativã a patrimoniului
cultural național mobil și imobil, prin donații directe de
bunuri culturale sau de sume necesare achiziționãrii
acestora;
f) realizarea de descoperiri științifice în domeniul cultural
(indiferent dacã aceste persoane își desfãșoarã activitatea
în instituții publice de culturã sau în alte instituții de cercetare), pe plan local sau regional;
g) contribuții deosebite în domeniul istoriei și criticii de
specialitate;

h) performanțe de excepție în domeniul dezvoltãrii
învãțãmântului și cercetãrii științifice, pe plan local sau
regional;
i) prezența (numãrul de citãri) în lucrãrile de specialitate
românești;
j) activitate de cercetare științificã deosebitã/management
performant al instituției/așezãmântului public din domeniul
specific.
N O T Ã:

¥ Pentru conferirea clasei a III-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 2 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei a II-a este necesarã îndeplinirea a cel puțin 4 criterii.
¥ Pentru conferirea clasei I este necesarã îndeplinirea a
cel puțin 6 criterii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665/19.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

