Anul 171 (XV) Ñ Nr. 667

PARTEA

I

Luni, 22 septembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Nr.
prelevare a probelor în vederea efectuãrii analizelor
chimice pentru controlul laptelui conservat și a
metodelor de analizã pentru anumite sortimente
de lapte conservat, parțial sau total deshidratat,
destinate consumului uman ....................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
515/824/320. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea metodelor de

ACTE
ALE

ALE

Pagina

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 515 din 7 august 2003

1Ð16

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 824 din 3 septembrie 2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 320 din 11 septembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea metodelor de prelevare a probelor în vederea efectuãrii analizelor chimice
pentru controlul laptelui conservat și a metodelor de analizã pentru anumite sortimente
de lapte conservat, parțial sau total deshidratat, destinate consumului uman
Având în vedere prevederile art. 38 alin. (9) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și al
Hotãrârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 144.475 din 9 iunie 2003 al Direcției generale de elaborare și armonizare a
politicilor, strategiilor și programelor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul sãnãtãții și președintele Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) metodele de prelevare a probelor în vederea
efectuãrii analizelor chimice pentru controlul laptelui conservat, prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezentul ordin;
b) metodele de analizã recomandate pentru anumite sortimente de lapte conservat, parțial sau total deshidratat,
destinate consumului uman, prevãzute în anexa nr. 2 și

descrise în anexa nr. 3, precum și ustensilele și echipamentele utilizate pentru prelevarea probelor, prezentate în
anexa nr. 4. Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Metodele de prelevare a probelor și metodele
de analizã se aplicã de cãtre agenții economici care produc și comercializeazã sortimentele de lapte conservat,
parțial sau total deshidratat, destinate consumului uman, și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003

de cãtre autoritãțile competente pentru executarea controlului oficial al alimentelor, stabilite prin art. 38 al Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 97/2002 pentru reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 57/2002.
Art. 3. Ñ Agenții economici care produc și/sau care
comercializeazã sortimente de lapte conservat, parțial sau
total deshidratat, ale cãror denumire și compoziție,
menționate pe etichetã, nu corespund cu rezultatele analizelor de laborator se sancționeazã de cãtre autoritãțile

menționate la art. 2, conform art. 41Ñ43 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2002, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 57/2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerul Sãnãtãții și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României și intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2004.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
ANEXA Nr. 1

METODE
de prelevare a probelor în vederea efectuãrii analizelor chimice pentru controlul laptelui conservat
I. PREVEDERI GENERALE

1. Instrucțiuni administrative
1.1. Personalul
Prelevarea de probe se va efectua de o persoanã calificatã autorizatã, conform celor specificate în prezenta
anexã.
1.2. Sigilarea și etichetarea probelor
Fiecare probã prelevatã pentru uz oficial va fi sigilatã la
locul prelevãrii și va fi identificatã conform prezentei anexe.
1.3. Probe duplicat
Pentru analizã trebuie prelevate simultan cel puțin douã
probe echivalente.
Probele trebuie trimise la laborator imediat dupã
prelevare.
1.4. Raport
Probele vor fi însoțite de un raport care se elaboreazã
în conformitate cu legislația în vigoare.
2. Echipamente de prelevare a probelor
Specificații
Ñ Toate echipamentele de prelevare vor fi confecționate
din materiale corespunzãtoare, cu rezistențã adecvatã, ce
nu vor determina modificãri ale probei care pot afecta
rezultatele analizelor ulterioare și nici nu vor cauza modificãri ale probei în timpul efectuãrii procesului de prelevare
a probelor. Se recomandã utilizarea oțelului inoxidabil.
Ñ Toate suprafețele trebuie sã fie netede și fãrã fisuri,
iar colțurile trebuie sã fie rotunjite.
Echipamentul de prelevare a probelor va fi în conformitate cu cerințele stabilite pentru fiecare produs din care se
vor preleva probe.
3. Recipiente folosite la prelevarea probelor
Specificații
Ñ Recipientele și capacele folosite la prelevarea probelor vor fi astfel construite și confecționate din materiale
care protejeazã corespunzãtor proba și care nu vor determina modificãri ale probei care ar putea afecta rezultatele
analizelor sau examinãrilor ulterioare. Materialele corespunzãtoare includ sticla, unele metale și unele materiale
din plastic.
Ñ Recipientele vor fi de preferințã opace. Dacã însã
recipientul plin este transparent sau translucid, el va trebui
pãstrat în locuri întunecate.
Ñ Recipientele și capacele vor fi curate și uscate.
Forma și capacitatea recipientelor vor fi în conformitate cu
cerințele stabilite pentru fiecare dintre produsele din care
vor fi prelevate probe.
Ñ Pot fi utilizate recipiente din plastic de unicã folosințã, recipiente confecționate din plastic, laminate, inclusiv
folie de aluminiu sau pungi din plastic adecvate, prevãzute
cu sisteme corespunzãtoare de închidere.

Ñ Recipientele, în afarã de pungile din plastic, vor fi
bine închise fie cu un dop adecvat, fie cu un capac filetat
din metal sau din material plastic, fiind prevãzut, dacã este
necesar, cu cãptușealã din plastic etanșã. Toate dopurile
sau benzile utilizate trebuie sã fie insolubile, impermeabile
la apã și la grãsime și nu trebuie sã afecteze mirosul,
aroma, proprietãțile sau compoziția probei.
Ñ Dopurile vor fi confecționate sau acoperite cu materiale inodore neabsorbante.
4. Metoda de prelevare
Recipientul folosit la prelevare va fi închis imediat dupã
efectuarea prelevãrii de probe.
5. Depozitarea probelor
Temperaturile de depozitare recomandate pentru probele
prelevate din produsele menționate în prezenta anexã nu
vor depãși 25¼C. Timpul și temperatura de depozitare trebuie luate în considerare împreunã și nu separat.
6. Transportul probelor
Ñ Probele vor fi aduse cât mai repede posibil la laboratorul responsabil cu testarea (de preferat în 24 de ore de
la prelevarea probelor).
Ñ În timpul tranzitului trebuie luate mãsurile de precauție necesare pentru a preveni expunerea la mirosuri
contaminante, la lumina directã a soarelui și la temperaturi
mai mari de 25¼C.
II. METODA Nr. 1: PRELEVAREA DE PROBE PENTRU SORTIMENTELE
DE LAPTE PARÞIAL DESHIDRATAT

1. Obiect și domeniu de aplicare:
a) lapte concentrat neîndulcit, cu conținut ridicat de
grãsimi;
b) lapte concentrat neîndulcit;
c) lapte concentrat neîndulcit, parțial degresat;
d) lapte concentrat neîndulcit, degresat;
e) lapte concentrat îndulcit;
f) lapte concentrat îndulcit, degresat;
g) lapte concentrat îndulcit, parțial degresat.
2. Echipamente
2.1. Generalitãți Ñ vezi pct. 2 din partea I Ñ Prevederi
generale
2.2. Ustensile și agitatoare
Ñ Ustensilele sau agitatoarele utilizate la amestecarea
lichidelor depozitate în vrac vor avea o suprafațã suficientã
pentru a produce o bunã omogenizare a produsului, fãrã a
dezvolta o aromã râncedã. Având în vedere forma și
dimensiunile diferite ale recipientelor nu se recomandã
aceeași formã de agitatoare pentru toate produsele, ci trebuie proiectate astfel încât sã se evite zgârierea suprafeței
interioare a recipientului în timpul agitãrii produsului.
Ñ Materialele adecvate au fost descrise la pct. 2 din
partea I Ñ Prevederi generale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003
Ñ Forma de agitator recomandat pentru amestecarea
lichidelor în gãleți sau în vase metalice trebuie sã aibã
urmãtoarele dimensiuni: (fig. 1 din anexa nr. 4): un disc cu
diametrul de 150 mm, perforat cu 6 orificii, fiecare orificiu
având diametrul de 12,5 mm, dispuse pe un cerc cu diametrul de 100 mm, iar în centrul discului este fixatã o tijã
metalicã având la cealaltã extremitate un mâner cu buclã.
Lungimea tijei, inclusiv mânerul, este de aproximativ 1 m.
Ñ Ustensilele corespunzãtoare pentru utilizarea în
tancuri mici vor avea urmãtoarele dimensiuni aproximative
(fig. 2 din anexa nr. 4): o tijã cu lungimea de cel puțin 2 m,
având la o extremitate un disc cu diametrul de 300 mm,
perforat cu 12 orificii, fiecare orificiu având un diametru de
30 mm, dispuse pe un cerc cu diametrul de 230 mm.
Ñ Pentru amestecarea lichidelor din recipiente mari se
recomandã agitarea mecanicã sau agitarea cu aer comprimat curat. Se va utiliza un volum minim de aer, la o presiune minimã, pentru a preveni contaminarea.
Notã: De câte ori este solicitat ”aer comprimat curat,,
este necesar sã se utilizeze aerul comprimat din care s-au
eliminat toți contaminanții (inclusiv uleiurile, apa și praful).
2.3. Agitator
Cu lamã latã, cu o lungime destul de mare pentru a se
ajunge la baza recipientului cu produs, fiind de preferat ca
una dintre margini sã aibã forma recipientului (fig. 3 din
anexa nr. 4).
2.4. Cupe
Ñ Fig. 4 din anexa nr. 4 prezintã o cupã de dimensiuni
și formã corespunzãtoare pentru prelevarea probei. Cupa
este dotatã cu un mâner solid cu o lungime de cel puțin
150 mm.
Capacitatea cupei nu trebuie sã fie mai micã de 50 ml.
Un avantaj în plus îl reprezintã mânerul îndoit. Forma
conicã permite stivuirea cupelor.
Ñ Alternativ, se pot utiliza cupe de o capacitate similarã, care trebuie sã aibã pãrțile laterale gradate în
5 secțiuni egale pentru a asista prelevarea de probe a produselor pãstrate proporțional în mai multe recipiente.
2.5. Bagheta
Rotundã, cu lungimea de aproximativ 1 m și diametrul
de 35 mm.
2.6. Recipient
Pentru o capacitate de prelevare de 5 l, cu gura largã.
2.7. Lingura sau spatula
Cu lame late.
2.8. Recipiente cu probe
Conform pct. 3 din partea I Ñ Prevederi generale
3. Procedura
3.1. Prelevarea de probe din sortimentele de lapte parțial
deshidratat, neîndulcit

Se preleveazã o probã în cantitate minimã de 200 g.
3.1.1. Se omogenizeazã bine produsul, prin amestecare
sau prin agitare cu ustensilele menționate ori prin agitare
mecanicã sau prin transvazarea dintr-un recipient într-altul
ori prin utilizarea aerului comprimat (vezi nota de la
pct. 2.2), pânã în momentul în care produsul va fi suficient
de omogen.
Proba se ia imediat dupã ce s-a omogenizat cu ajutorul
unei sonde. Dacã atingerea unei omogenitãți suficiente se
dovedește dificilã, probele trebuie prelevate din pãrți diferite ale recipientului care conține produsul respectiv, pânã
la cantitatea totalã minimã de 200 g (dacã proba este un
amestec de subprobe, acest lucru trebuie menționat pe eticheta probei și în raportul însoțitor).
3.1.2. Prelevarea de probe din produsele ambalate în
recipiente mici destinate comercializãrii cu amãnuntul:
Recipientul intact și închis poate constitui o probã. Se
pot lua unul sau mai multe recipiente având același numãr
de lot sau cod, astfel încât sã poatã constitui o probã de
cel puțin 200 g.

3

3.2. Prelevarea de probe din laptele parțial deshidratat, îndulcit
3.2.1. Generalitãți
Prelevarea de probe din recipientele pentru vânzarea
en gros a laptelui parțial deshidratat, îndulcit, poate fi
foarte dificilã, mai ales dacã produsul nu este omogen și
este foarte vâscos.
Probleme de prelevare pot apãrea și datoritã prezenței
cristalelor mari de zaharozã sau lactozã ori din cauza precipitãrii unor sãruri variate care se pot forma în interiorul
produsului sau pot adera de pereți; probleme mai pot
apãrea și datoritã prezenței bucãților mari de produs.
Aceste condiții devin evidente în momentul în care se
introduce în recipientul cu produsul o sondã de prelevare,
ce se scoate dupã ce a fost exploratã o suprafațã cât mai
mare. Dacã dimensiunea cristalelor nu depãșește 6 mm,
nu vor fi probleme de prelevare din aceastã cauzã. Dacã
produsul nu este omogen, acest lucru trebuie notat pe eticheta probei de pe raportul însoțitor. Deoarece laptele concentrat îndulcit este depozitat frecvent la temperatura
atmosfericã, se recomandã ca, pentru a se obține o probã
reprezentativã, sã se aducã conținutul la o temperaturã de
minimum 20¼C.
3.2.2. Procedura
Se preleveazã o probã în cantitate de minimum 200 g.
Ñ Recipiente deschise
Unul dintre capetele recipientului va fi scos dupã ce a
fost curãțat și uscat în prealabil pentru a preveni pãtrunderea materiilor strãine în recipient în timpul deschiderii.
Conținutul va fi amestecat cu ajutorul unui agitator (fig. 3
din anexa nr. 4). Se va trece lama peste marginile și
fundul recipientului pentru a se scoate orice urmã de produs. Conținutul va fi bine amestecat printr-o combinație de
mișcãri rotative și verticale, cu agitatorul înclinat diagonal,
cu grijã pentru ca aerul sã nu se încorporeze în probã. Se
va scoate agitatorul, iar laptele concentrat aderent va fi
transferat într-un recipient de 5 l (pct. 2.6), cu ajutorul unei
spatule sau a unei linguri. Amestecarea și scoaterea vor fi
repetate pânã se vor aduna 2Ñ3 l de lapte concentrat.
Acesta se amestecã pânã când devine omogen și pânã
când se va preleva o probã de cel puțin 200 g.
Ñ Butoaie închise, cu dopuri la vârf sau laterale
Din motivele descrise la pct. 3.2.1 prelevarea de probe
prin orificiul lãsat de dop se poate efectua doar dacã laptele concentrat este foarte fluid și dacã are o consistențã
uniformã. Conținutul va fi amestecat prin introducerea unei
baghete prin orificiu, iar dupã ce a fost explorat și agitat în
cât mai multe direcții bagheta se va scoate și se va
pregãti o probã conform celor descrise la pct. 3.2.1.
Alternativ, se poate transvaza conținutul într-un recipient
corespunzãtor, astfel încât sã se recupereze cât mai mult
din butoi. Dupã agitarea cu un agitator proba se va colecta
conform celor descrise la pct. 3.2.1.
3.2.3. Prelevarea de probe din produsele ambalate în
recipiente mici destinate comercializãrii cu amãnuntul.
Recipientul intact și închis poate constitui o probã. Se
pot lua unul sau mai multe recipiente din același lot sau
cu același numãr de cod, astfel încât sã poatã constitui o
probã de cel puțin 200 g.
3.3. Conservarea, depozitarea și transportul probelor
Se face în conformitate cu pct. 5 și 6 din partea I Ñ
Prevederi generale.
III. METODA Nr. 2: PRELEVAREA DE PROBE DIN SORTIMENTELE DE
LAPTE PRAF

1. Obiect și domeniu de aplicare
Metoda se referã la prelevarea de probe pentru analiza
chimicã a:
a) laptelui deshidrat integral sau a laptelui praf integral;
b) laptelui deshidrat degresat sau a laptelui praf degresat;
c) laptelui deshidratat parțial degresat sau laptelui praf
parțial degresat;
d) laptelui deshidratat cu conținut ridicat de grãsimi sau
laptelui praf cu conținut ridicat de grãsimi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003

2. Echipamente
Conform pct. 2 din partea I Ñ Prevederi generale
2.1. Sonde cu dimensiunea destul de mare pentru a atinge
baza recipientului care conține produsul

Sondele care sunt în conformitate cu descrierea
cuprinsã în partea a IV-a sunt cele potrivite acestei utilizãri.
2.2. Polonic, lingurã sau spatulã cu lamã latã
2.3. Recipiente cu probe
Conforme pct. 3 din partea I Ñ Prevederi generale
3. Procedura
3.1. Generalitãți
Produsul nu trebuie sã absoarbã umiditatea atmosfericã
în timpul în care este depozitat în recipient sau în perioada anterioarã prelevãrii de probe pentru analizã. Dupã
prelevarea de probe recipientul va fi bine închis.
3.2. Prelevarea de probe
Se va preleva o probã de cel puțin 200 g. Sonda
curatã și uscatã se introduce în produs, dacã este nevoie
cu recipientul înclinat sau așezat pe o parte. Sonda se
introduce cu deschiderea în jos și se utilizeazã o ratã de
penetrare uniformã. În momentul în care sonda atinge baza
recipientului, ea va fi rotitã la 180¼, scoasã din recipient,
iar conținutul va fi turnat în recipientul de probã. Pentru
formarea unei probe de cel puțin 200 g sunt necesare una
sau mai multe sonde. Imediat dupã ce s-a terminat prelevarea de probe recipientul de probe se închide.
3.2.1. Prelevarea de probe din produsele ambalate în
recipiente mici destinate vânzãrii cu amãnuntul
Recipientul intact și închis poate constitui o probã. Se
pot lua unul sau mai multe recipiente din același lot sau
cu același numãr de cod, astfel încât sã poatã constitui o
probã în cantitate minimã de 200 g.
Notã: În cazul produselor descrise cu denumirea
”instant,,, proba trebuie sã fie constituitã dintr-un pachet
întreg nedeschis.
3.3. Conservarea, depozitarea și transportul probei
Se face în conformitate cu pct. 5 și 6 din partea I Ñ
Prevederi generale.
IV. SONDE PENTRU PRELEVAREA DE PROBE DIN LAPTELE
PRAF CONSERVAT, ÎN VRAC

1. Tipuri de sonde
Tipul A: lungã
Tipul B: scurtã
(fig. 5 din anexa nr. 4)

2. Materiale
Lama și tija vor fi confecționate din metal lustruit, de
preferat din oțel inoxidabil.
Sonda de tip lung va fi de preferințã confecționatã din
oțel inoxidabil.
Sonda de tip scurt va fi prevãzutã cu un mâner
detașabil din lemn sau din plastic, dotat cu o tijã prinsã de
lamã.
3. Construcția
3.1. Forma, materialul și finisarea sondei trebuie sã permitã curãțarea ușoarã.
3.2. Muchiile lamei de tip A trebuie sã fie ascuțite, pentru a permite prelevarea probei prin rãzuire.
3.3. Vârful lamei va fi suficient de ascuțit pentru a facilita prelevarea de probe.
4. Dimensiunile principale
Sondele vor fi conforme cu dimensiunile date în tabelul
de mai jos (cu o toleranțã de 10%):
Tipul A lung

Lungimea lamei
Grosimea lamei
Diametrul interior al lamei
la vârf
Diametrul interior al lamei
la mâner sau tijã
Lãțimea șanțului la vârf
Lãțimea șanțului la mâner
sau tijã

Tipul B scurt

800
de la 1 la 2

400
de la 1 la 2

18

32

22
4

28
20

14

14

5. Notã privind utilizarea sondelor
5.1. Sondele pot fi introduse vertical, dacã existã mai
puține particule care plutesc liber.
Sondele de tip A vor fi complet umplute prin întoarcere
și astfel pot fi retrase vertical.
Sondele de tip B sunt deja umplute complet în timpul
inserãrii, dar trebuie scoase în poziție oblicã pentru a se
evita pierderile de la partea inferioarã.
5.2. În cazul în care sunt prezente particule care plutesc liber, se înclinã recipientul, iar sondele sunt inserate
aproape orizontal, cu șanțurile în jos, la scoatere fiind
orientate cu șanțul în sus.

ANEXA Nr. 2

METODE DE ANALIZÃ
recomandate pentru anumite sortimente de lapte conservat parțial sau total deshidratat
I. Prevederi generale
II. Determinarea substanței uscate în:
a) lapte concentrat neîndulcit, cu conținut ridicat de
grãsime, conform metodei nr. 1 descrise în anexa nr. 3;
b) lapte concentrat neîndulcit, conform metodei nr. 1
descrise în anexa nr. 3;
c) lapte concentrat neîndulcit, parțial degresat, conform
metodei nr. 1 descrise în anexa nr. 3;
d) lapte concentrat neîndulcit, degresat, conform metodei nr. 1 descrise în anexa nr. 3;
e) lapte concentrat îndulcit, conform metodei nr. 1 descrise în anexa nr. 3;
f) lapte concentrat îndulcit, parțial degresat, conform
metodei nr. 1 descrise în anexa nr. 3;
g) lapte concentrat îndulcit, degresat, conform metodei
nr. 1 descrise în anexa nr. 3.
III. Determinarea umiditãții în:
a) lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
lapte praf cu conținut ridicat de grãsime, conform metodei
nr. 2 descrise în anexa nr. 3;
b) lapte deshidratat integral sau lapte praf integral, conform metodei nr. 2 descrise în anexa nr. 3;

c) lapte deshidratat parțial degresat sau lapte praf
parțial degresat, conform metodei nr. 2 descrise în anexa
nr. 3;
d) lapte deshidratat degresat sau lapte praf degresat,
conform metodei nr. 2 descrise în anexa nr. 3.
IV. Determinarea grãsimii în:
a) lapte concentrat neîndulcit, cu conținut ridicat de
grãsime, conform metodei nr. 3 descrise în anexa nr. 3;
b) lapte concentrat neîndulcit, conform metodei nr. 3
descrise în anexa nr. 3;
c) lapte concentrat neîndulcit, parțial degresat, conform
metodei nr. 3 descrise în anexa nr. 3;
d) lapte concentrat neîndulcit, degresat, conform metodei nr. 3 descrise în anexa nr. 3;
e) lapte concentrat îndulcit, conform metodei nr. 3 descrise în anexa nr. 3;
f) lapte concentrat îndulcit, parțial degresat, conform
metodei nr. 3 descrise în anexa nr. 3;
g) lapte concentrat îndulcit, degresat, conform metodei
nr. 3 descrise în anexa nr. 3;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003
h) lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
lapte praf cu conținut ridicat de grãsime, conform metodei
nr. 4 descrise în anexa nr. 3;
i) lapte deshidratat integral sau lapte praf integral, conform metodei nr. 4 descrise în anexa nr. 3;
j) lapte deshidratat parțial degresat sau lapte praf parțial
degresat, conform metodei nr. 4 descrise în anexa nr. 3;
k) lapte deshidratat degresat sau lapte praf degresat,
conform metodei nr. 4 descrise în anexa nr. 3.
V. Determinarea zaharozei din:
a) lapte concentrat îndulcit, conform metodei nr. 5 descrise în anexa nr. 3;
b) laptele concentrat îndulcit, parțial degresat, conform
metodei nr. 5 descrise în anexa nr. 3;
c) laptele concentrat îndulcit, degresat, conform metodei
nr. 5 descrise în anexa nr. 3.
VI. Determinarea acidului lactic și lactaților din:
a) lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
lapte praf cu conținut ridicat de grãsime, conform metodei
nr. 6 descrise în anexa nr. 3;

b) lapte deshidratat integral sau lapte praf integral, conform metodei nr. 6 descrise în anexa nr. 3;
c) lapte deshidratat parțial degresat sau lapte praf
parțial degresat, conform metodei nr. 6 descrise în anexa
nr. 3;
d) lapte deshidratat degresat sau lapte praf degresat,
conform metodei nr. 6 descrise în anexa nr. 3.
VII. Determinarea activitãții fosfatazei în:
a) lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
lapte praf cu conținut ridicat de grãsime, conform metodelor nr. 7 sau 8 descrise în anexa nr. 3;
b) lapte deshidratat integral sau lapte praf integral, conform metodelor nr. 7 sau 8 descrise în anexa nr. 3;
c) lapte deshidratat parțial degresat sau lapte praf
parțial degresat, conform metodelor nr. 7 sau 8 descrise în
anexa nr. 3.
d) lapte deshidratat degresat sau lapte praf degresat,
conform metodelor nr. 7 sau 8 descrise în anexa nr. 3.

ANEXA Nr. 3

DESCRIEREA METODELOR DE ANALIZÃ
pentru anumite sortimente de lapte conservat, parțial sau total deshidratat, destinate consumului uman
PREVEDERI GENERALE

1. Prepararea probei pentru analiza chimicã
1.1. Lapte concentrat neîndulcit cu conținut ridicat de grãsime
Lapte concentrat neîndulcit
Lapte concentrat neîndulcit, parțial degresat
Lapte concentrat neîndulcit, degresat
Recipientul închis se agitã și se rãstoarnã. Se deschide
recipientul și se transvazeazã încet laptele în al doilea recipient care poate fi închis ermetic, omogenizând prin transfer repetat. Se asigurã omogenizarea grãsimii rãmase și a
laptelui, care au aderat la pereții și la capacul recipientului.
Se închide recipientul. În cazul în care conținutul nu este
omogen, se încãlzește recipientul într-o baie de apã la
temperatura de 40¼C. Se agitã puternic la fiecare
15 minute. Dupã douã ore recipientul se scoate din baia
de apã și se lasã la rãcit la temperatura camerei. Se
scoate capacul și se amestecã bine conținutul recipientului
cu o lingurã sau cu o spatulã (dacã s-a separat grãsimea,
proba nu trebuie verificatã). Se pãstreazã la loc rece.
1.2. Lapte concentrat îndulcit
Laptele concentrat îndulcit, parțial degresat
Laptele concentrat îndulcit, degresat
Cutii de conserve: Cutia de conserve închisã se
încãlzește într-o baie de apã la temperatura de 30Ñ40¼C
timp de aproximativ 30 de minute. Se deschide cutia și se
amestecã bine conținutul cu o lingurã sau cu o spatulã, cu
mișcãri ascendente, descendente și circulare, pânã se
obține un amestec omogen al straturilor superioare și inferioare cu tot conținutul. Se asigurã încorporarea în probã a
laptelui rãmas pe pereții și pe baza cutiei. În mãsura posibilitãților se varsã conținutul într-un al doilea recipient
prevãzut cu un capac ermetic. Se închide recipientul și se
pãstreazã la loc rece.
Tuburi: Se taie capãtul și se varsã conținutul într-un
recipient prevãzut cu capac ermetic. Apoi tubul se taie longitudinal. Se rãzuiește conținutul care s-a lipit pe interior și
se amestecã cu grijã cu restul conținutului. Recipientul se
pãstreazã la loc rece.
1.3. Lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
lapte praf cu conținut ridicat de grãsime

Lapte deshidratat integral sau lapte praf integral
Lapte deshidratat parțial degresat sau lapte praf parțial
degresat
Lapte deshidratat degresat sau lapte praf degresat

Laptele praf se transferã într-un recipient curat și uscat
(cu capac ermetic), cu o capacitate de douã ori mai mare
decât volumul laptelui praf. Se închide imediat recipientul și
se amestecã bine laptele praf prin agitarea continuã și
rãsturnarea recipientului. În timpul pregãtirii probei trebuie
evitatã, pe cât posibil, expunerea laptelui praf la condițiile
atmosferice pentru a se minimiza absorbția de umiditate.
2. Reactivi
2.1. Apa
2.1.1. În cazurile în care se menționeazã apa pentru
dizolvare, diluare sau spãlare, se va utiliza apa distilatã
sau demineralizatã ori un tip de apã cu puritate cel puțin
echivalentã.
2.1.2. În cazul în care se face referire la ”dizolvare,,,
”soluție,, sau ”diluare,, fãrã alte indicații, se face în fapt
referire la ”soluția în apã,, și ”diluarea în apã,,.
2.2. Reactivi chimici
Toți reactivii chimici utilizați trebuie sã aibã calitatea
analiticã recunoscutã reactivilor, cu excepția stipulãrilor contrare.
3. Echipamente
a) Listele de echipamente
Listele de echipamente conțin doar acele aparate cu utilizãri specializate și aparatele cu specificații proprii.
b) Balanța analiticã
Balanța analiticã reprezintã balanța care poate cântãri
cu o precizie de cel puțin 0,1 mg.
4. Exprimarea rezultatelor
c) Calcularea procentelor
Cu excepția stipulãrilor contrare, rezultatele vor fi calculate ca procent raportat la masa probei sub forma primitã
în laborator.
d) Numãrul cifrelor semnificative
Rezultatul nu va conține mai multe cifre semnificative
decât cele care sunt justificate de precizia metodei de analizã utilizate.
5. Raportul testului
Ñ Raportul testului va identifica metoda de analizã utilizatã și rezultatele obținute. În plus, acesta va menționa
toate detaliile procedurii nespecificate în metoda de analizã
sau cele opționale, precum și orice circumstanțe care ar fi
putut influența rezultatele obținute.
Ñ Raportul testului va furniza toate informațiile necesare
pentru identificarea completã a probei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003
METODA Nr. 1: DETERMINAREA CONÞINUTULUI
DE SUBSTANÞÃ USCATÃ

(etuvã la temperatura de 99¼C)
1. Obiect și domeniu de aplicare
Aceastã metodã determinã conținutul de substanțã
uscatã din:
a) laptele concentrat neîndulcit, cu conținut ridicat de
grãsimi;
b) laptele concentrat neîndulcit;
c) laptele concentrat neîndulcit, parțial degresat;
d) laptele concentrat neîndulcit, degresat;
e) laptele concentrat îndulcit;
f) laptele concentrat îndulcit, parțial degresat;
g) laptele concentrat îndulcit, degresat.
2. Definiție
Conținutul de substanțã uscatã a tipurilor de lapte concentrat Ñ conținutul de substanțã uscatã determinat prin
metoda specificatã.
3. Principiu
O cantitate determinatã de probã se dilueazã în apã, se
amestecã cu nisip și se usucã la o temperaturã de
99¼C±1¼C. Masa dupã uscare reprezintã masa de substanțã uscatã și se calculeazã ca procent raportat la masa
probei.
4. Reactivi
Nisip de cuarț sau nisip de mare, tratat cu acid clorhidric (dimensiunea grãunțelor: 0,18Ñ0,5 mm, care sunt trecute printr-o sitã de 500 microni și reținute cu o sitã de
180 microni).
Nisipul trebuie sã respecte urmãtorul test de control: se
încãlzesc aproximativ 25 g de nisip timp de douã ore în
etuvã (pct. 5.3), conform celor descrise la pct. 6.1.Ñ6.3.
Se adaugã 5 ml de apã, se încãlzește iar în etuvã timp
de douã ore, se rãcește și se recântãrește. Diferența dintre
cele douã mase nu trebuie sã depãșeascã 0,5 mg.
Dacã este nevoie, se trateazã nisipul cu o soluție de
acid clorhidric 25% timp de 3 zile, amestecându-se din
când în când. Se spalã cu apã pânã dispare reacția acidã
sau pânã când apa de spãlare nu mai conține clor. Se
usucã la temperatura de 160¼C și se testeazã din nou,
conform celor descrise mai sus.
5. Aparatura
5.1. Balanțã analiticã
5.2. Capsule metalice, preferabil din nichel, aluminiu sau
oțel inoxidabil. Capsulele trebuie sã fie prevãzute cu
capace care se închid foarte bine, dar care se scot ușor.
Dimensiunile adecvate sunt: diametrul 60Ñ80 mm și
adâncimea aproximativ 25 mm.
5.3. Etuvã la presiune atmosfericã, bine aerisitã,
prevãzutã cu dispozitiv de termoreglare, cu o temperaturã
fixatã la 99¼C±1¼C. Temperatura în etuvã trebuie sã fie
uniformã.
5.4. Exicator, prevãzut cu silicagel proaspãt uscat, tratat
cu un indicator higrometric sau cu un agent deshidratant
echivalent.
5.5. Baghete din sticlã, aplatizate la un capãt, astfel
încât sã poatã fi introduse în interiorul capsulelor metalice
(pct. 5.2.).
5.6. Baie de apã fierbinte.
6. Procedura
6.1. În capsulã se introduc 25 g de nisip (pct. 4) și o
baghetã scurtã din sticlã (pct. 5.5).
6.2. Fãrã a acoperi capsula și conținutul sãu cu capacul, capsula, conținutul și capacul se introduc în etuvã
(pct. 5.3) și se încãlzesc timp de douã ore.
6.3. Se pune capacul și se transferã capsula în exicator
(pct. 5.4.). Se rãcește la temperatura camerei și se
cântãrește cu o precizie de 0,1 mg (M0).
6.4. Se pune nisipul într-o parte a capsulei. În spațiul
rãmas liber se introduc aproximativ 1,5 g probã de lapte
concentrat îndulcit sau 3,0 g lapte concentrat neîndulcit. Se
pune capacul și se cântãrește cu o precizie de 0,1 mg (M1).
6.5. Se ia capacul, se adaugã 5 ml de apã și, cu ajutorul unei tije din sticlã, se amestecã lichidele și apoi nisi-

pul cu porțiunea ocupatã de lichide. Bagheta se lasã în
amestec.
6.6. Se pune capsula într-o baie de apã la temperatura
de fierbere (pct. 5.6) pânã la evaporarea apei, care
dureazã de obicei 20 de minute. Din când în când se
agitã amestecul cu bagheta, pentru ca masa sã fie astfel
aerisitã și sã nu se compacteze în momentul uscãrii.
Bagheta se lasã în interiorul capsulei.
6.7. Se introduce capsula împreunã cu capacul în etuvã
(pct. 5.3) și se lasã o orã și jumãtate.
6.8. Se pune capacul, se transferã capsula în exicator
(pct. 5.4) și se lasã la rãcit la temperatura camerei, apoi
se cântãrește cu o precizie de 0,1 mg.
6.9. Se introduce din nou în etuvã capsula cu capac,
se ia capacul de pe capsulã și se încãlzește împreunã cu
capacul timp de încã o orã.
6.10. Se repetã procesul descris la pct. 6.8.
6.11. Se repetã procesele descrise la pct. 6.9 și 6.10
pânã în momentul în care diferența dintre cele douã mase
cântãrite succesiv este mai micã de 0,5 mg sau pânã
când masa crește. Dacã apare o creștere a masei, se va
utiliza cea mai micã masã obținutã prin calcul (pct. 7.1)
Ultima greutate înregistratã trebuie sã fie M2 g.
7. Exprimarea rezultatelor
7.1. Metoda de calcul
Conținutul de substanțã uscatã, calculat ca procent
raportat la masa probei, este dat de formula:
M2 Ð M0
M1 Ð M0

x 100,

în care:
M0 Ñ masa exprimatã în grame a capsulei, capacului
și nisipului dupã procesul descris la pct. 6.3;
M1 Ñ masa exprimatã în grame a capsulei, capacului,
nisipului și probei dupã procesul descris la pct. 6.4;
M2 Ñ masa exprimatã în grame a capsulei, capacului,
nisipului și probei uscate dupã procesul descris la
pct. 6.11.
7.2. Repetabilitate
Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri efectuate simultan sau într-o succesiune rapidã pe aceeași
probã, de același analist, în aceleași condiții, nu va depãși
0,2 g de substanțã uscatã/100 g de produs.
8. Calculul substanței uscate totale și al substanței
uscate negrase a laptelui
8.1. Conținutul de substanțã uscatã totalã lactatã din
lapte concentrat îndulcit este dat de relația:
Substanța uscatã totalã (obținutã prin metoda nr. 1) Ð
zaharoza (obținutã prin metoda nr. 5).
8.2. Conținutul de substanțã uscatã negrasã a laptelui
concentrat îndulcit este dat de formula:
Substanța uscatã totalã (obținutã prin metoda nr. 1) Ð
(conținutul de zaharozã obținut prin metoda nr. 5 și
conținutul de grãsime obținut prin metoda nr. 3).
8.3. Conținutul de substanțã uscatã negrasã a sortimentelor de lapte concentrat neîndulcit este dat de formula:
Substanța uscatã totalã (obținutã prin metoda nr. 1) Ð
conținutul de grãsime (obținut prin metoda nr. 3).
METODA Nr. 2: DETERMINAREA UMIDITÃÞII

(etuvã la temperatura de 102¼C)
1. Obiect și domeniu de aplicare
Aceastã metodã determinã pierderea masei la uscarea:
a) laptelui deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
a laptelui praf cu conținut ridicat de grãsime;
b) laptelui deshidratat integral sau a laptelui praf integral;
c) laptelui deshidratat parțial degresat sau a laptelui praf
parțial degresat;
d) laptelui deshidratat degresat sau a laptelui praf
degresat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003
2. Definiție
Conținutul de umiditate: pierderea masei prin uscare,
determinatã prin metoda specificatã.
3. Principiu
Masa rezidualã a unei probe prelevate pentru testare
este determinatã dupã uscarea la presiunea atmosfericã,
într-o etuvã la temperatura de 102¼C±1¼C, pânã la obținerea unei mase constante. Pierderea de masã va fi calculatã ca procent raportat la masa probei.
4. Aparatura
4.1. Balanța analiticã
4.2. Capsule, preferabil din nichel, aluminiu, oțel inoxidabil sau sticlã. Capsulele trebuie sã fie prevãzute cu
capace care se închid foarte bine, dar care se scot ușor.
Dimensiunile adecvate sunt: diametrul 60Ñ80 mm și
adâncimea aproximativ 25 mm.
4.3. Etuvã la presiune atmosfericã, bine aerisitã,
prevãzutã cu dispozitiv de termoreglare, cu o temperaturã
fixatã la temperatura de 102¼C±1¼C. Temperatura în etuvã
trebuie sã fie uniformã.
4.4. Exicator care conține silicagel proaspãt uscat, tratat
cu un indicator higrometric sau cu un agent deshidratant
echivalent.
5. Procedura
5.1. Se ia capacul de pe capsulã (pct. 4.2), se așazã
împreunã cu acesta în etuvã (pct. 4.3) și se încãlzește
timp de aproximativ o orã.
5.2. Se acoperã capsula cu capacul și se transferã în
exicator (pct. 4.4). Se lasã la rãcit la temperatura camerei
și se cântãrește cu o precizie de 0,1 mg (MO).
5.3. În capsulã se introduc aproximativ 2g probã de
lapte deshidratat, se acoperã capsula cu capacul, iar
capsula astfel acoperitã se cântãrește imediat, cu o precizie de 0,1 mg (M1).
5.4. Se ia capacul de pe capsulã și se introduce
capsula descoperitã împreunã cu capacul în etuvã unde se
lasã douã ore.
5.5. Se pune capacul, se transferã în exicator capsula
acoperitã, se lasã la rãcit la temperatura camerei și se
cântãrește imediat cu o precizie de 0,1 mg.
5.6. Se ia capacul de pe capsulã și se încãlzește
capsula descoperitã în etuvã împreunã cu capacul timp de
o orã.
5.7. Se repetã procedura descrisã la pct. 5.5.
5.8. Se repetã procedurile descrise la pct. 5.5 și 5.6
pânã în momentul în care micșorarea masei dintre
cântãririle succesive nu depãșește valoarea de 0,5 mg sau
pânã în momentul în care se mãrește masa. În cazul în
care apare o creștere a masei, se va utiliza cea mai micã
masã obținutã prin calcul (pct. 6.1). Ultima greutate înregistratã trebuie sã fie M2g.
6. Exprimarea rezultatelor
6.1. Metoda de calcul
Pierderea masei prin uscarea probei, exprimatã ca procent raportat la masã, se calculeazã cu formula:
M1 Ð M2
x 100,
M1 Ð M0
în care:
M0 Ñ masa exprimatã în grame a capsulei și capacului
dupã procedura descrisã la pct. 5.2;
M1 Ñ masa exprimatã în grame a capsulei, capacului
și probei dupã procedura descrisã la pct. 5.3;
M2 Ñ masa exprimatã în grame a capsulei, capacului
și probei finale dupã procedura descrisã la pct. 5.5.
6.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri efectuate
simultan sau într-o succesiune rapidã pe aceeași probã, de
cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va depãși
0,1 g umiditate/100 g de produs.

7

METODA Nr. 3: DETERMINAREA CONÞINUTULUI DE GRÃSIME
DIN SORTIMENTELE DE LAPTE CONCENTRAT
(METODA R…SE Ñ GOTTLIEB)

1. Obiect și domeniu de aplicare
Metoda determinã conținutul de grãsime din:
a) lapte concentrat neîndulcit, cu conținut ridicat de
grãsime;
b) lapte concentrat neîndulcit;
c) lapte concentrat neîndulcit, parțial degresat;
d) lapte concentrat neîndulcit, degresat;
e) lapte concentrat îndulcit;
f) lapte concentrat îndulcit, parțial degresat;
g) lapte concentrat îndulcit degresat.
2. Definiție
Conținutul de grãsime al sortimentelor de lapte
concentrat Ñ conținutul de grãsime determinat prin metoda
specificatã.
3. Principiu
Conținutul de grãsime se determinã prin extragerea
grãsimii cu eter etilic și eter de petrol dintr-o soluție alcoolicã amoniacalã a probei, urmatã de evaporarea solvenților,
cântãrirea reziduului, calcularea ca procent din masa probei, conform principiului Ršse Ñ Gottlieb.
4. Reactivi
Toți reactivii trebuie sã respecte cerințele specificate
pentru proba martor (pct. 6.1.). Dacã este necesar, reactivii
pot fi redistilați în prezența unui gram de grãsime de unt
pentru 100 ml de solvent.
4.1. Soluția amoniacalã, aproximativ 25% (m/m) NH3
(densitatea la temperatura de 20¼C este de aproximativ
0,91 g/ml) sau o soluție amoniacalã de concentrație cunoscutã.
4.2. Alcool etilic, 96±2% (v/v), sau, dacã nu este disponibil alcool etilic denaturat cu metanol, etil-metil-cetonã sau
eter de petrol.
4.3. Eter etilic, fãrã peroxizi.
Nota 1: Pentru testarea peroxizilor se adaugã pânã la
10 ml de eter într-un cilindru mic de sticlã cu dop, clãtit
înainte cu eter, 1 ml soluție proaspãt pregãtitã de iodurã
de potasiu 10% Se agitã și se lasã în repaus timp de un
minut. În nici unul dintre straturi nu trebuie sã aparã culoarea galbenã.
Nota 2: Eterul etilic poate fi menținut fãrã peroxizi, prin
adãugarea unei folii ude de zinc care a fost complet introdusã în soluție diluatã de sulfat de cupru acidificatã timp
de un minut și ulterior a fost spãlatã cu apã. Se utilizeazã
aproximativ 8.000 mm2 folie de zinc pe litru; se taie în
benzi suficient de lungi pentru a ajunge cel puțin la
jumãtatea recipientului.
4.4. Eter de petrol, cu intervalul de distilare între 30¼C
și 60¼C.
4.5. Amestec solvent, preparat cu puțin timp înainte de
utilizare prin amestecarea unor volume egale de eter etilic
(pct. 4.3) și de eter de petrol (pct. 4.4) (în cazul în care
se indicã utilizarea amestecului solvent, el poate fi înlocuit
cu eter etilic sau cu eter de petrol, singure).
5. Aparatura
5.1. Balanțã analiticã
5.2. Tuburi sau baloane adecvate de extracție,
prevãzute cu dopuri șlefuite sau cu alte dispozitive de
închidere care nu sunt afectate de solvenții utilizați.
5.3. Baloane cu pereți subțiri și cu fund plat, cu capacitatea între 150Ñ250 ml.
5.4. Etuvã la presiune atmosfericã, bine aerisitã și
prevãzutã cu dispozitiv de termoreglare (reglat pentru operarea la temperatura de 102¼C ± 1¼C).
5.5. Granule care împiedicã clocotirea, degresate, neporoase, nefriabile, de exemplu granulele de sticlã sau
bucãțile de carburã de siliciu (utilizarea acestui material
este opționalã; vezi pct. 6.2.1).
5.6. Sifon pentru tuburile de extracție.
5.7. Centrifugã (opțional).
6. Procedurã
6.1. Proba oarbã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003

În același timp cu determinarea conținutului de grãsime
din probã se efectueazã o probã oarbã, pe 10 ml de apã,
utilizându-se același tip de aparaturã de extracție, aceiași
reactivi, în aceleași cantitãți și cu ajutorul aceleiași proceduri, conform celor descrise mai jos, cu excepția pct. 6.2.2.
În cazul în care rezultatul probei oarbe depãșește 0,5 mg,
trebuie verificați reactivii, iar reactivii impuri trebuie purificați
sau înlocuiți.
6.2. Determinarea
6.2.1. Se usucã un balon (pct. 5.3), dacã este necesar
împreunã cu niște granule care împiedicã clocotirea
(pct. 5.5), pentru a se efectua o fierbere ușoarã în timpul
eliminãrii ulterioare a solvenților în etuvã (pct. 5.4) timp de
jumãtate de orã Ñ o orã. Se lasã balonul sã se rãceascã
la temperatura camerei în care se efectueazã cântãrirea și
apoi se cântãrește corespunzãtor balonul rãcit, cu o precizie de 0,1 mg.
6.2.2. Se agitã proba preparatã și se cântãresc imediat,
cu o precizie de 1 mg, 2Ñ2,5 g de probã, dacã este
îndulcitã, sau 4Ñ5 g de probã dacã este neîndulcitã, direct
în aparatura de extracție (pct. 5.2). Se adaugã apã pânã
la 10,5 ml și se agitã ușor, încãlzindu-se puțin proba (la
temperatura de 40¼CÑ50¼C) pânã când produsul este
complet dispersat. Proba trebuie dispersatã complet pentru
cã altfel determinarea trebuie repetatã.
6.2.3. Se adaugã 1,5 ml de amoniac (25%) (pct. 4.1)
sau un volum corespunzãtor dintr-o soluție mai puternicã și
se amestecã bine.
6.2.4. Se adaugã 10 ml alcool etilic (pct. 4.2) și se
amestecã lichidele în aparatul menținut deschis.
6.2.5. Se adaugã 25 ml eter etilic (pct. 4.3). Se rãcește
sub jet de apã. Se închide aparatul, se agitã puternic și
se întoarce de mai multe ori timp de un minut.
6.2.6. Se scoate cu atenție dopul și se adaugã 25 ml
eter de petrol, utilizându-se primii mililitri pentru clãtirea
dopului și a interiorului gâtului aparatului, lãsând soluția cu
care s-a clãtit sã pãtrundã în interiorul aparatului. Se
închide cu dopul, se agitã și se întoarce de mai multe ori
timp de 30 de secunde. Nu se agitã prea tare dacã nu se
folosește centrifuga în cazul descris la pct. 6.2.7.
6.2.7. Se lasã aparatul în repaus pânã când se limpezește stratul superior de lichid și se separã distinct de
stratul apos inferior. Alternativ se efectueazã o separare
prin utilizarea unei centrifuge adecvate (pct. 5.7).
Notã: În cazul în care se folosește o centrifugã ce nu
este acționatã de un motor în 3 faze, se pot produce
scântei și de aceea trebuie sã se evite cu foarte multã
atenție explozia sau focul care poate fi declanșat de vaporii de eter provenind, de exemplu, dintr-un tub spart.
6.2.8. Se scoate dopul, se clãtește dopul și interiorul
gâtului aparatului cu câțiva mililitri de solvent amestecat
(pct. 4.5) și se lasã soluția cu care s-a clãtit sã curgã în
interiorul aparatului. Se transferã cu foarte multã atenție un
volum cât mai mare din stratul supranatant, prin decantare sau
cu ajutorul unui sifon (pct. 5.6), în balonul pregãtit (pct. 6.2.1).
Notã: Dacã transferul nu se efectueazã cu ajutorul unui
sifon, poate fi necesar sã se adauge puținã apã pentru
ridicarea interfeței dintre cele douã straturi, astfel ajutându-se
decantarea.
6.2.9. Se clãtește interiorul și exteriorul gâtului aparatului
sau vârful și stratul inferior al sifonului cu câțiva mililitri de
solvent amestecat (pct. 4.5). Se lasã soluția cu care s-a
clãtit partea exterioarã a aparatului sã curgã în balon, iar
pe cea cu care s-a clãtit interiorul gâtului și sifonul în interiorul aparatului de extracție.
6.2.10. Se efectueazã o a doua extracție prin repetarea
procedurii descrise la pct. 6.2.5Ñ6.2.9 inclusiv, dar folosind
15 ml eter etilic și 15 ml eter de petrol.
6.2.11. Se efectueazã o a treia extracție prin repetarea
procedurii menționate la pct. 6.2.10, dar se omite clãtirea
finalã (pct. 6.2.9).

Notã: Nu este obligatoriu sã se efectueze aceastã a treia
extracție la analizarea probelor de lapte concentrat neîndulcit, degresat, și de lapte concentrat îndulcit, degresat.
6.2.12. Se evaporã sau se distileazã cu atenție o cantitate cât mai mare de solvent (inclusiv etanol). Dacã balonul
este de capacitate micã, va fi nevoie ca dupã fiecare
extracție sã se scoatã o anumitã cantitate de solvent.
6.2.13. Dacã solventul nu emanã un miros puternic, se
așazã balonul în etuvã și se încãlzește o orã.
6.2.14. Se scoate balonul din etuvã, se lasã sã se
rãceascã la temperatura camerei în care se va efectua
cântãrirea și se va cântãri cu o precizie de 0,1 mg.
6.2.15. Se repetã procedurile descrise la pct. 6.2.12 și
6.2.14 pentru perioade de încãlzire de 30Ñ60 de minute
pânã când diferența dintre cele douã mase cântãrite succesiv este mai micã de 0,5 mg sau pânã în momentul în
care crește masa. Dacã apare o creștere a masei, se va
utiliza cea mai micã masã obținutã prin calcul (pct. 7.1).
Greutatea finalã înregistratã va fi M1g.
6.2.16. Se adaugã 15Ñ25 ml eter de petrol pentru a
se confirma cã substanța extrasã este total solubilã. Se
încãlzește ușor și se agitã solventul pânã la dizolvarea
totalã a grãsimii.
6.2.16.1. Dacã substanța extrasã este total solubilã în
eterul de petrol, masa grãsimii va reprezenta diferența dintre greutãțile determinate la procedurile descrise la
pct. 6.2.1 și 6.2.15.
6.2.16.2. Dacã se remarcã prezența unei anumite cantitãți de substanțã insolubilã sau în caz cã existã dubii,
grãsimea se va extrage complet din baloane, prin spãlare
repetatã cu eter de petrol cald, lãsând materialul nedizolvat
sã se așeze dupã fiecare decantare. Se clãtește de 3 ori
exteriorul gâtului balonului. Se încãlzește balonul, se introduce în etuvã și se lasã timp de o orã, se lasã apoi sã
se rãceascã la temperatura camerei în care se va efectua
cântãrirea (pct. 6.2.1) și se va cântãri cu o precizie de
0,1 mg. Masa grãsimii va reprezenta diferența dintre masa
obținutã potrivit pct. 6.2.15 și aceastã masã finalã.
7. Exprimarea rezultatelor
7.1. Metoda de calcul
Masa exprimatã în grame de extras de grãsime este:
(M1 Ñ M2) Ñ (B1 Ð B2),
iar conținutul de grãsime al probei, exprimat sub formã
de procent, este:
(M1 Ð M2) Ð (B1 Ð B2)
x 100,
S
în care:
M1 Ñ masa exprimatã în grame a balonului M cu
grãsime dupã etapa descrisã la pct. 6.2.15;
M2 Ñ masa exprimatã în grame a balonului M dupã
procedura descrisã la pct. 6.2.1 sau, în caz de substanțe
nedizolvate ori de neclaritãți, dupã etapa descrisã la
pct. 6.2.16.2;
B1 Ñ masa exprimatã în grame a balonului B al probei
martor dupã etapa descrisã la pct. 6.2.15;
B2 Ñ masa exprimatã în grame a balonului B dupã
etapa descrisã la pct. 6.2.1 sau, în caz de substanțe nedizolvate ori de dubii, dupã etapa descrisã la pct. 6.2.16.2;
S Ñ masa exprimatã în grame a probei utilizate.
7.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri obținute
simultan sau într-o succesiune rapidã pe aceeași probã, de
cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va depãși 0,05 g
grãsime / 100 g de produs.
METODA Nr. 4: DETERMINAREA CONÞINUTULUI DE GRÃSIME
DIN SORTIMENTELE DE LAPTE DESHIDRATAT
(METODA R…SE Ñ GOTTLIEB)

1. Obiect și domeniu de aplicare
Aceastã metodã determinã conținutul de grãsime din:
a) laptele deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
laptele praf cu conținut ridicat de grãsime;
b) laptele deshidratat integral sau laptele praf integral;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003
c) laptele deshidratat parțial degresat sau laptele praf
parțial degresat;
d) laptele deshidratat degresat sau laptele praf degresat.
2. Definiție
Conținutul de grãsime din sortimentele de lapte deshidratat Ñ
conținutul de grãsime determinat prin metoda specificatã.
3. Principiu
Conținutul de grãsime se determinã prin extragerea
grãsimii cu eter etilic și eter de petrol dintr-o soluție alcoolicã amoniacalã a probei, urmatã de evaporarea solvenților,
cântãrirea reziduului și calcularea ca procent din masa probei, conform principiului RšseÑGottlieb.
4. Reactivi
Toți reactivii trebuie sã respecte cerințele specificate
pentru proba oarbã (pct. 6.1). Dacã este necesar, reactivii
pot fi redistilați în prezența unui gram de grãsime de unt
pe 100 ml de solvent.
4.1. Soluție amoniacalã, aproximativ 25% (m/m) NH3
(densitatea la temperatura de 20¼C este de aproximativ
0,91 g/ml) sau o soluție mai puternicã de concentrație
cunoscutã
4.2. Alcool etilic, 96 ± 2% (v/v), sau, dacã nu este disponibil, alcool etilic denaturat cu metanol, etil-metil-cetonã
sau eter de petrol
4.3. Eter etilic, fãrã peroxizi
Nota 1: Pentru testarea peroxizilor se adaugã pânã la
10 ml de eter într-un cilindru mic de sticlã cu dop, clãtit
înainte cu eter, 1 ml soluție proaspãt pregãtitã de iodurã
de potasiu 10%. Se agitã și se lasã în repaus timp de un
minut. În nici unul dintre straturi nu trebuie sã aparã culoarea galbenã.
Nota 2: Eterul etilic poate fi menținut fãrã peroxizi, prin
adãugarea unei folii umede de zinc care a fost complet
introdusã în soluție diluatã de sulfat de cupru acidificatã,
timp de un minut și ulterior a fost spãlatã cu apã. Se utilizeazã aproximativ 8.000 mm2 folie de zinc/litru; se taie în
benzi suficient de lungi pentru a ajunge cel puțin la
jumãtatea recipientului.
4.4. Eterul de petrol, cu domeniul de distilare între 30¼C
și 60¼C
4.5. Amestecul solvent, preparat cu puțin timp înainte
de utilizare, prin amestecarea unor volume egale de eter
etilic (pct. 4.3) și de eter de petrol (pct. 4.4) (în cazul în
care se indicã utilizarea amestecului solvent, acesta se
poate înlocui cu eter etilic sau cu eter de petrol, singure).
5. Aparatura
5.1. Balanțã analiticã
5.2. Eprubete sau baloane adecvate de extracție,
prevãzute cu dopuri șlefuite sau alte dispozitive de închidere neafectate de solvenții utilizați
5.3. Baloane cu pereți subțiri și cu fund plat, cu capacitatea între 150Ñ250 ml
5.4. Etuvã la presiune atmosfericã, bine aerisitã și
prevãzutã cu dispozitiv de termoreglare (reglat pentru operarea la temperatura de 102¼C ± 1¼C)
5.5. Granule împotriva clocotirii, degresate, neporoase,
nefriabile la utilizare, de exemplu granule de sticlã sau
bucãți de carburã de siliciu (utilizarea acestui material este
opționalã; pct. 6.2.1)
5.6. Baie de apã la temperatura de 60¼CÐ70¼C
5.7. Sifon pentru tuburile de extracție
5.8. Centrifugã (opțional).
6. Procedura
6.1. Probã oarbã
În același timp cu determinarea conținutului de grãsime
din probã, se efectueazã o determinare blanc pe 10 ml de
apã, utilizându-se același tip de aparat de extracție, aceiași
reactivi, în aceleași cantitãți și cu ajutorul aceleiași proceduri,
conform celor descrise mai jos, cu excepția pct. 6.2.2. În
cazul în care testul blanc depãșește 0,5 mg, reactivii trebuie
verificați, iar reactivii impuri trebuie purificați sau înlocuiți.
6.2. Determinarea
6.2.1. Se usucã în etuvã (pct. 5.4.) un balon (pct. 5.3)
și, dacã este necesar, niște granule împotriva clocotirii
(pct. 5.5), pentru a se susține o fierbere ușoarã în

9

timpul eliminãrii ulterioare a solvenților timp de jumãtate de
orãÑo orã. Se lasã balonul sã se rãceascã la temperatura
camerei în care se efectueazã cântãrirea și apoi se
cântãrește corespunzãtor balonul rãcit, cu o precizie de
0,1 mg.
6.2.2. Se cântãrește cu o precizie de 1 mg, direct în aparatul de extracție (pct. 5.2) sau prin diferențã, aproximativ 1 g
de lapte praf integral sau aproximativ 1,5 g lapte praf degresat ori parțial degresat. Se adaugã 10 ml de apã și se agitã
ușor, pânã când se amestecã complet tot laptele praf (pentru
anumite probe s-ar putea sã fie nevoie de cãldurã).
6.2.3. Se adaugã 1,5 ml de amoniac (25%) (pct. 4.1)
sau un volum corespunzãtor dintr-o soluție mai puternicã și
se încãlzește într-o baie de apã (pct. 5.6) timp de
15 minute la o temperaturã de 60¼CÑ70¼C, agitându-se
din când în când. Se rãcește, de exemplu, sub jet de apã.
6.2.4. Se adaugã 10 ml etanol (pct. 4.2) și se amestecã lichidele în aparatul menținut deschis.
6.2.5. Se adaugã 25 ml eter etilic (pct. 4.3). Se rãcește
sub jet de apã. Se închide aparatul, se agitã puternic și
se întoarce de mai multe ori timp de un minut.
6.2.6. Se scoate cu atenție dopul și se adaugã 25 ml
eter de petrol (pct. 4.4), utilizându-se primii mililitri pentru
clãtirea dopului și a interiorului gâtului aparatului, lãsând
soluția cu care s-a clãtit sã pãtrundã în aparat. Se închide
cu dopul, se agitã și se întoarce de mai multe ori timp de
30 de secunde. Nu se agitã prea tare dacã nu se va
folosi centrifugarea în cazul descris la pct. 6.2.7.
6.2.7. Se lasã aparatul în repaus pânã când se limpezește stratul superior de lichid și se separã distinct de
stratul apos inferior. Alternativ se efectueazã separarea prin
utilizarea unei centrifugi adecvate (pct. 5.8).
Notã: În cazul în care se folosește o centrifugã ce nu
este acționatã de un motor în 3 faze, se pot produce
scântei și de aceea trebuie sã se evite cu foarte multã
atenție explozia sau focul care pot fi declanșate de vaporii
de eter provenind, de exemplu, dintr-o eprubetã spartã.
6.2.8. Se scoate dopul, se clãtește dopul și interiorul
gâtului aparatului cu câțiva mililitri de solvent amestecat
(pct. 4.5) și se lasã soluția cu care s-a clãtit sã curgã în
interiorul aparatului. Se transferã cu foarte multã atenție în
balonul pregãtit (pct. 6.2.1) un volum cât mai mare din
stratul supranatant, prin decantare sau cu ajutorul unui
sifon (pct. 5.7).
Notã: Dacã transferul nu se efectueazã cu ajutorul unui
sifon, poate fi necesar sã se adauge puținã apã pentru
ridicarea interfeței dintre cele douã straturi, astfel
susținându-se decantarea.
6.2.9. Se clãtește interiorul și exteriorul gâtului aparatului
sau vârful și partea inferioarã a sifonului cu câțiva mililitri
de solvent amestecat. Se lasã soluția cu care s-a clãtit
partea exterioarã a aparatului sã curgã în balon, iar pe
cea cu care s-a clãtit interiorul gâtului și sifonul, în interiorul aparatului de extracție.
6.2.10. Se efectueazã o a doua extracție prin repetarea
procedurii descrise la pct. 6.2.5Ñ6.2.9 inclusiv, dar folosindu-se doar 15 ml eter etilic și 15 ml de eter de petrol.
6.2.11. Se efectueazã o a treia extracție prin repetarea
procedurii menționate la pct. 6.2.10, dar se omite clãtirea
finalã (pct. 6.2.9).
Notã: Nu este obligatoriu sã se efectueze aceastã a
treia extracție la analizarea probelor de lapte deshidratat
degresat.
6.2.12. Se evaporã sau se distileazã cu atenție o
cantitate cât mai mare de solvent (inclusiv etanol). Dacã
balonul este de capacitate micã, este nevoie ca dupã fiecare extracție sã se îndepãrteze o anumitã cantitate de
solvent.
6.2.13. Dacã solventul nu emanã un miros puternic, se
așazã balonul în etuvã și se încãlzește timp de o orã.
6.2.14. Se scoate balonul din etuvã, se lasã sã se
rãceascã la temperatura camerei în care se efectueazã
cântãrirea (pct. 6.2.1) și se cântãrește cu o precizie de
0,1 mg.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003

6.2.15. Se repetã procedurile descrise la pct. 6.2.13 și
6.2.14 cu perioade de încãlzire de 30Ñ60 de minute pânã
când diferența dintre cele douã mase cântãrite succesiv
este mai micã de 0,5 mg sau pânã în momentul în care
crește masa. Dacã apare o creștere a masei, se va utiliza
cea mai micã masã obținutã prin calcul (pct. 7.1).
Greutatea finalã înregistratã va fi M1g.
6.2.16. Se adaugã 15Ð25 ml eter de petrol pentru a se
confirma cã substanța extrasã este total solubilã. Se
încãlzește ușor și se agitã solventul pânã la dizolvarea
totalã a grãsimii.
6.2.16.1. Dacã substanța extrasã este total solubilã în
eter de petrol, masa grãsimii reprezintã diferența dintre
greutãțile determinate la procedurile descrise la pct. 6.2.1
și 6.2.15.
6.2.16.2. Dacã se remarcã prezența unei anumite cantitãți de substanțã insolubilã sau în caz cã existã dubii,
grãsimea se extrage complet din balon prin spãlare repetatã cu eter de petrol cald, lãsând materialul nedizolvat sã
se așeze dupã fiecare decantare. Se clãtește de 3 ori
exteriorul gâtului balonului.
Se încãlzește balonul în etuvã timp de o orã, se lasã
apoi sã se rãceascã la temperatura camerei în care se va
efectua cântãrirea (pct. 6.2.1) și se cântãrește cu o precizie de 0,1 mg. Masa grãsimii reprezintã diferența dintre
masa obținutã potrivit pct. 6.2.15 și aceastã masã finalã.
7. Exprimarea rezultatelor
7.1. Metoda de calcul
Masa exprimatã în grame de grãsime extrasã este:
(M1 Ð M2) Ð (B1 Ð B2),
iar conținutul de grãsime al probei, exprimat sub formã
de procent, este:
(M1 Ð M2) Ð (B1 Ð B2)
x 100,
S
în care:
M1 Ñ masa exprimatã în grame a balonului M cu
grãsime dupã etapa descrisã la pct. 6.2.15;
M2 Ñ masa exprimatã în grame a balonului M dupã
procedura descrisã la pct. 6.2.1 sau, în caz de substanțe
nedizolvate ori dacã apar neclaritãți, dupã etapa descrisã
la pct. 6.2.16.2;
B1 Ñ masa exprimatã în grame a balonului B al testului blanc dupã etapa descrisã la pct. 6.2.15;
B2 Ñ masa exprimatã în grame a balonului B dupã
etapa descrisã la pct. 6.2.1 sau, în caz de substanțe nedizolvate ori dacã apar neclaritãți, dupã etapa descrisã la
pct. 6.2.16.2;
S Ñ masa exprimatã în grame a probei utilizate.
8. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri efectuate
simultan sau într-o succesiune rapidã pe aceeași probã, de
cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va depãși
0,2 g grãsime/100 g de produs, cu excepția laptelui praf
degresat în cazul cãruia diferența nu trebuie sã
depãșeascã 0,1 g grãsime/100 g produs.
METODA Nr. 5: DETERMINAREA CONÞINUTULUI DE ZAHAROZÃ
(METODA POLARIMETRICÃ)

1. Obiect și domeniu de aplicare
Aceastã metodã determinã conținutul de zaharozã din:
a) laptele concentrat îndulcit;
b) laptele concentrat îndulcit, parțial degresat;
c) laptele concentrat îndulcit, degresat.
Probele nu trebuie sã conținã zahãr invertit.
2. Definiție
Conținutul de zaharozã din sortimentele de lapte condensat
îndulcit Ñ conținutul de zaharozã determinat prin metoda
specificatã.
3. Principiu
Metoda se bazeazã pe principiul inversiunii Clerget, care
constã în tratarea blândã a probei cu acid, care produce
hidroliza completã a zaharozei, dar nu și a lactozei sau a
altor zaharuri. Conținutul de zaharozã se obține prin schimbarea puterii de rotație a soluției. Soluția limpede filtratã a

probei, fãrã mutarotație prin lactozã, se pregãtește prin tratarea soluției cu amoniac, urmatã de neutralizare și limpezire, efectuate prin adãugarea succesivã a soluțiilor de
acetat de zinc și ferocianurã de potasiu.
Într-o porțiune a filtratului zaharoza este hidrolizatã într-un
mod specific.
Conținutul de zaharozã se calculeazã cu ajutorul formulei
corespunzãtoare din rotația filtratului înainte și dupã inversiune.
4. Reactivi
4.1. Soluție de acetat de zinc, 1M: se dizolvã 21,9 g
acetat de zinc cristalizat Zn (C2H3O2)2. 2H2O și 3 ml acid
acetic glacial în apã și se completeazã pânã la 100 ml cu
apã.
4.2. Soluție ferocianurã de potasiu, 0,25 M: se dizolvã
10,6 g trihidrat (II) hexacianoferat de potasiu cristalizat
K 4 [Fe(CN) 6 ]. 3H 2 O în apã și se completeazã pânã la
100 ml cu apã.
4.3. Soluție de acid clorhidric, 6,35±0,20 M(20 la 22%)
sau 5,0±0,2 M(16 la 18%)
4.4. Soluție de amoniac, 2,0±0,2 M (3,5%)
4.5. Soluție de acid acetic, 2,0±0,2 M(12%)
4.6. Indicator albastru bromotimol, 1% (m/v) soluție în
etanol.
5. Aparatura
5.1. Balanțã cu o precizie de 10 mg
5.2. Tub polarimetric, 2 dm, de o lungime exact calibratã
5.3. Polarimetru sau zaharimetru:
a) polarimetru cu luminã de sodiu sau cu luminã verde
pentru mercur (lampã cu vapori de mercur cu prismã sau
ecranul special Wratten nr. 77A), care va înregistra cu o
precizie de cel puțin 0,05 grade unghiulare;
b) zaharimetru cu scala internaționalã a zaharurilor, care
folosește lumina albã ce trece printr-un filtru de 15 mm de
soluție de bicromat de potasiu 6% sau luminã de sodiu,
care va înregistra cu o precizie de cel puțin 0,1¼ pe scala
internaționalã a zaharurilor.
5.4. Baie de apã, reglatã la temperatura de 60¼C±1¼C.
6. Procedura
6.1. Determinarea de control
Pentru standardizarea procedurii, reactivilor și a aparatului se efectueazã o determinare de control în duplicat, conform celor descrise mai jos, utilizându-se un amestec de
100 g de lapte și 18 g zaharozã purã sau un amestec de
110 g de lapte degresat și 18 g zaharozã purã, fiecare
fiind corespondentul a 40 g de lapte condensat care
conține 45% zaharozã. Conținutul de zaharuri se calculeazã cu ajutorul formulei specificate la pct. 7, substituind
M, F și, respectiv, P din formula 1 cu cantitatea de lapte
luatã și grãsimea și conținutul de proteine din aceastã cantitate de lapte, iar în formula 2, M se înlocuiește cu valoarea 40,00. Media valorilor gãsite nu va reprezenta mai mult
de 0,2% din 45,0%.
6.2. Determinare
6.2.1. Se cântãresc cu o precizie de 10 mg aproximativ
40 g de probã bine amestecatã, într-un pahar de laborator
de 100 ml. Se adaugã 50 ml de apã fierbinte (la temperatura de 80Ð90¼C) și se amestecã bine.
6.2.2. Se transferã amestecul cantitativ într-un balon
cotat de 200 ml, clãtind paharul cu mai multe cantitãți succesive de apã la temperatura de 60¼C, pânã când volumul
total va fi între 120 ml și 150 ml. Se amestecã și se lasã
sã se rãceascã la temperatura camerei.
6.2.3. Se adaugã 5 ml de soluție de amoniac diluatã
(pct. 4.4): se amestecã din nou și apoi se lasã în repaus
15 minute.
6.2.4. Se neutralizeazã amoniacul prin adãugarea unei
cantitãți echivalente de soluție diluatã de acid acetic
(pct. 4.5). Se determinã exact numãrul anterior de mililitri
prin titrarea soluției de amoniac cu indicatorul albastru bromotimol (pct. 4.6). Se amestecã.
6.2.5. Se adaugã 12,5 ml de soluție de acetat de zinc
(pct. 4.1) amestecând ușor prin rotirea balonului înclinat.
6.2.6. Se adaugã 12,5 ml de soluție ferocianurã de
potasiu (pct. 4.2) în același mod în care a fost adãugatã
soluția de acetat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003
6.2.7. Se aduce conținutul balonului la o temperaturã de
20¼C și se completeazã pânã la semnul de 200 ml cu apã
la temperatura de 20¼C.
Notã: În timpul tuturor etapelor descrise pânã acum
toate adãugãrile de apã sau de reactivi trebuie efectuate
astfel încât sã se evite formarea bulelor de aer și, în
același scop, toate amestecãrile trebuie efectuate prin rotirea balonului și nu prin agitare. Dacã pânã la completarea
volumului de 200 ml se gãsesc bule de aer, ele vor putea
fi eliminate prin conectarea temporarã a balonului la o
pompã de vid și prin rotirea balonului.
6.2.8. Se acoperã balonul cu un dop uscat și se amestecã bine prin agitare puternicã.
6.2.9. Se lasã în repaus câteva minute și apoi se filtreazã printr-o hârtie de filtru uscatã, respingându-se primii
25 ml de filtrat.
6.2.10. Polarizarea directã: se determinã rotația opticã a
filtratului la temperatura de 20¼C±1¼C.
6.2.11. Inversiunea: se picurã cu pipeta 40 ml de filtrat
obținut anterior într-un balon cotat de 50 ml. Se adaugã
6,0 ml de 6,35 M acid clorhidric sau 7,5 ml de 5,0 M acid
clorhidric (pct. 4.3). Se introduce balonul într-o baie de apã
la temperatura de 60¼C, timp de 15 minute, asigurându-se
cã întregul balon este acoperit de apã. Se amestecã prin
mișcãri rotative în decursul primelor 5 minute, timp în care
conținutul balonului va trebui sã atingã temperatura bãii de
apã. Se rãcește la temperatura de 20¼C și se completeazã
volumul cu apã la temperatura de 20¼C. Se amestecã și
se lasã în repaus o orã la aceastã temperaturã.
6.2.12. Polarizarea inversã
Se determinã rotația soluției invertite la temperatura de
20¼C±0,2¼C. (Cu toate acestea, dacã temperatura T a lichidului din eprubeta de polarizare este diferitã cu mai mult
de 0,2¼C în timpul mãsurãtorii, va trebui aplicatã corecția
de temperaturã menționatã la punctul 7.2.).
7. Exprimarea rezultatelor
7.1. Metoda de calcul
Conținutul de zaharozã se determinã cu ajutorul formulei
de mai jos:
M
(1) v =
(1,08 F + 1,55 P);
100
(2) S =

D Ð 1,25 l
Q

x

V Ð v
V

x

V
LxM

%,

în care:
S Ñ conținutul de zaharozã;
M Ñ masa probei cântãrite, în grame;
F Ñ procentul de grãsime din probã;
P Ñ procentul de proteine (N x 6,38) din probã;
V Ñ volumul în ml la care a fost diluatã proba înainte
de filtrare;
v Ñ corectarea, în ml, a volumului precipitatului format
în timpul limpezirii;
D Ñ afișajul direct al polarimetrului (polarizarea înainte
de inversiune);
l Ñ afișajul polarimetrului dupã inversiune;
L Ñ lungimea, în dm, a tubului polarimetrului;
Q Ñ factorul de inversiune, ale cãrui valori sunt date
mai jos.
Observații:
a) Când se cântãresc exact 40,00 g de lapte concentrat
și se utilizeazã un polarimetru cu lampã pentru sodiu,
grade unghiulare și un tub de polarimetru de 2 dm, la
temperatura de 20¼C ± 1¼C, conținutul de zaharozã a laptelui concentrat normal (C = 9) poate fi calculat dupã
urmãtoarea formulã:
S = (D Ð 1,25 l) x (2,833 Ð 0,00612 F Ð 0,00878 P)
b) Dacã polarizarea inversã se mãsoarã la o temperaturã diferitã de 20¼C, numerele se înmulțesc cu:
1 + 0,0037 (T Ð 20)

11

7.2. Valoarea factorului de inversiune Q
Prin formula de mai jos se obțin valorile precise ale Q,
pentru surse variate de luminã, cu corectãrile necesare ale
concentrației și temperaturii:
Lumina pentru sodiu și polarimetrul cu grade unghiulare:
Q = 0,8825 + 0,0006 (C Ð 9) Ñ 0,0033 (T Ð 20)
Lumina verde pentru mercur și polarimetrul cu grade
unghiulare:
Q = 1,0392 + 0,0007 (C Ð 9) Ñ 0,0039 (T Ð 20)
Lumina albã cu filtru dicromat și zaharimetru cu scala
internaționalã a zahãrului:
Q = 2,549 + 0,0017 (C Ð 9) Ñ 0,0095 (T Ð 20)
În cadrul formulelor de mai sus:
C Ñ procentul zaharurilor totale din soluția invertitã
polarizatã;
T Ñ temperatura soluției invertite de pe afișajul polarimetrului.
Nota 1: Procentul zaharurilor totale C din soluția invertitã poate fi calculat cu ajutorul afișajului direct și al modificãrii inversiunii, în mod obișnuit, prin utilizarea valorilor
uzuale pentru rotația specificã a zaharozei, lactozei și
zahãrului invertit.
Corecția 0,0006 (C Ð 9) este precisã doar în cazul în
care C este aproximativ 9; pentru laptele concentrat normal, aceastã corecție poate fi neglijatã, C fiind foarte
aproape de 9.
Nota 2: Variația de temperaturã de la 20¼C la 1¼C nu
are o mare influențã asupra afișãrii directe a rezultatului,
dar variația de peste 0,2¼C în afișajul substanței invertite va
necesita o corecție. Corecția Ñ 0,0033 (T Ð 20) este precisã doar în cazul temperaturilor cuprinse între 18¼C și
22¼C.
7.3. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri efectuate simultan sau într-o succesiune rapidã pe aceeași
probã, de cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va
depãși 0,3 g de zaharozã pe 100 g lapte concentrat.
METODA Nr. 6: DETERMINAREA ACIDULUI LACTIC
ȘI A CONÞINUTULUI DE LACTAÞI

1. Obiect și domeniu de aplicare
Aceastã metodã determinã conținutul de acid lactic și
lactați, exprimați ca acid lactic, din:
a) lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
lapte praf cu conținut ridicat de grãsime;
b) lapte deshidratat integral sau lapte praf integral;
c) lapte deshidratat parțial degresat sau lapte praf
parțial degresat;
d) lapte deshidratat degresat sau lapte praf degresat.
2. Definiție
Conținutul de acid lactic și lactați din sortimentele de lapte
deshidratat Ñ acidul lactic și lactații, exprimați sub formã de
conținut de acid lactic, determinat prin metoda specificatã.
3. Principiu
Grãsimile, proteinele și lactoza sunt simultan eliminate
dintr-o soluție de probã prin adãugarea sulfatului de cupru
și a hidroxidului de calciu, urmatã de filtrare.
Acidul lactic și lactații din filtrat sunt convertiți în acetaldehidã prin acțiunea acidului sulfuric concentrat în prezența
sulfatului (II) de cupru.
Conținutul de acid lactic se determinã colorimetric prin
adãugarea de p-hidroxi-di-fenil.
Conținutul de acid lactic și lactați se exprimã ca mg de
acid lactic pe 100 g substanțã uscatã negrasã.
4. Reactivi
4.1. Soluție de sulfat de cupru (II): se dizolvã 250 g de
sulfat (II) de cupru (CuSO4. 5H2O) în apã și se dilueazã
pânã la 1.000 ml cu apã.
4.2. Suspensie de hidroxid de calciu
4.2.1. Se sfãrâmã 300 g hidroxid de calciu [Ca(OH)2]
într-un mojar cu apã, utilizându-se în total 900 ml.
Suspensia trebuie preparatã imediat înainte de utilizare.
4.2.2. Suspensie de hidroxid de calciu: se sfãrâmã
300 g de hidroxid de calciu [Ca(OH)2] într-un mojar cu
apã, utilizându-se în total 1.400 ml. Suspensia trebuie preparatã imediat înainte de utilizare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003

4.3. Soluție de acid sulfuric Ñ sulfat (II) de cupru: se
adaugã pânã la 300 ml acid sulfuric, 95,9 la 97,0 % (m/m)
de H2SO4, 0, 5 ml de soluție de sulfat (II) de cupru (4.1).
4.4. Soluție de p-hidroxi-di-fenil (C6H5C6H4OH): se dizolvã
prin agitarea și încãlzirea ușoarã a 0,75 g de p-hidroxi-difenil în 5 ml de soluție apoasã a hidroxidului de sodiu, care
conține 5 g de NaOH pe 100 ml. Se dilueazã pânã la
50 ml în apã, într-un balon cotat. Soluția se pãstreazã într-o
sticlã de culoare maro, într-un loc întunecat și rece.
Stabilitatea maximã la depozitare este de 72 de ore.
4.5. Soluție etalon de acid lactic: se dizolvã cu puțin
timp înainte de utilizare 0,1067 g de lactat de litiu
(CH3CHOHCOOLi) în apã și se dilueazã pânã la 100 ml
într-un balon cotat. 1 ml din aceastã soluție corespunde cu
0,1 mg de acid lactic.
4.6. Laptele reconstituit etalon: se analizeazã înainte
câteva probe de lapte deshidratat de calitate superioarã.
Pentru pregãtirea curbei de calibrare se selecteazã proba
care are cel mai mic conținut de acid lactic, care nu
conține mai mult de 30 mg de acid lactic pe 100 g de
substanțã uscatã negrasã. Se respectã procedura descrisã
la pct. 6.2.1 și 6.2.2 de mai jos.
5. Aparatura
5.1. Balanța analiticã
5.2. Spectrofotometru adecvat pentru indicarea la o lungime de undã de 570 nm
5.3. Baie de apã la temperatura de 30¼C ± 2¼C
5.4. Mojar și pistil
5.5. Hârtie de filtru (Schleicher și Schull 595, Whatman 1
sau un echivalent)
5.6. Eprubete din pirex sau echivalent (dimensiune 25 x
150 mm)
Notã: Toate materialele din sticlã trebuie sã fie perfect
curate și destinate utilizãrii exclusive pentru aceastã aplicație.
Materialele din sticlã care conțin reziduuri precipitate se
clãtesc, înainte de spãlare, cu acid clorhidric concentrat.
6. Procedura
6.1. Proba oarbã
Proba oarbã se obține prin introducerea a 30 ml de
apã într-o eprubetã gradatã de 50 ml și tratatea acestei
eprubete conform celor descrise la pct. 6.2.4Ñ6.2.11. inclusiv. Dacã proba mãsuratã în comparație cu apa depãșește
un echivalent de 20 mg de acid lactic/100 g substanțã
uscatã negrasã, atunci trebuie verificați reactivii, iar reactivii
sau reactantul impur trebuie înlocuiți. Proba oarbã se efectueazã în același timp cu analiza probei.
6.2. Determinarea
Notã: Se va evita contaminarea cu impuritãți, în special
cu salivã sau transpirație.
6.2.1. Se determinã conținutul de substanțã uscatã
negrasã (a) g de probã prin îndepãrtarea conținutului de
grãsime (determinat prin metoda nr. 4) și a conținutului de
umiditate (determinat prin metoda nr. 2) din 100.
6.2.2. Se cântãresc 1.000 g de probã cu o precizie
(aÐ10)
de 0,1 g. Aceastã cantitate de probã se adaugã la 100 ml
de apã și se amestecã bine.
6.2.3. Se picurã cu pipeta 5 ml de soluție obținutã într-o
eprubetã gradatã de 50 ml și se dilueazã cu apã pânã la
aproximativ 30 ml.
6.2.4. În timpul agitãrii se adaugã încet 5 ml de soluție
de sulfat (II) de cupru (pct. 4.1) și se lasã în repaus timp
de 10 minute.
6.2.5. În timpul agitãrii se adaugã încet 5 ml de suspensie de hidroxid de calciu (pct. 4.2.1) sau 10 ml de suspensie de hidroxid de calciu (pct. 4.2.2).
6.2.6. Se dilueazã cu apã pânã la 50 ml, se agitã
puternic, se lasã în repaus timp de 10 minute și apoi se
filtreazã. Se iau primele rezultate.
6.2.7. Se pune cu pipeta 1 ml de filtrat într-o eprubetã
(pct. 5.6).

6.2.8. În eprubetã se adaugã, cu ajutorul unei biurete
sau a unei pipete gradate, 6,0 ml de soluție de acid sulfuric Ñ
soluție de sulfat (II) de cupru (pct. 4.3). Se amestecã.
6.2.9. Se încãlzește în baia de apã timp de 5 minute.
Se rãcește la temperatura camerei, sub jet de apã.
6.2.10. Se adaugã douã picãturi de reactant p-hidroxidi-fenil (pct. 4.4) și se agitã puternic, astfel încât reactantul
sã se împrãștie uniform în lichid. Se așazã eprubeta în
baia de apã la temperatura de 30¼C ± 2¼C; se lasã în
repaus timp de 15 minute, agitându-se din când în când.
6.2.11. Se introduce eprubeta într-o baie de apã și se
ține 90 de secunde. Se rãcește la temperatura camerei,
sub jet de apã.
6.2.12. Se mãsoarã densitatea opticã comparativ cu
proba martor (pct. 6.1) în 3 ore, la lungimea de undã specificatã la pct. 5.2.
6.2.13. Dacã densitatea opticã depãșește densitatea
celui mai înalt punct de pe curba de etalonare, se va
repeta testul, diluându-se corespunzãtor filtratul obținut conform pct. 6.2.6.
6.3. Prepararea curbei de etalonare
6.3.1. Se picurã cu pipeta 5 ml de lapte reconstituit
(pct. 4.6) în 5 eprubete gradate de 50 ml. În aceste eprubete se picurã cu pipeta 0, 1, 2, 3 și, respectiv, 4 ml de
soluție etalon (pct. 4.5), astfel încât sã se obținã o serie
de soluții etalon care sã corespundã cu 0, 20, 40, 60 și
80 mg de acid lactic adãugat pe 100 g de substanțã
uscatã negrasã a laptelui deshidratat.
6.3.2. Se dilueazã cu apã pânã la aproximativ 30 ml și
se trateazã conform celor descrise la pct. 6.2.4Ñ6.2.11.
6.3.3. Se mãsoarã densitãțile optice ale soluțiilor etalon
(pct. 6.3.1), comparativ cu proba oarbã (pct. 6.1) la lungimea de undã specificatã la pct. 5.2. Densitãțile optice se
introduc într-o diagramã, cu cantitãțile de acid lactic enumerate la pct. 6.3.1, adicã 0 mg, 20 mg, 40 mg, 60 mg și
80 mg/100 g de substanțã uscatã negrasã. Se deseneazã
cea mai potrivitã linie dreaptã care unește punctele și se
pregãtește curba standard prin mișcarea acestei linii paralel
cu ea însãși, astfel încât sã treacã prin originea sa.
7. Exprimarea rezultatelor
7.1. Metoda de calcul
Densitatea opticã mãsuratã conform pct. 6.2.12 sau
6.2.13 se transformã în mg de acid lactic/100 g de substanțã uscatã negrasã din probã, fãcându-se referire la
curba de etalonare. Acest rezultat se înmulțește cu factorul
de diluare, dacã filtrul a fost diluat în conformitate cu
pct. 6.2.13.
7.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri efectuate simultan sau într-o succesiune rapidã, pe aceeași
probã, de cãtre același analist și în aceleași condiții, nu va
depãși 8 mg de acid lactic/100 g substanțã uscatã negrasã
pentru un conținut de pânã la 8 mg. Pentru valori mai
mari aceastã diferențã nu va trebui sã depãșeascã 10%
din cea mai micã valoare.
METODA Nr. 7: DETERMINAREA ACTIVITÃÞII FOSFATAZEI
(PROCEDURA SANDERS ȘI SAGER MODIFICATÃ)

1. Obiect și domeniu de aplicare
Aceastã metodã descrie modul de determinare a activitãții fosfatazei din:
a) lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
lapte praf cu conținut ridicat de grãsime;
b) lapte deshidratat integral sau lapte praf integral;
c) lapte deshidratat parțial degresat sau lapte praf
parțial degresat;
d) lapte deshidratat degresat sau lapte praf degresat.
2. Definiție
Activitatea fosfatazicã a tipurilor de lapte deshidratat
reprezintã cantitatea de fosfatazã alcalinã activã prezentã.
Se exprimã prin cantitatea de fenol în µg eliberatã de 1 ml
de lapte reconstituit, determinat prin procedura descrisã
mai jos.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003
3. Principiu
Activitatea fosfatazei din sortimentele de lapte deshidratat
este determinatã prin posibilitatea fosfatazei de a elibera
fenolul din fenilfosfat disodic. Cantitatea de fenol eliberatã
în condițiile stabilite este determinatã printr-o mãsurare
spectrofotometricã a culorii obținute cu reactantul Gibb.
4. Reactivi
4.1. Soluția A
Soluție tampon de borat hidroxid de bariu: ph 10,6 ±
0,1 la 20¼C
Se dizolvã 25,0 g de hidroxid de bariu [Ba(OH)2.8H2O]
în apã și se dilueazã pânã la 500 ml.
Se dizolvã 11,0 g acid boric (H 3BO 3) în apã și se
dilueazã pânã la 500 ml.
Se încãlzesc cele douã soluții la 50¼C și se amestecã.
Amestecul se agitã și se rãcește la temperatura camerei.
Se regleazã pH-ul la 10,6 ± 0,1 cu soluția de hidroxid
de bariu și se filtreazã.
Soluția se pãstreazã într-un recipient bine închis cu dop.
Înainte de utilizare soluția tampon se dilueazã cu o cantitate egalã de apã.
4.2. Soluția B
Soluție tampon pentru dezvoltarea culorii
Se dizolvã 6,0 g de metaborat de sodiu (NaBO2) (sau
12,6 g de NaBO2.4H2O) și 20,0 g de clorurã de sodiu
(NaCI) în apã și se dilueazã pânã la 1.000 ml cu apã.
4.3. Soluția C
Soluție tampon de substrat
4.3.1. Se dizolvã 0,5 g de fenilfosfat disodic
(Na2C6H5PO4.2H2O) în 4,5 ml de soluție B (pct. 4.2). Se
adaugã douã picãturi din soluția E (pct. 4.5) și se lasã în
repaus timp de 30 de minute. Culoarea se extrage cu ajutorul a 2,5 ml de butanol (pct. 4.10). Dacã este nevoie,
extracția culorii se repetã. Dupã separare butanolul se eliminã. Aceastã soluție trebuie pãstratã câteva zile la frigider. Înainte de utilizare culoarea se dezvoltã și se eliminã
încã o datã.
4.3.2. Se picurã cu pipeta 1 ml din aceastã soluție
într-un balon cotat de 100 ml și se completeazã volumul
rãmas cu soluția A. Soluția tampon se preparã imediat
înainte de utilizare.
4.4. Soluția D
Precipitant
Se dizolvã 3,0 g sulfat de zinc (ZnSO4.7H2O) și 0,6 g
de sulfat (II) de cupru (CuSO4.5H2O) în apã și se completeazã pânã la 100 ml cu apã.
4.5. Soluția E
Reactivul Gibbs
Se dizolvã 0,040 g de 2,6-dibromchinonã 1,4 clorimidã
(O.C6H2Br2. NCI) în 10 ml etanol 96%.
Soluția se pãstreazã în frigider, într-o sticlã de culoare
închisã. Reactivul se aruncã dacã s-a decolorat.
4.6. Soluție tampon de diluare a culorii
Se dilueazã 10 ml de soluție B (pct. 4.2), soluție tampon pentru dezvoltarea culorii, pânã la 100 ml cu apã.
4.7. Soluție de sulfat de cupru
Se dizolvã 0,05 g de sulfat (II) de cupru (CuSO 4 .
5H2O) în apã și se completeazã pânã la 100 ml cu apã.
4.8. Soluție etalon de fenol
Se dizolvã 0,200 ± 0,001 g de fenol pur în apã și se
completeazã pânã la 100 ml într-un balon cotat cu apã.
Aceastã soluție poate fi pãstratã la frigider mai multe luni.
10 ml din aceastã soluție se dilueazã pânã la 100 ml cu
apã. Soluția diluatã conține 200 µg de fenol într-un ml și
va putea fi utilizatã la pregãtirea mai multor soluții diluate.
4.9. Apã distilatã fiartã
4.10. n. Ñ Butanol
5. Aparatura:
5.1. Balanța analiticã
5.2. Baie de apã, reglatã termostatic la temperatura de
37¼C ± 1¼C
5.3. Spectrofotometru adecvat pentru indicarea la o lungime de undã de 610 nm;

13

5.4. Hârtie de filtru (Schleicher și Schull 597,
Whatman 42 sau o hârtie de filtru echivalentã);
5.5. Baie de apã, fierbãtor;
5.6. Folie de aluminiu.
6. Procedura
Mãsuri de precauție:
Ñ Se evitã expunerea directã la soare.
Ñ Toate materialele din sticlã, dopurile și produsele
pentru curãțare trebuie sã fie impecabil de curate. Se recomandã sã fie clãtite și fierte cu apã sau tratate cu abur.
Ñ Se va evita utilizarea materialelor din plastic (dopurile
din plastic), deoarece pot conține fenoli.
Ñ Saliva conține fosfatazã; de aceea trebuie evitate cu
foarte mare grijã contaminãrile cu salivã.
6.1. Pregãtirea probei
6.1.1. Se cântãresc, cu o precizie de 0,1 g, 10 g de
probã și se dizolvã în 90 ml de apã. Temperatura pentru
dizolvarea probei nu va depãși în nici un caz 35¼C.
6.2. Determinarea
6.2.1. În douã eprubete se introduce câte 1 ml de lapte
reconstituit, pregãtit conform celor descrise la pct. 6.1.1.
6.2.2. Una dintre cele douã eprubete se încãlzește în
apã timp de douã minute. Se acoperã eprubeta și baia de
apã (pct. 5.5) sau, de exemplu, paharul de laborator cu o
folie de aluminiu (pct. 5.6), pentru a se asigura încãlzirea
suprafeței totale a eprubetei. Se rãcește în apã rece la
temperatura camerei. Pentru proba martor se folosește
aceastã eprubetã. Pentru toate operațiunile ulterioare cele
douã eprubete vor fi tratate identic.
6.2.3. Se adaugã 10 ml de soluție C (pct. 4.3.2). Se
amestecã și se introduc eprubetele în baia de apã la temperatura de 37¼C (pct. 5.2).
6.2.4. Se lasã la încãlzit în baia de apã, agitându-se
din când în când.
6.2.5. Eprubetele se transferã imediat într-o baie de apã
(pct. 5.5) în fierbere și se încãlzesc timp de douã minute;
se rãcesc la temperatura camerei în apã rece.
6.2.6. Se adaugã 1 ml de soluție D (pct. 4.4), se amestecã și se filtreazã printr-o hârtie de filtru; se eliminã primele picãturi filtrate pânã se obține o soluție clarã.
6.2.7. Se iau 5 ml din fiecare filtrat în eprubete, se
adaugã 5 ml de soluție B (pct. 4.2) și 0,1 de soluție E
(pct. 4.5). Se amestecã.
6.2.8. Se lasã sã se dezvolte culoarea la temperatura
camerei timp de 30 de minute, departe de cãldura soarelui.
6.2.9. Se mãsoarã densitatea opticã a soluției probei,
comparativ cu proba oarbã, la lungimea de undã indicatã
la pct. 5.3.
6.2.10. Determinarea se repetã dacã densitatea opticã a
soluției este mai mare decât cea a probei etalon cu 20 µg
de fenol preparat în conformitate cu pct. 7.
Dacã se depãșește aceastã limitã, se dilueazã un
volum corespunzãtor de lapte reconstituit, conform
pct. 6.1.1, cu un volum corespunzãtor din acest tip de
lapte fiert, conform celor indicate la pct. 6.2.2, pentru a
inactiva fosfataza prezentã.
7. Pregãtirea curbei de etalonare
7.1. În 4 baloane cotate de 100 ml se picurã cu pipeta
1, 3, 5 și 10 ml de soluție etalon diluatã conform pct. 4.8
și se completeazã volumul cu apã; aceste soluții diluate
vor conține respectiv 2, 6, 10 și 20 µg de fenol/ml.
7.2. Se picurã cu pipeta 1 ml de apã, 1 ml din fiecare
soluție etalon (pct. 7.1) în eprubete, pentru a se obține o
serie de probe care conțin o (valoarea martor obținutã prin
utilizarea unui ml de apã) -2-6-10 și 20 µg de fenol.
7.3. Se picurã succesiv cu pipeta în fiecare eprubetã
1 ml de soluție de sulfat (II) de cupru (pct. 4.7), 5 ml de
soluție tampon pentru diluarea culorii (pct. 4.6), 3 ml de
apã și 0,1 ml de soluție E (pct. 4.5). Se amestecã.
7.4. Se lasã eprubetele timp de 30 de minute la temperatura camerei, ferite de lumina directã a soarelui.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003

7.5. Se mãsoarã absorbanța soluțiilor din fiecare dintre
eprubete, comparativ cu valoarea martor, la lungimea de
undã indicatã la pct. 5.3.
7.6. Curba de etalonare se obține prin trasarea valorilor
absorbanței, comparativ cu cantitãțile de fenol în µg, conform celor indicate la pct. 7.2.
8. Exprimarea rezultatelor
8.1. Metoda de calcul
8.1.1. Rezultatele determinate conform pct. 6.2.9 se
transformã în µg de fenol, prin referința la curba standard.
8.1.2. Activitatea fosfatazei exprimatã ca µg de fenol pe
ml de lapte reconstituit se calculeazã cu ajutorul urmãtoarei
formule:
Activitatea fosfatazei = 2,4 x P,
unde P = cantitatea de fenol în µg, conform 8.1.1.
8.1.3. Dacã a fost necesarã diluarea, conform
pct. 6.2.10, se înmulțește rezultatul obținut la pct. 8.1.2 cu
factorul de diluție.
8.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri efectuate
simultan sau într-o succesiune rapidã pe aceeași probã, de
cãtre același analist și în aceleași condiții, nu va depãși
2 µg de fenol eliberat de 1 ml de lapte reconstituit.
METODA Nr. 8: DETERMINAREA ACTIVITÃÞII FOSFATAZEI
(PROCEDURA ASCHAFFENBURG ȘI M†LLEN)

1. Obiect și domeniu de aplicare
Aceastã metodã descrie modul de determinare a activitãții fosfatazei din:
a) lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau
lapte praf cu conținut ridicat de grãsime;
b) lapte deshidratat integral sau lapte praf integral;
c) lapte deshidratat parțial degresat sau lapte praf
parțial degresat;
d) lapte deshidratat degresat sau lapte praf degresat.
2. Definiție
Activitatea fosfatazicã a sortimentelor de lapte deshidratat
reprezintã cantitatea de fosfatazã alcalinã activã prezentã.
Se exprimã prin cantitatea de p-nitrofenol în µg eliberatã
de 1 ml de probã reconstituitã, determinatã prin procedura
descrisã mai jos.
3. Principiu
Proba reconstituitã este diluatã cu un substrat tampon cu
pH 10,2 și se lasã la incubare, la o temperaturã de 37¼C,
timp de douã ore. Orice cantitate de fosfatazã alcalinã prezentã în probã va elibera, în acest caz, p-nitrofenolul din
p-nitrofenil fosfat disodic adãugat. P-nitrofenolul eliberat se
determinã prin compararea directã cu sticlã coloratã standard
într-un colorimetru simplu care utilizeazã reflecția luminii.
4. Reactivi
4.1. Soluția tampon de carbonat Ñ bicarbonat de sodiu
Se dizolvã 3,5 g de carbonat de sodiu anhidru și 1,5 g
de bicarbonat de sodiu în apã și se dilueazã cu apã pânã
la 1.000 ml într-un balon cotat.
4.2. Substratul tampon
Se dizolvã 1,5 p-nitro-fenilfosfat disodic în soluția tampon de carbonat de sodiu Ñ bicarbonat de sodiu (pct. 4.1)
și se dilueazã cu apã pânã la 1.000 ml într-un balon cotat.
Aceastã soluție va rãmâne stabilã dacã se pãstreazã în
frigider (² 4¼C) timp de o lunã, dar pe aceastã soluție va
trebui efectuat un test de control al culorii (pct. 6 Ñ
mãsura de precauție nr. 3 de mai jos).
4.3. Soluții de limpezire
4.3.1. Soluție de sulfat de zinc
Se dizolvã 30,0 g de sulfat de zinc (ZnSO4) în apã și
se dilueazã cu apã pânã la 100 ml într-un balon cotat.
4.3.2. Soluție (II) de hexacianoferat de potasiu
Se dizolvã 17,2 g de trihidrat (II) de hexacianoferat de
potasiu [K4Fe(CN)6.3H2O] și se dilueazã cu apã pânã la
100 ml într-un balon cotat.

5. Aparatura
5.1. Balanța analiticã
5.2. Baie de apã, reglatã termostatic la temperatura de
37¼C ± 1¼C.
5.3. Colorimetru, cu un disc special care conține sticle
colorate standard calibrat în µg p-nitrofenol pe ml de lapte
și cu cuve de 2 x 25 mm.
6. Procedura
Mãsuri de precauție:
Ñ Dupã utilizare eprubetele vor fi golite, clãtite cu apã,
spãlate cu apã fierbinte care conține un detergent alcalin,
dupã care vor fi clãtite cu apã caldã, curatã, de la robinet.
În final, trebuie clãtite cu apã și uscate înainte de utilizare.
Pipetele trebuie clãtite bine cu apã rece, curatã, de la
robinet, imediat dupã utilizare, dupã care vor fi iar clãtite
cu apã și uscate înainte de utilizare.
Ñ Dopurile eprubetelor trebuie clãtite bine cu apã caldã
de la robinet, imediat dupã utilizare, dupã care vor fi fierte
douã minute în apã.
Ñ Soluția substrat tampon (pct. 4.2) trebuie sã rãmânã
stabilã cel puțin o lunã, dacã este pãstratã într-un frigider,
la temperatura de 4¼C sau mai micã. Toate formele de
instabilitate se vãd prin apariția culorii galbene. Deoarece
rezultatele testului sunt întotdeauna obținute prin
comparația cu produsul fiert care conține aceeași soluție
substrat tempon, se recomandã ca soluția respectivã sã nu
fie utilizatã dacã dã o indicație a culorii mai mare de 10 µg,
atunci când este cititã într-o cuvã de 25 mm din colorimetru, utilizându-se apa distilatã din cealaltã cuvã de 25 mm.
Ñ Pentru fiecare probã se utilizeazã o pipetã separatã
și se evitã contaminarea pipetei cu salivã.
Ñ Testul trebuie ferit în permanențã de lumina directã
a razelor solare.
6.1. Pregãtirea probei
Se dizolvã 10 g de lapte praf în 90 ml de apã.
Temperatura de dizolvare a laptelui praf nu trebuie sã
depãșeascã temperatura de 35¼C.
6.2. Determinarea
6.2.1. Într-o eprubetã curatã și uscatã se picurã cu pipeta
15 ml de soluție substrat tampon (pct. 4.2), dupã care se
vor testa 2 ml de probã reconstituitã (pct. 6.1). Se pune un
dop la eprubetã, se amestecã prin întoarcere și se introduce
într-o baie de apã la temperatura de 37¼C (pct. 5.2).
6.2.2. În același timp se introduce în baia de apã o
eprubetã conținând 15 ml de soluție substrat tampon și
2 ml de probã fiartã reconstituitã, similarã celei supuse
testãrii.
6.2.3. Dupã douã ore se scot ambele eprubete din baia
de apã, se adaugã 0,5 ml de soluție de sulfat de zinc
(pct. 4.3.1), se pune dopul, se agitã puternic și se lasã în
repaus timp de 3 minute. Se adaugã 0,5 ml de soluție (II)
hexacianoferat de potasiu (pct. 4.3.2), se amestecã bine și
se filtreazã prin hârtie de filtru cutatã (pct. 5.4), iar filtratul
colectat se adunã într-o eprubetã curatã.
6.2.4. Se transferã filtratul într-o cuvã de 25 mm și se
comparã cu filtratul probei fierte de control din colorimetru,
utilizându-se discul special al colorimetrului (pct. 5.3).
7. Exprimarea rezultatelor
7.1. Metoda de calcul
Indicația directã obținutã conform pct. 6.2.4 va fi înregistratã ca µg p-nitrofenol pe ml de probã sau pe ml de
probã reconstituitã.
7.2. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri efectuate simultan sau în succesiune rapidã pe aceeași probã,
de cãtre același analist, în aceleași condiții, nu va depãși
2 µg de p-nitrofenol eliberat de 1 ml de lapte reconstituit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003

15
ANEXA Nr. 4*)

Echipamente și ustensile utilizate pentru prelevarea probelor de lapte conservat

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/22.IX.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667/22.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

