Anul 171 (XV) Ñ Nr. 669

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

566.

Lege de revizuire a Constituției României .........................
375.

Nr.

1Ð8

Ñ Lege pentru organizarea și desfãșurarea
referendumului național privind revizuirea Constituției

LEGI

8

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru organizarea și desfãșurarea referendumului național
privind revizuirea Constituției....................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
de revizuire a Constituției României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Constituția României, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 233 din 21 noiembrie 1991, aprobatã prin referendumul național din 8 decembrie 1991, se
modificã și se completeazã astfel:
1. Articolul 1 se modificã și se completeazã astfel:
Alineatul (3) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(3) România este stat de drept, democratic și social, în
care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor,
libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme, în spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor Revoluției din
decembrie 1989, și sunt garantate.,,
Dupã alineatul (3) se introduc douã noi alineate, (4) și (5),
cu urmãtorul cuprins:
”(4) Statul se organizeazã potrivit principiului separației și
echilibrului puterilor Ñ legislativã, executivã și judecãtoreascã Ñ
în cadrul democrației constituționale.
(5) În România, respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie.,,
2. Alineatul (1) al articolului 2 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Suveranitatea naționalã aparține poporului român, care
o exercitã prin organele sale reprezentative, constituite prin
alegeri libere, periodice și corecte, precum și prin referendum.,,

3. Alineatul (1) al articolului 4 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Statul are ca fundament unitatea poporului român și
solidaritatea cetãțenilor sãi.,,
4. Articolul 9 se modificã astfel:
Denumirea articolului va fi: ”Sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 9
Sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale se constituie
și își desfãșoarã activitatea potrivit statutelor lor, în condițiile
legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea
intereselor profesionale, economice și sociale ale membrilor lor.,,
5. La articolul 11 se introduce un nou alineat, (3), cu
urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care un tratat la care România urmeazã sã
devinã parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai dupã revizuirea Constituției.,,
6. Alineatul (2) al articolului 15 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.,,
7. Articolul 16 se modificã și se completeazã astfel:
Alineatul (3) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/22.IX.2003

românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor
funcții și demnitãți.,,
Dupã alineatul (3) se introduce un nou alineat, (4), cu
urmãtorul cuprins:
”(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,
8. Dupã alineatul (1) al articolului 19 se introduce un nou
alineat, (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Prin derogare de la prevederile alineatului (1), cetãțenii
români pot fi extrãdați în baza convențiilor internaționale la care
România este parte, în condițiile legii și pe bazã de reciprocitate.,,
9. Alineatul (2) al articolului 20 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care Constituția
sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,
10. La articolul 21 se introduc douã noi alineate, (3) și (4),
cu urmãtorul cuprins:
”(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,
11. Articolul 23 se modificã și se completeazã astfel:
Alineatul (4) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Arestarea preventivã se dispune de judecãtor și numai
în cursul procesului penal.,,
Dupã alineatul (4) se introduc trei noi alineate, (41), (42) și
(43), cu urmãtorul cuprins:
”(41) În cursul urmãririi penale arestarea preventivã se
poate dispune pentru cel mult 30 de zile și se poate prelungi
cu câte cel mult 30 de zile, fãrã ca durata totalã sã
depãșeascã un termen rezonabil, și nu mai mult de 180 de zile.
(42) În faza de judecatã instanța este obligatã, în condițiile
legii, sã verifice periodic, și nu mai târziu de 60 de zile, legalitatea și temeinicia arestãrii preventive și sã dispunã, de
îndatã, punerea în libertate a inculpatului, dacã temeiurile care
au determinat arestarea preventivã au încetat sau dacã
instanța constatã cã nu existã temeiuri noi care sã justifice
menținerea privãrii de libertate.
(43) Încheierile instanței privind mãsura arestãrii preventive
sunt supuse cãilor de atac prevãzute de lege.,,
Alineatul (6) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Punerea în libertate a celui reținut sau arestat este
obligatorie, dacã motivele acestor mãsuri au dispãrut, precum
și în alte situații prevãzute de lege.,,
Dupã alineatul (9) se introduce un nou alineat, (91), cu
urmãtorul cuprins:
”(91) Sancțiunea privativã de libertate nu poate fi decât de
naturã penalã.,,
12. Articolul 27 se modificã astfel:
Alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) De la prevederile alineatului (1) se poate deroga prin
lege pentru urmãtoarele situații:
a) executarea unui mandat de arestare sau a unei hotãrâri
judecãtorești;
b) înlãturarea unei primejdii privind viața, integritatea fizicã
sau bunurile unei persoane;
c) apãrarea securitãții naționale sau a ordinii publice;
d) prevenirea rãspândirii unei epidemii.,,
Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Percheziția se dispune de judecãtor și se efectueazã
în condițiile și în formele prevãzute de lege.,,
Alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Perchezițiile în timpul nopții sunt interzise, în afarã de
cazul infracțiunilor flagrante.,,

13. Alineatul (3) al articolului 31 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze
mãsurile de protecție a tinerilor sau securitatea naționalã.,,
14. Articolul 32 se modificã astfel:
Alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Învãțãmântul de stat este gratuit, potrivit legii. Statul
acordã burse sociale de studii copiilor și tinerilor proveniți din
familii defavorizate și celor instituționalizați, în condițiile legii.,,
Alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã în unitãți
de stat, particulare și confesionale, în condițiile legii.,,
15. Dupã articolul 32 se introduce un nou articol, 321, cu
urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Accesul la culturã,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 321
(1) Accesul la culturã este garantat, în condițiile legii.
(2) Libertatea persoanei de a-și dezvolta spiritualitatea și
de a accede la valorile culturii naționale și universale nu
poate fi îngrãditã.
(3) Statul trebuie sã asigure pãstrarea identitãții spirituale,
sprijinirea culturii naționale, stimularea artelor, protejarea și
conservarea moștenirii culturale, dezvoltarea creativitãții contemporane, promovarea valorilor culturale și artistice ale
României în lume.,,
16. Dupã articolul 33 se introduce un nou articol, 331, cu
urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Dreptul la mediu sãnãtos,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 331
(1) Statul recunoaște dreptul oricãrei persoane la un mediu
înconjurãtor sãnãtos și echilibrat ecologic.
(2) Statul asigurã cadrul legislativ pentru exercitarea acestui
drept.
(3) Persoanele fizice și juridice au îndatorirea de a proteja
și a ameliora mediul înconjurãtor.,,
17. Alineatul (2) al articolului 35 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele administrației publice
locale, vârsta de cel puțin 33 de ani pentru a fi aleși în Senat
și vârsta de cel puțin 35 de ani pentru a fi aleși în funcția de
Președinte al României.,,
18. Dupã articolul 35 se introduce un nou articol, 351, cu
urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Dreptul de a fi ales în
Parlamentul European,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 351
În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii români au dreptul de a alege și de a fi aleși în
Parlamentul European.,,
19. Alineatul (1) al articolului 37 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în
sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.,,
20. Alineatele (1) și (2) ale articolului 38 se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:
”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit. Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a locului de muncã
este liberã.
(2) Salariații au dreptul la mãsuri de protecție socialã. Acestea
privesc securitatea și sãnãtatea salariaților, regimul de muncã
al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu minim brut pe
țarã, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã plãtit, prestarea muncii în condiții deosebite sau speciale, formarea profesionalã, precum și alte situații specifice, stabilite prin lege.,,
21. La alineatul (2) al articolului 39, litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) activitãțile pentru îndeplinirea îndatoririlor militare, precum și cele desfãșurate, potrivit legii, în locul acestora, din
motive religioase sau de conștiințã;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/22.IX.2003
22. Articolul 41 se modificã și se completeazã astfel:
Denumirea articolului va fi: ”Dreptul de proprietate privatã,,
Alineatul (2) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii
pot dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor
numai în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute
prin lege organicã, precum și prin moștenire legalã.,,
Dupã alineatul (3) se introduce un nou alineat, (31), cu
urmãtorul cuprins:
”(31) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã
naturã discriminatorie a titularilor.,,
23. Dupã articolul 41 se introduce un nou articol, 411, cu
urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Libertatea economicã,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 411
Accesul liber al persoanei la o activitate economicã, libera
inițiativã și exercitarea acestora în condițiile legii sunt garantate.,,
24. Alineatul (2) al articolului 43 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asigurãri sociale publice
sau private, prevãzute de lege. Cetãțenii au dreptul și la
mãsuri de asistențã socialã, potrivit legii.,,
25. Alineatul (2) al articolului 45 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Statul acordã alocații pentru copii și ajutoare pentru
îngrijirea copilului bolnav ori cu handicap. Alte forme de protecție socialã a copiilor și a tinerilor se stabilesc prin lege.,,
26. Articolul 46 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Protecția persoanelor cu handicap,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 46
Persoanele cu handicap se bucurã de protecție specialã.
Statul asigurã realizarea unei politici naționale de egalitate a
șanselor, de prevenire și de tratament ale handicapului, în
vederea participãrii efective a persoanelor cu handicap în viața
comunitãții, respectând drepturile și îndatoririle ce revin
pãrinților și tutorilor.,,
27. Articolul 48 se modificã astfel:
Alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu ori într-un interes legitim, de o autoritate publicã, printr-un act administrativ
sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este
îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim, anularea actului și repararea pagubei.,,
Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Statul rãspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate
prin erorile judiciare. Rãspunderea statului este stabilitã în
condițiile legii și nu înlãturã rãspunderea magistraților care
și-au exercitat funcția cu rea-credințã sau gravã neglijențã.,,
28. Articolul 49 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 49
(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi
restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz,
pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a
moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor;
desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
29. Articolul 51 se abrogã.

3

30. Articolul 52 se modificã astfel:
Alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Condițiile privind îndeplinirea îndatoririlor militare se
stabilesc prin lege organicã.,,
Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Cetãțenii pot fi încorporați de la vârsta de 20 de ani și
pânã la vârsta de 35 de ani, cu excepția voluntarilor, în
condițiile legii organice.,,
31. Articolul 55 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 55
(1) Avocatul Poporului este numit pe o duratã de 5 ani
pentru apãrarea drepturilor și libertãților persoanelor fizice.
Adjuncții Avocatului Poporului sunt specializați pe domenii de
activitate.
(2) Avocatul Poporului și adjuncții sãi nu pot îndeplini nici
o altã funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul superior.
(3) Organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului
se stabilesc prin lege organicã.,,
32. Alineatul (1) al articolului 60 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Camera Deputaților și Senatul sunt alese pentru un
mandat de 4 ani, care se prelungește de drept în stare de
mobilizare, de rãzboi, de asediu sau de urgențã, pânã la
încetarea acestora.,,
33. Articolul 62 se modificã și se completeazã astfel:
Denumirea articolului va fi: ”Ședințele Camerelor,,
Alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Camera Deputaților și Senatul lucreazã în ședințe
separate.,,
Partea introductivã a alineatului (2) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Camerele își desfãșoarã lucrãrile și în ședințe comune,
potrivit unui regulament adoptat cu votul majoritãții deputaților
și senatorilor, pentru:,,
Litera f) a alineatului (2) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”f) aprobarea strategiei naționale de apãrare a țãrii;,,
Dupã litera f) a alineatului (2) se introduce o nouã literã,
f1), cu urmãtorul cuprins:
”f1) examinarea rapoartelor Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii;,,
Litera g) a alineatului (2) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”g) numirea, la propunerea Președintelui României, a directorilor serviciilor de informații și exercitarea controlului asupra
activitãții acestor servicii;,,
Dupã litera g) a alineatului (2) se introduc douã noi litere,
g1) și g2), cu urmãtorul cuprins:
”g1) numirea Avocatului Poporului;
g2) stabilirea statutului deputaților și al senatorilor, stabilirea indemnizației și a celorlalte drepturi ale acestora;,,
34. Alineatul (1) al articolului 67 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Deputații și senatorii intrã în exercițiul mandatului la
data întrunirii legale a Camerei din care fac parte, sub
condiția validãrii alegerii și a depunerii jurãmântului.
Jurãmântul se stabilește prin lege organicã.,,
35. Articolul 69 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 69
(1) Deputații și senatorii nu pot fi trași la rãspundere juridicã pentru voturile sau pentru opiniile politice exprimate în
exercitarea mandatului.
(2) Deputații și senatorii pot fi urmãriți și trimiși în judecatã
penalã pentru fapte care nu au legãturã cu voturile sau cu
opiniile politice exprimate în exercitarea mandatului, dar nu pot fi
percheziționați, reținuți sau arestați fãrã încuviințarea Camerei
din care fac parte, dupã ascultarea lor. Urmãrirea și trimiterea
în judecatã penalã se pot face numai de cãtre Parchetul de
pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție. Competența de
judecatã aparține Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(3) În caz de infracțiune flagrantã, deputații sau senatorii
pot fi reținuți și supuși percheziției. Ministrul justiției îl va

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/22.IX.2003

informa neîntârziat pe președintele Camerei asupra reținerii și
a percheziției. În cazul în care Camera sesizatã constatã cã
nu existã temei pentru reținere, va dispune imediat revocarea
acestei mãsuri.,,
36. Articolul 70 se abrogã.
37. Articolul 71 se abrogã.
38. Alineatul (3) al articolului 72 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Prin lege organicã se reglementeazã:
a) sistemul electoral; organizarea și funcționarea Autoritãții
Electorale Permanente;
b) organizarea, funcționarea și finanțarea partidelor politice;
c) statutul deputaților și al senatorilor, stabilirea indemnizației și a celorlalte drepturi ale acestora;
d) organizarea și desfãșurarea referendumului;
e) organizarea Guvernului și a Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii;
f) regimul stãrii de mobilizare parțialã sau totalã a forțelor
armate și al stãrii de rãzboi;
g) regimul stãrii de asediu și al stãrii de urgențã;
h) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora;
i) acordarea amnistiei sau a grațierii colective;
j) statutul funcționarilor publici;
k) contenciosul administrativ;
l) organizarea și funcționarea Consiliului Superior al
Magistraturii, a instanțelor judecãtorești, a Ministerului Public și
a Curții de Conturi;
m) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
n) organizarea generalã a învãțãmântului;
o) organizarea administrației publice locale, a teritoriului,
precum și regimul general privind autonomia localã;
p) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele,
patronatele și protecția socialã;
r) statutul minoritãților naționale din România;
s) regimul general al cultelor;
t) celelalte domenii pentru care în Constituție se prevede
adoptarea de legi organice.,,
39. Articolul 73 se modificã astfel:
Alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Inițiativa legislativã aparține, dupã caz, Guvernului,
deputaților, senatorilor sau unui numãr de cel puțin 100.000
de cetãțeni cu drept de vot. Cetãțenii care își manifestã dreptul la inițiativã legislativã trebuie sã provinã din cel puțin un
sfert din județele țãrii, iar în fiecare din aceste județe, respectiv în municipiul București, trebuie sã fie înregistrate cel puțin
5.000 de semnãturi în sprijinul acestei inițiative.,,
Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Guvernul își exercitã inițiativa legislativã prin transmiterea proiectului de lege cãtre Camera competentã sã îl adopte,
ca primã Camerã sesizatã.,,
Alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Propunerile legislative se supun dezbaterii mai întâi
Camerei competente sã le adopte, ca primã Camerã sesizatã.,,
40. Dupã articolul 73 se introduce un nou articol, 731, cu
urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Sesizarea Camerelor,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 731
(1) Se supun spre dezbatere și adoptare Camerei
Deputaților, ca primã Camerã sesizatã, proiectele de legi și
propunerile legislative pentru ratificarea tratatelor sau a altor
acorduri internaționale și a mãsurilor legislative ce rezultã din
aplicarea acestor tratate sau acorduri, precum și proiectele
legilor organice prevãzute la articolul 31 alineatul (5), articolul 37 alineatul (3), articolul 52 alineatul (2), articolul 55 alineatul (3), articolul 72 alineatul (3) literele e), k), l), n), o),
articolul 79 alineatul (2), articolul 101 alineatul (3), articolul 104 alineatul (2), articolul 116 alineatul (3), articolul 117
alineatele (2) și (3), articolul 119 alineatul (2), articolul 125 alineatele (4) și (5) și articolul 140 alineatul (4). Celelalte proiecte de lege sau propuneri legislative se supun dezbaterii și
adoptãrii, ca primã Camerã sesizatã, Senatului.
(2) Prima Camerã sesizatã se pronunțã în termen de
45 de zile. Pentru coduri și alte legi de complexitate deosebitã

termenul este de 60 de zile. În cazul depãșirii acestor termene
se considerã cã proiectul de lege sau propunerea legislativã a
fost adoptatã.
(3) Dupã adoptare sau respingere de cãtre prima Camerã
sesizatã, proiectul sau propunerea legislativã se trimite celeilalte Camere care va decide definitiv.
(4) În cazul în care prima Camerã sesizatã adoptã o prevedere care, potrivit alineatului (1), intrã în competența sa
decizionalã, prevederea este definitiv adoptatã dacã și cea
de-a doua Camerã este de acord. În caz contrar, numai pentru prevederea respectivã, legea se întoarce la prima Camerã
sesizatã, care va decide definitiv în procedurã de urgențã.
(5) Dispozițiile alineatului (4) referitoare la întoarcerea legii
se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul în care Camera
decizionalã adoptã o prevedere pentru care competența decizionalã aparține primei Camere.,,
41. Articolul 75 se abrogã.
42. Articolul 76 se abrogã.
43. Articolul 78 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 78
Legea se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã
în vigoare la 3 zile de la data publicãrii sau la o datã ulterioarã prevãzutã în textul ei.,,
44. Alineatul (1) al articolului 83 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Mandatul Președintelui României este de 5 ani și se
exercitã de la data depunerii jurãmântului.,,
45. Articolul 84 se modificã astfel:
Alineatul (2) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Președintele României se bucurã de imunitate.
Prevederile articolului 69 alineatul (1) se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Alineatul (3) se abrogã.
46. La articolul 85 se introduce un nou alineat, (3), cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã prin propunerea de remaniere se schimbã structura sau compoziția politicã a Guvernului, Președintele
României va putea exercita atribuția prevãzutã la alineatul (2)
numai pe baza aprobãrii Parlamentului, acordatã la propunerea primului-ministru.,,
47. Alineatul (3) al articolului 89 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Parlamentul nu poate fi dizolvat în ultimele 6 luni ale
mandatului Președintelui României și nici în timpul stãrii de
mobilizare, de rãzboi, de asediu sau de urgențã.,,
48. Alineatul (1) al articolului 91 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Președintele încheie tratate internaționale în numele
României, negociate de Guvern, și le supune spre ratificare
Parlamentului, într-un termen rezonabil. Celelalte tratate și
acorduri internaționale se încheie, se aprobã sau se ratificã
potrivit procedurii stabilite prin lege.,,
49. Dupã alineatul (3) al articolului 92 se introduce un nou
alineat, (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) În caz de mobilizare sau de rãzboi Parlamentul își
continuã activitatea pe toatã durata acestor stãri, iar dacã nu
se aflã în sesiune, se convoacã de drept în 24 de ore de la
declararea lor.,,
50. Alineatul (1) al articolului 93 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Președintele României instituie, potrivit legii, starea de
asediu sau starea de urgențã în întreaga țarã ori în unele unitãți
administrativ-teritoriale și solicitã Parlamentului încuviințarea
mãsurii adoptate, în cel mult 5 zile de la luarea acesteia.,,
51. Dupã articolul 95 se introduce un nou articol, 951, cu
urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Punerea sub acuzare,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 951
(1) Camera Deputaților și Senatul, în ședințã comunã, cu
votul a cel puțin douã treimi din numãrul deputaților și senatorilor, pot hotãrî punerea sub acuzare a Președintelui
României pentru înaltã trãdare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/22.IX.2003
(2) Propunerea de punere sub acuzare poate fi inițiatã de
majoritatea deputaților și senatorilor și se aduce, neîntârziat,
la cunoștințã Președintelui României pentru a putea da
explicații cu privire la faptele ce i se imputã.
(3) De la data punerii sub acuzare și pânã la data demiterii
Președintele este suspendat de drept.
(4) Competența de judecatã aparține Înaltei Curți de
Casație și Justiție. Președintele este demis de drept la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare.,,
52. Articolul 106 se modificã astfel:
Dupã alineatul (1) se introduce un nou alineat, (11), cu
urmãtorul cuprins:
”(11) Președintele României nu îl poate revoca pe primulministru.,,
Alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Dacã primul-ministru se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la articolul 105, cu excepția revocãrii, sau este în
imposibilitate de a-și exercita atribuțiile, Președintele României
va desemna un alt membru al Guvernului ca prim-ministru
interimar, pentru a îndeplini atribuțiile primului-ministru, pânã la
formarea noului Guvern. Interimatul, pe perioada imposibilitãții
exercitãrii atribuțiilor, înceteazã dacã primul-ministru își reia
activitatea în Guvern.,,
53. Alineatul (2) al articolului 109 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Guvernul este demis la data retragerii de cãtre
Parlament a încrederii acordate sau dacã primul-ministru se
aflã în una dintre situațiile prevãzute la articolul 105, cu
excepția revocãrii, ori este în imposibilitatea de a-și exercita
atribuțiile mai mult de 45 de zile.,,
54. Articolul 111 se modificã și se completeazã astfel:
Denumirea articolului va fi: ”Întrebãri, interpelãri și moțiuni
simple,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 111
(1) Guvernul și fiecare dintre membrii sãi au obligația sã
rãspundã la întrebãrile sau la interpelãrile formulate de
deputați sau de senatori, în condițiile prevãzute de regulamentele celor douã Camere ale Parlamentului.
(2) Camera Deputaților sau Senatul poate adopta o
moțiune simplã prin care sã-și exprime poziția cu privire la o
problemã de politicã internã sau externã ori, dupã caz, cu privire la o problemã ce a fãcut obiectul unei interpelãri.,,
55. Alineatul (3) al articolului 113 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã Guvernul nu a fost demis potrivit alineatului (2),
proiectul de lege prezentat, modificat sau completat, dupã caz,
cu amendamente acceptate de Guvern, se considerã adoptat,
iar aplicarea programului sau a declarației de politicã generalã
devine obligatorie pentru Guvern.,,
56. Articolul 114 se modificã și se completeazã astfel:
Alineatul (4) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã numai în
situații extraordinare a cãror reglementare nu poate fi amânatã,
având obligația de a motiva urgența în cuprinsul acestora.,,
Dupã alineatul (4) se introduc douã noi alineate, (41) și (42),
cu urmãtorul cuprins:
”(41) Ordonanța de urgențã intrã în vigoare numai dupã
depunerea sa spre dezbatere în procedurã de urgențã la
Camera competentã sã fie sesizatã și dupã publicarea ei în
Monitorul Oficial al României. Camerele, dacã nu se aflã în
sesiune, se convoacã în mod obligatoriu în 5 zile de la depunere sau, dupã caz, de la trimitere. Dacã în termen de cel
mult 30 de zile de la depunere, Camera sesizatã nu se pronunțã asupra ordonanței, aceasta este consideratã adoptatã și
se trimite celeilalte Camere care decide de asemenea în procedurã de urgențã. Ordonanța de urgențã cuprinzând norme
de natura legii organice se aprobã cu majoritatea prevãzutã la
articolul 74 alineatul (1).
(42) Ordonanțele de urgențã nu pot fi adoptate în domeniul
legilor constituționale, nu pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului, drepturile, libertãțile și îndatoririle

5

prevãzute de Constituție, drepturile electorale și nu pot viza
mãsuri de trecere silitã a unor bunuri în proprietate publicã.,,
Alineatul (5) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Ordonanțele cu care Parlamentul a fost sesizat se
aprobã sau se resping printr-o lege în care vor fi cuprinse și
ordonanțele ale cãror efecte au încetat potrivit alineatului (3).,,
Dupã alineatul (5) se introduce un nou alineat, (51), cu
urmãtorul cuprins:
”(51) Prin legea de aprobare sau de respingere se vor
reglementa, dacã este cazul, mãsurile necesare cu privire la
efectele juridice produse pe perioada de aplicare a
ordonanței.,,
57. Articolul 117 se modificã astfel:
Alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Armata este subordonatã exclusiv voinței poporului
pentru garantarea suveranitãții, a independenței și a unitãții
statului, a integritãții teritoriale a țãrii și a democrației constituționale. În condițiile legii și ale tratatelor internaționale la
care România este parte, armata contribuie la apãrarea colectivã în sistemele de alianțã militarã și participã la acțiuni privind menținerea sau restabilirea pãcii.,,
Alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Structura sistemului național de apãrare, pregãtirea
populației, a economiei și a teritoriului pentru apãrare, precum
și statutul cadrelor militare, se stabilesc prin lege organicã.,,
Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alineatelor (1) și (2) se aplicã, în mod
corespunzãtor, și celorlalte componente ale forțelor armate stabilite potrivit legii.,,
Alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Pe teritoriul României pot intra, staționa, desfãșura
operațiuni sau trece trupe strãine numai în condițiile legii sau
ale tratatelor internaționale la care România este parte.,,
58. Articolul 118 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 118
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii organizeazã și coordoneazã unitar activitãțile care privesc apãrarea țãrii și securitatea naționalã, participarea la menținerea securitãții internaționale
și la apãrarea colectivã în sistemele de alianțã militarã, precum și la acțiuni de menținere sau de restabilire a pãcii.,,
59. Articolul 119 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 119
(1) Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale
se întemeiazã pe principiile descentralizãrii, autonomiei locale
și deconcentrãrii serviciilor publice.
(2) În unitãțile administrativ-teritoriale în care cetãțenii
aparținând unei minoritãți naționale au o pondere semnificativã
se asigurã folosirea limbii minoritãții naționale respective în
scris și oral în relațiile cu autoritãțile administrației publice
locale și cu serviciile publice deconcentrate, în condițiile
prevãzute de legea organicã.,,
60. Articolul 122 se modificã și se completeazã astfel:
Alineatele (1), (2) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”(1) Guvernul numește un prefect în fiecare județ și în
municipiul București.
(2) Prefectul este reprezentantul Guvernului pe plan local
și conduce serviciile publice deconcentrate ale ministerelor și
ale celorlalte organe ale administrației publice centrale din
unitãțile administrativ-teritoriale.
(3) Atribuțiile prefectului se stabilesc prin lege organicã.,,
Dupã alineatul (3) se introduce un nou alineat, (31), cu
urmãtorul cuprins:
”(31) Între prefecți, pe de o parte, consiliile locale și primari, precum și consiliile județene și președinții acestora, pe
de altã parte, nu existã raporturi de subordonare.,,
61. Dupã alineatul (1) al articolului 123 se introduce un
nou alineat, (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Justiția este unicã, imparțialã și egalã pentru toți.,,
62. Articolul 124 se modificã și se completeazã astfel:
Alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Judecãtorii numiți de Președintele României sunt
inamovibili, în condițiile legii.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/22.IX.2003

Dupã alineatul (1) se introduce un nou alineat, (11), cu
urmãtorul cuprins:
”(11) Propunerile de numire, precum și promovarea, transferarea și sancționarea judecãtorilor sunt de competența Consiliului
Superior al Magistraturii, în condițiile legii sale organice.,,
63. Articolul 125 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 125
(1) Justiția se realizeazã prin Înalta Curte de Casație și
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigurã interpretarea
și aplicarea unitarã a legii de cãtre celelalte instanțe
judecãtorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile de funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organicã.
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organicã pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a unor persoane
din afara magistraturii.
(6) Controlul judecãtoresc al actelor administrative ale autoritãților publice, pe calea contenciosului administrativ, este
garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu caracter
militar. Instanțele de contencios administrativ sunt competente
sã soluționeze cererile persoanelor vãtãmate prin ordonanțe
sau, dupã caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate neconstituționale.,,
64. Articolul 127 se modificã și se completeazã astfel:
Denumirea articolului va fi: ”Folosirea limbii materne și a
interpretului în justiție,,
Alineatul (2) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Cetãțenii români aparținând minoritãților naționale au
dreptul sã se exprime în limba maternã în fața instanțelor de
judecatã, în condițiile legii organice.,,
Dupã alineatul (2) se introduc douã noi alineate, (3) și (4),
cu urmãtorul cuprins:
”(3) Modalitãțile de exercitare a dreptului prevãzut la alineatul (2), inclusiv prin folosirea de interpreți sau traduceri, se vor
stabili astfel încât sã nu împiedice buna administrare a justiției
și sã nu implice cheltuieli suplimentare pentru cei interesați.
(4) Cetãțenii strãini și apatrizii care nu înțeleg sau nu vorbesc limba românã au dreptul de a lua cunoștințã de toate
actele și lucrãrile dosarului, de a vorbi în instanțã și de a
pune concluzii, prin interpret; în procesele penale acest drept
este asigurat în mod gratuit.,,
65. La articolul 130 se introduce un nou alineat, (3), cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Parchetele funcționeazã pe lângã instanțele de judecatã, conduc și supravegheazã activitatea de cercetare penalã
a poliției judiciare, în condițiile legii.,,
66. Articolul 132 se modificã astfel:
Denumirea articolului va fi: ”Rolul și structura,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 132
(1) Consiliul Superior al Magistraturii este garantul independenței justiției.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii este alcãtuit din
19 membri, din care:
a) 14 sunt aleși în adunãrile generale ale magistraților și
validați de Senat; aceștia fac parte din douã secții, una pentru
judecãtori și una pentru procurori; prima secție este compusã
din 9 judecãtori, iar cea de-a doua din 5 procurori;
b) 2 reprezentanți ai societãții civile, specialiști în domeniul
dreptului, care se bucurã de înaltã reputație profesionalã și
moralã, aleși de Senat; aceștia participã numai la lucrãrile în plen;
c) ministrul justiției, președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție și procurorul general al Parchetului de pe lângã Înalta
Curte de Casație și Justiție.
(3) Președintele Consiliului Superior al Magistraturii este
ales pentru un mandat de un an, ce nu poate fi reînnoit, dintre magistrații prevãzuți la alineatul (2) litera a).

(4) Durata mandatului membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii este de 6 ani.
(5) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii se iau
prin vot secret.
(6) Președintele României prezideazã lucrãrile Consiliului
Superior al Magistraturii la care participã.
(7) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii sunt definitive și irevocabile, cu excepția celor prevãzute la articolul 133 alineatul (2).,,
67. Articolul 133 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 133
(1) Consiliul Superior al Magistraturii propune Președintelui
României numirea în funcție a judecãtorilor și a procurorilor,
cu excepția celor stagiari, în condițiile legii.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește rolul de
instanțã de judecatã, prin secțiile sale, în domeniul rãspunderii disciplinare a judecãtorilor și a procurorilor, potrivit procedurii stabilite prin legea sa organicã. În aceste situații, ministrul
justiției, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și procurorul general al Parchetului de pe lângã Înalta Curte de
Casație și Justiție nu au drept de vot.
(3) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii în materie
disciplinarã pot fi atacate la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește și alte
atribuții stabilite prin legea sa organicã, în realizarea rolului
sãu de garant al independenței justiției.,,
68. Articolul 134 se modificã și se completeazã astfel:
Alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Economia României este economie de piațã, bazatã
pe libera inițiativã și concurențã.,,
Litera c) a alineatului (2) va avea urmãtorul cuprins:
”c) stimularea cercetãrii științifice și tehnologice naționale, a
artei și protecția dreptului de autor;,,
La alineatul (2) se introduce o nouã literã, g), cu urmãtorul
cuprins:
”g) aplicarea politicilor de dezvoltare regionalã în concordanțã cu obiectivele Uniunii Europene.,,
69. Articolul 135 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 135
(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege
și aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri stabilite
de legea organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã
instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
70. Alineatul (2) al articolului 136 se completeazã, în final,
astfel:
”În condițiile aderãrii la Uniunea Europeanã, prin lege organicã
se poate recunoaște circulația și înlocuirea monedei naționale
cu aceea a Uniunii Europene.,,
71. Articolul 138 se modificã și se completeazã astfel:
Denumirea articolului va fi: ”Impozite, taxe și alte contribuții,,
Dupã alineatul (2) se introduce un nou alineat, (3), cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Sumele reprezentând contribuțiile la constituirea unor
fonduri se folosesc, în condițiile legii, numai potrivit destinației
acestora.,,
72. Articolul 139 se modificã și se completeazã astfel:
Alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Curtea de Conturi exercitã controlul asupra modului de
formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public. În condițiile legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/22.IX.2003
organice, litigiile rezultate din activitatea Curții de Conturi se
soluționeazã de instanțele judecãtorești specializate.,,
Alineatul (4) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Consilierii de conturi sunt numiți de Parlament pentru
un mandat de 9 ani, care nu poate fi prelungit sau înnoit.
Membrii Curții de Conturi sunt independenți în exercitarea
mandatului lor și inamovibili pe toatã durata acestuia. Ei sunt
supuși incompatibilitãților prevãzute de lege pentru judecãtori.,,
Dupã alineatul (4) se introduc douã noi alineate, (5) și (6),
cu urmãtorul cuprins:
”(5) Curtea de Conturi se înnoiește cu o treime din consilierii de conturi numiți de Parlament, din 3 în 3 ani, în
condițiile prevãzute de legea organicã a Curții.
(6) Revocarea membrilor Curții de Conturi se face de cãtre
Parlament, în cazurile și condițiile prevãzute de lege.,,
73. Dupã articolul 139 se introduce un nou articol, 1391, cu
urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Consiliul Economic și Social,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 1391
Consiliul Economic și Social este organ consultativ al
Parlamentului și al Guvernului în domeniile de specialitate stabilite prin legea sa organicã de înființare, organizare și
funcționare.,,
74. Înaintea alineatului (1) al articolului 140 se introduce
un nou alineat cu urmãtorul cuprins:
”(1) Curtea Constituționalã este garantul supremației
Constituției.,,
75. Articolul 144 se modificã și se completeazã astfel:
Litera a) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”a) se pronunțã asupra constituționalitãții legilor, înainte de
promulgarea acestora, la sesizarea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor douã Camere, a Guvernului, a
Înaltei Curți de Casație și Justiție, a Avocatului Poporului, a
unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin
25 de senatori, precum și, din oficiu, asupra inițiativelor de
revizuire a Constituției;,,
Dupã litera a) se introduce o nouã literã, a1), cu urmãtorul
cuprins:
”a1) se pronunțã asupra constituționalitãții tratatelor sau
altor acorduri internaționale, la sesizarea unuia dintre
președinții celor douã Camere, a unui numãr de cel puțin
50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori;,,
Litera c) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”c) hotãrãște asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor
judecãtorești sau de arbitraj comercial; excepția de neconstituționalitate poate fi ridicatã și direct de Avocatul Poporului;,,
Dupã litera c) se introduce o nouã literã, c1), cu urmãtorul
cuprins:
”c1) soluționeazã conflictele juridice de naturã constituționalã
dintre autoritãțile publice, la cererea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor douã Camere, a primului-ministru
sau a președintelui Consiliului Superior al Magistraturii;,,
Dupã litera i) se introduce o nouã literã, i1), cu urmãtorul
cuprins:
”i1) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de legea organicã
a Curții.,,
76. Articolul 145 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articolul 145
(1) Dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum
și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își
înceteazã efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacã, în acest interval, Parlamentul
sau Guvernul, dupã caz, nu pun de acord prevederile neconstituționale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstituționale sunt
suspendate de drept.
(2) În cazurile de neconstituționalitate care privesc legile,
înainte de promulgarea acestora, Parlamentul este obligat sã
reexamineze dispozițiile respective pentru punerea lor de
acord cu decizia Curții Constituționale.
(3) În cazul în care constituționalitatea tratatului sau acordului internațional a fost constatatã potrivit articolului 144 litera a 1),

7

acesta nu poate face obiectul unei excepții de neconstituționalitate. Tratatul sau acordul internațional constatat ca fiind
neconstituțional nu poate fi ratificat.
(4) Deciziile Curții Constituționale se publicã în Monitorul
Oficial al României. De la data publicãrii, deciziile sunt general
obligatorii și au putere numai pentru viitor.,,
77. Dupã articolul 145 se introduce un nou titlu, V1, cu
denumirea ”Integrarea euroatlanticã,,, cuprinzând douã noi
articole, 1451 și 1452, cu urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului 1451 va fi: ”Integrarea în Uniunea
Europeanã,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 1451
(1) Aderarea României la tratatele constitutive ale Uniunii
Europene, în scopul transferãrii unor atribuții cãtre instituțiile
comunitare, precum și al exercitãrii în comun cu celelalte state
membre a competențelor prevãzute în aceste tratate, se face
prin lege adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului, cu o majoritate de douã treimi din numãrul
deputaților și senatorilor.
(2) Ca urmare a aderãrii, prevederile tratatelor constitutive ale
Uniunii Europene, precum și celelalte reglementãri comunitare
cu caracter obligatoriu, au prioritate fațã de dispozițiile contrare din
legile interne, cu respectarea prevederilor actului de aderare.
(3) Prevederile alineatelor (1) și (2) se aplicã, în mod
corespunzãtor, și pentru aderarea la actele de revizuire a tratatelor constitutive ale Uniunii Europene.
(4) Parlamentul, Președintele României, Guvernul și autoritatea judecãtoreascã garanteazã aducerea la îndeplinire a obligațiilor rezultate din actul aderãrii și din prevederile alineatului (2).
(5) Guvernul transmite celor douã Camere ale
Parlamentului proiectele actelor cu caracter obligatoriu înainte ca
acestea sã fie supuse aprobãrii instituțiilor Uniunii Europene.,,
Denumirea articolului 145 2 va fi: ”Aderarea la Tratatul
Atlanticului de Nord,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 1452
Aderarea României la Tratatul Atlanticului de Nord se face
prin lege adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului, cu o majoritate de douã treimi din numãrul
deputaților și senatorilor.,,
78. Articolul 151 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Dispoziții tranzitorii,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 151
(1) Proiectele de legi și propunerile legislative în curs de
legiferare se dezbat și se adoptã potrivit dispozițiilor
constituționale anterioare intrãrii în vigoare a legii de revizuire.
(2) Instituțiile prevãzute de Constituție, existente la data
intrãrii în vigoare a legii de revizuire, rãmân în funcțiune pânã
la constituirea celor noi.
(3) Prevederile alineatului (1) al articolului 83 se aplicã
începând cu urmãtorul mandat prezidențial.
(4) Dispozițiile cu privire la Înalta Curte de Casație și
Justiție vor fi aduse la îndeplinire în cel mult 2 ani de la data
intrãrii în vigoare a legii de revizuire.
(5) Judecãtorii în funcție ai Curții Supreme de Justiție și
consilierii de conturi numiți de Parlament își continuã activitatea pânã la data expirãrii mandatului pentru care au fost
numiți. Pentru asigurarea înnoirii Curții de Conturi din 3 în
3 ani, la expirarea mandatului actualilor consilieri de conturi
aceștia vor putea fi numiți pentru încã un mandat de 3 ani
sau de 6 ani.
(6) Pânã la constituirea instanțelor judecãtorești specializate, litigiile rezultate din activitatea Curții de Conturi vor fi
soluționate de cãtre instanțele judecãtorești ordinare.,,
79. Articolul 152 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Denumirea articolului va fi: ”Republicarea Constituției,,
Cuprinsul articolului va fi:
”Articolul 152
Legea de revizuire a Constituției se publicã în Monitorul
Oficial al României în termen de 5 zile de la data adoptãrii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/22.IX.2003

Constituția, modificatã și completatã, dupã aprobarea prin referendum, se republicã de cãtre Consiliul Legislativ, cu reactualizarea denumirilor, dându-se textelor o nouã numerotare.,,

Art. II. Ñ Revizuirea Constituției se supune aprobãrii prin
referendum, organizat potrivit dispozițiilor articolului 147 alineatul (3) din Constituția României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 147 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 147 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 18 septembrie 2003.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru organizarea și desfãșurarea referendumului național privind revizuirea Constituției
În temeiul art. 147 alin. (3) din Constituție, precum și al art. 6 alin. (1) din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și
desfãșurarea referendumului,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Cetãțenii României sunt chemați sã-și desfãșurarea acestuia, organizarea și atribuțiile birourilor elecexprime voința prin vot în cadrul referendumului național cu torale, faptele care constituie contravenții și infracțiuni, precum
privire la revizuirea Constituției în ultima duminicã a perioadei și modul de constatare și sancționare a acestora sunt cele
de 30 de zile de la data adoptãrii propunerii de revizuire, stabilite la art. 4, art. 7 alin. (1), precum și în cap. IV, V și VI
prevãzutã la art. 147 alin. (3) din Constituție.
din Legea nr. 3/2000.
(2) Data referendumului național se aduce la cunoștințã
(2) Rezultatul referendumului național se stabilește în conpublicã de cãtre Guvern, în cel mult 3 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, prin Monitorul Oficial al României, formitate cu prevederile art. 5 alin. (2) și ale art. 7 alin. (2)
din Legea nr. 3/2000.
Partea I, și prin presã, radio și televiziune.
Art. 3. Ñ Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea
Art. 2. Ñ (1) Persoanele care au dreptul sã participe la
referendumul național privind revizuirea Constituției, modul de referendumului național privind revizuirea Constituției se
desfãșurare a campaniei pentru referendum, organizarea și suportã din bugetul de stat pe anul 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 375.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru organizarea și desfãșurarea referendumului național
privind revizuirea Constituției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru organizarea
și desfãșurarea referendumului național privind revizuirea

Constituției și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

București, 20 septembrie 2003.
Nr. 566.

ION ILIESCU

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669/22.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

