Anul 171 (XV) Ñ Nr. 671

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

1.084. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea privatã a statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor......................................................

2Ð3

3

1.087. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumului indemnizației de ședințã pentru membrii comisiei
județene, respectiv a municipiului București, de
atribuire de denumiri .................................................

3Ð4

1.088. Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ...........................................................

4Ð5

6

12. Ñ Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
activitãților miniere de explorare a apei minerale
din perimetrul Jumalț ................................................

6

302. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrii tehnice ”Normativ privind proiectarea planșeelor compuse din tablã cutatã-beton (revizuire P 134Ñ93),,,
indicativ N.E. 020Ñ03 ..............................................

7

303. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrii tehnice
”Normativ privind proiectarea construcțiilor din lemn
(revizuire NP 005Ñ96),,, indicativ N.E. 018Ñ03 ....

2

1.086. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, în vederea organizãrii manifestãrilor prilejuite
de aniversarea a 1.850 de ani de atestare documentarã a stațiunii Bãile Herculane, județul
Caraș-Severin ............................................................

1.090. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 661/2003 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2003, pentru proiectarea și demararea
lucrãrilor de construire a Memorialului Eroilor
Martiri ai Revoluției din Decembrie 1989................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.078. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 773/2003 pentru aprobarea
strategiilor de privatizare ale societãților comerciale
cu capital majoritar de stat, incluse în cadrul
Programului pentru ajustarea sectorului privat
(PSAL II) ....................................................................

Nr.

7

304. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrii tehnice
”Normativ privind calculul și alcãtuirea structurilor
de rezistențã din lemn amplasate în zone seismice
(completare P 100),,, indicativ N.E. 019Ñ03 ..........

8

861. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor privind organizarea și funcționarea
inspecției sanitare de stat ........................................

8Ð15

4.119. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii privind salarizarea prin plata cu ora a cadrelor
didactice care fac parte din comisiile pentru examenele de capacitate, bacalaureat și absolvire a
învãțãmântului profesional și postliceal Ñ 2003 ....

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 773/2003 pentru aprobarea strategiilor
de privatizare ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat, incluse în cadrul Programului
pentru ajustarea sectorului privat (PSAL II)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 773/2003 pentru aprobarea strategiilor de privatizare ale societãților
comerciale cu capital majoritar de stat, incluse în cadrul
Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL II),
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506
din 14 iulie 2003, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

1. Dupã articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 3,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sã implementeze procedura de lichidare voluntarã la Societatea Comercialã
ÇVerachimÈ Ñ S.A. Giurgiu.,,
2. Punctul 1 din anexã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.078.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 8 alin. (1), art. 12 alin. (1) și (2) și
al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren în comuna
Cristești, județul Mureș, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea privatã a statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor, pentru a fi dat în folosințã gratuitã, pe durata

existenței viitoarei construcții, Arhiepiscopiei Ortodoxe
Române Alba Iulia, pentru Parohia Ortodoxã Românã
Cristești, județul Mureș.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.084.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului proprietate privatã a statului, aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care se transmite în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
pentru a fi dat în folosințã gratuitã, pe durata existenței viitoarei construcții, Arhiepiscopiei Ortodoxe Române
Alba Iulia, pentru Parohia Ortodoxã Românã Cristești, județul Mureș
Adresa terenului
care se transmite

Comuna Cristești,
județul Mureș,
CF 1246 Cristești,
Nr. top 449/1/2

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Ministerul Culturii
și Cultelor

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața terenului = 645 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, în vederea organizãrii manifestãrilor prilejuite
de aniversarea a 1.850 de ani de atestare documentarã a stațiunii Bãile Herculane,
județul Caraș-Severin
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 800.000 mii lei, pentru județul
Caraș-Severin, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul stat pe anul 2003, și alocarea acesteia Consiliului Local al Orașului Bãile
Herculane, în vederea organizãrii manifestãrilor prilejuite de

aniversarea a 1.850 de ani de atestare documentarã a
stațiunii Bãile Herculane.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministru delegat pentru administrația publicã,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.086.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumului indemnizației de ședințã pentru membrii comisiei județene,
respectiv a municipiului București, de atribuire de denumiri
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2002 privind atribuirea sau
schimbarea de denumiri, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 48/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se stabilește cuantumul indemnizației de
ședințã pentru fiecare dintre membrii comisiei județene,

respectiv a municipiului București, de atribuire de denumiri,
denumitã în continuare comisie, ca fiind egal cu jumãtate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

din cel al indemnizației de ședințã a membrilor consiliului
județean, respectiv ai Consiliului General al Municipiului
București.
Art. 2. Ñ (1) Indemnizația de ședințã se acordã membrilor comisiei pentru participarea efectivã la maximum
douã ședințe pe lunã.

(2) Indemnizația de ședințã pentru membrii comisiei este
în sumã brutã și impozabilã, potrivit legii, și se acordã proporțional cu numãrul de ședințe ale comisiei, la care persoana a participat, din numãrul total al ședințelor organizate.
Art. 3. Ñ Sumele necesare pentru plata indemnizațiilor
de ședințã ale membrilor comisiei se asigurã din bugetul
propriu al județului, respectiv al municipiului București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministru delegat pentru administrația publicã,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.087.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 11 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.088.

ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române conform art. 8 din Legea nr. 21/1991
1. Abdo Talaat, fiul lui Dib și Fatima, cetãțean libanez,
nãscut la 6 octombrie 1966 în localitatea Al Oraika, Liban,
cu domiciliul actual în municipiul București, str. Andrãșești
nr. 5, bl. V23A, sc. 2, et. 5, ap. 43, sectorul 3.
2. Abou Akl Wael, fiul lui Abdul Halim și Nabile,
cetãțean libanez, nãscut la 25 octombrie 1968 în localitatea
Kuweit, Kuweit, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
Calea Girocului nr. 37A, ap. 7, județul Timiș.

3. Al Akhdar Hisham, fiul lui Rushdi și Hikmat, cetãțean
iordanian, nãscut la 26 octombrie 1956 în localitatea
Hebron, Iordania, cu domiciliul actual în localitatea Iași,
str. Carpați nr. 13, bl. 655, sc. A, parter, ap. 3, județul Iași.
4. Ali Mohammed, fiul lui Chaloob și Naziha, cetãțean
irakian, nãscut la 7 noiembrie 1962 în localitatea Bagdad,
Irak, cu domiciliul actual în comuna Popești-Leordeni, Șos.
Olteniței nr. 216, județul Ilfov.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003
5. Bulut Rukiye Sevgi, fiica lui Ibrahim Halil și Nejla,
cetãțean turc, nãscutã la 19 aprilie 1963 în localitatea
Șanliurfa, Turcia, cu domiciliul actual în municipiul
București, str. Argentina nr. 17, sectorul 1.
6. Dawed Marcel, fiul lui Georges și Marie, cetãțean
sirian, nãscut la 5 octombrie 1957 în localitatea Damasc,
Siria, cu domiciliul actual în localitatea Brașov,
str. Dobrogeanu Gherea nr. 78, bl. B9, ap. 5, județul Brașov.
7. El Habashi Abdel Halim Aly, fiul lui Aly și Atiat,
cetãțean egiptean, nãscut la 7 septembrie 1963 în localitatea Alexandria, Egipt, cu domiciliul actual în municipiul
București, str. Piața Alba Iulia nr. 3, bl. 12, sc. 1, et. 2,
ap. 8, sectorul 3.
8. El-Haddad Salim, fiul lui Nayef și Nawal, cetãțean
libanez, nãscut la 28 februarie 1969 în localitatea Tilia,
Liban, cu domiciliul actual în municipiul București, str. Aurel
Botea nr. 4, bl. B8, sc. 2, et. 8, ap. 103, sectorul 3.
9. Elmiyeh Daryoush, fiul lui Abbasgholi și Saiedeh,
cetãțean iranian, nãscut la 6 decembrie 1971 în localitatea
Teheran, Iran, cu domiciliul actual în municipiul București,
str. Avrig nr. 28, bl. P18 bis, ap. 95, sectorul 2.
10. Hassan Imad, fiul lui Khalil și Najla, cetãțean libanez, nãscut la 3 noiembrie 1970 în localitatea Blida, Liban,
cu domiciliul actual în municipiul București, Calea
13 Septembrie nr. 139, bl. T1B, sc. 1, et. 6, ap. 21, sectorul 5.
11. Kakillioglu GŸlay, fiica lui Sevket și Feriha, cetãțean
turc, nãscutã la 29 mai 1971 în localitatea Kayseri, Turcia,
cu domiciliul actual în municipiul București, str. Piața Alba
Iulia nr. 7, bl. I.6, sc. 1, et. 3, ap. 17, sectorul 3.
12. Khalied Ibrahim, fiul lui Mohamed Ibrahim și Amal,
cetãțean sudanez, nãscut la 6 aprilie 1968 în localitatea
Kosti, Sudan, cu domiciliul actual în municipiul București,
str. Octavian Goga nr. 6, bl. M25, sc. 1, et. 3, ap. 12, sectorul 3.
13. La Ferrara Gabriele, fiul lui Ñ și Concetta, cetãțean
italian, nãscut la 16 noiembrie 1966 în localitatea Catania,
Italia, cu domiciliul actual în municipiul București,
Str. Ardealului (fostã Bucureștii Noi) nr. 13Ð15, bl. C2,
sc. A, et. 2, ap. 9, sectorul 1.
14. MohÕd MohÕd, fiul lui Khaleel și Yusra, cetãțean iordanian, nãscut la 7 decembrie 1969 în localitatea Al
Rusefa, Iordania, cu domiciliul actual în municipiul
București, aleea Arinii Dornei nr. 2, bl. 27, sc. 1, et. 10,
ap. 41, sectorul 6.
15. Mojtaba Saifi, fiul lui Ali și Maryam, cetãțean iranian, nãscut la 26 iulie 1961 în localitatea Teheran, Iran,
cu domiciliul actual în municipiul București, Calea Vãcãrești
nr. 308, bl. 1E, sc. 1, et. 8, ap. 35, sectorul 4.
16. Muya Senga Jean Michel, fiul lui Muya Wa Muya și
Boate Bompembe, cetãțean zairez, nãscut la 3 februarie
1977 în localitatea Kinshasa, Congo, cu domiciliul actual în
municipiul București, Str. Nucului nr. 6, bl. V101, sc. A,
et. 2, ap. 8, sectorul 3.
17. Na•i Mirlinda, fiica lui Ylli și Diana, cetãțean albanez, nãscutã la 4 august 1975 în localitatea Tirana,
Albania, cu domiciliul actual în municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 204, cãmin B1, et. 1, camera 112,
sectorul 6.

5

18. Naim Maki M., fiul lui Mohammed și Khandela,
cetãțean irakian, nãscut la 3 ianuarie 1962 în localitatea
Thiqar, Irak, cu domiciliul actual în municipiul București,
șos. Ștefan cel Mare nr. 240, bl. 59A, sc. 4, et. 8,
ap. 120, sectorul 2.
19. Nawar Samy, fiul lui Mahmoud și Alia, cetãțean
egiptean, nãscut la 2 aprilie 1961 în localitatea ElDalgamoun, Egipt, cu domiciliul actual în localitatea Bacãu,
str. Ștefan cel Mare nr. 18, sc. A, ap. 7, județul Bacãu.
20. Pavel Violeta, fiica lui Iuvenalii și Roza, cetãțean
rus, nãscutã la 14 iunie 1971 în localitatea Moscova,
Rusia, cu domiciliul actual în municipiul București,
str. Chișinãu nr. 12, bl. B22, ap. 86, sc. B, et. 5, sectorul 2.
21. Plesnilã Galina, fiica lui Grigore și Evdochia,
cetãțean rus, nãscutã la 30 ianuarie 1935 în localitatea
Moscova, Rusia, cu domiciliul actual în localitatea Galați,
str. Albatros nr. 1, bl. M, sc. 4, et. 1, ap. 84, județul
Galați.
22. Saad Nahed, fiica lui Rachad și Aziza, cetãțean
egiptean, nãscutã la 17 august 1951 în localitatea Cairo,
Egipt, cu domiciliul actual în comuna Bragadiru,
Șos. Alexandriei nr. 24, județul Ilfov.
23. Saboury Alireza, fiica lui Mohammad Taghi și Iran,
cetãțean iranian, nãscutã la 7 septembrie 1963 în localitatea Garmsar, Iran, cu domiciliul actual în municipiul
București, str. Brașoveni nr. 26, bl. 5, parter, sc. 1, ap. 3,
sectorul 2.
24. Saedi Aliabady Abolfazl, fiul lui Mohammad și
Fatemeh, cetãțean iranian, nãscut la 24 august 1965 în
localitatea Kashan, Iran, cu domiciliul actual în localitatea
Craiova, calea București, bl. 17A, sc. 1, ap. 10, județul Dolj.
25. Saleh Kamel, fiul lui Abdul-Wahab și Zekia-Jasem,
cetãțean irakian, nãscut la 13 aprilie 1958 în localitatea
Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în municipiul București,
str. Condurache Gheorghe nr. 13, sectorul 4.
26. Tavanxhiu Sonila, fiica lui Jorgyi și Tatjana, cetãțean
albanez, nãscutã la 16 iunie 1975 în localitatea Elbasan,
Albania, cu domiciliul actual în municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 204, cãmin B2, et. 6, camera 607,
sectorul 6.
27. Tsagka Theodora, fiica lui Christos și Evanthia, apatrid, nãscutã la 16 august 1937 în localitatea Plagia,
Grecia, cu domiciliul actual în localitatea Turda, Str. Macilor
nr. 7A, ap. 111, județul Cluj.
28. Turkmenoglu Mucahit, fiul lui Mahmut și Duriye,
cetãțean turc, nãscut la 1 ianuarie 1966 în localitatea Palu,
Turcia, cu domiciliul actual în municipiul București, șos.
Colentina nr. 62, bl. 104, sc. A, et. 10, ap. 42, sectorul 2.
29. Yilmaz Og
öuz, fiul lui Mustafa și Muyesser, cetãțean
turc, nãscut la 20 septembrie 1959 în localitatea
Iskenderun, Turcia, cu domiciliul actual în satul Pasãrea,
comuna Brãnești, județul Ilfov.
30. Masoumi Mozafar, fiul lui Mehrali Khan și Mahbanu,
cetãțean iranian, nãscut la 20 februarie 1972 în localitatea
Nahavand, Iran, cu domiciliul actual în municipiul
București, Bd. Unirii nr. 1, bl. 1A, sc. 1, et. 8, ap. 30,
sectorul 5.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 661/2003 privind alocarea unei sume
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003,
pentru proiectarea și demararea lucrãrilor de construire a Memorialului Eroilor Martiri
ai Revoluției din Decembrie 1989
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și
al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 661/2003 privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru proiectarea și demararea
lucrãrilor de construire a Memorialului Eroilor Martiri ai
Revoluției din Decembrie 1989, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 13 iunie 2003, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 12.000.000 mii lei, pentru municipiul București, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, și alocarea acesteia Consiliului Local al Sectorului 4
pentru proiectarea și demararea lucrãrilor de construire a
Memorialului Eroilor Martiri ai Revoluției din Decembrie
1989.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.090.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activitãților miniere de explorare a apei minerale
din perimetrul Jumalț
Având în vedere art. 31 lit. b) și art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Concesiunea activitãților miniere de explorare
a apei minerale din perimetrul Jumalț, convenitã prin
Licența de concesiune pentru explorare nr. 3.623/2002,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Comercialã

”Carpathian Plastics Corporation,, Ñ S.A. Vatra Dornei, în
calitate de concesionar, înceteazã.
Art. 2. Ñ Efectele prezentei decizii se produc începând
cu data de 7 octombrie 2003.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 septembrie 2003.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

7

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii tehnice ”Normativ privind proiectarea planșeelor
compuse din tablã cutatã-beton (revizuire P 134Ñ93),,, indicativ N.E. 020Ñ03
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 39 din 8 iulie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea tehnicã ”Normativ
privind proiectarea planșeelor compuse din tablã cutatãbeton (revizuire P 134Ñ93),,, indicativ N.E. 020Ñ03, elaboratã de INCERC, filiala Timișoara, și prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin își înceteazã valabilitatea Reglementarea tehnicã ”Instrucțiuni tehnice pentru calculul și alcãtuirea plãcilor compuse din tablã
cutatã-beton,,, indicativ P 134Ñ93, aprobatã prin Ordinul
ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 22/N/1993.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 16 septembrie 2003.
Nr. 302.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii tehnice ”Normativ privind proiectarea construcțiilor din lemn
(revizuire NP 005Ñ96),,, indicativ N.E. 018Ñ03
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 41 din 8 iulie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea tehnicã ”Normativ
privind proiectarea construcțiilor din lemn (revizuire
NP 005Ñ96),,, indicativ N.E. 018Ñ03, elaboratã de
Universitatea Tehnicã de Construcții București și prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin își înceteazã valabilitatea Reglementarea tehnicã ”Codul pentru
calculul și alcãtuirea elementelor de construcție din lemn,,,
indicativ NP 005Ñ96, aprobatã prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 28/N/1996.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 16 septembrie 2003.
Nr. 303.
*) Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii tehnice ”Normativ privind calculul și alcãtuirea structurilor
de rezistențã din lemn amplasate în zone seismice (completare P 100),,, indicativ N.E. 019Ñ03
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 40 din 8 iulie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea tehnicã ”Normativ
privind calculul și alcãtuirea structurilor de rezistențã din lemn
amplasate în zone seismice (completare P 100),,, indicativ
N.E. 019Ñ03, elaboratã de Universitatea Tehnicã de
Construcții București și prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 16 septembrie 2003.
Nr. 304.

*) Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și funcționarea inspecției sanitare de stat
Având în vedere prevederile art. 12 lit. d) din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã și inspecție sanitarã de stat
nr. MB.3.371/2003,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind organizarea și
funcționarea inspecției sanitare de stat, prevãzute în anexa
nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã anexa nr. 2 care cuprinde calcularea punctajului pentru împuternicirea inspectorilor sanitari de
stat, care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Se aprobã anexa nr. 3 privind conținutul
raportului de inspecție, care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului ministrului sãnãtãții

nr. 330/1999 pentru aprobarea Normelor privind organizarea
și funcționarea inspecției sanitare de stat, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 16 iunie
1999.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã și
inspecție sanitarã de stat din Ministerul Sãnãtãții și Familiei
și direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

București, 17 septembrie 2003.
Nr. 861.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

ANEXA Nr. 1
NORME

privind organizarea și funcționarea inspecției sanitare de stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Inspecția sanitarã este activitatea de verificare
a respectãrii condițiilor igienico-sanitare prevãzute de reglementãrile legale în domeniul sãnãtãții publice, parte a controlului oficial, în domeniul sãnãtãții publice.
Art. 2. Ñ Activitatea de inspecție sanitarã de stat se
organizeazã de cãtre Direcția generalã de sãnãtate publicã
și inspecție sanitarã de stat din cadrul Ministerului
Sãnãtãții. Activitatea curentã se desfãșoarã în coordonarea
secretarului de stat desemnat din cadrul Ministerului
Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Activitãțile integrate de control care vizeazã și
activitatea inspecției sanitare de stat se desfãșoarã în coordonarea ministrului delegat al Autoritãții Naționale de
Control.
Art. 4. Ñ Activitatea de inspecție sanitarã se exercitã de
cãtre persoane împuternicite de cãtre Ministerul Sãnãtãții,
cu avizul conform al Autoritãții Naționale de Control, conform legii.
Art. 5. Ñ Domeniile specifice ale activitãții de inspecție
sanitarã de stat se referã la:
Ñ verificarea conformitãții cu prevederile normelor igienicosanitare în vigoare a: amplasamentelor, activitãților (inclusiv
activitatea nuclearã), serviciilor, produselor, factorilor de
mediu de viațã și de muncã, inclusiv alimentul;
Ñ verificarea respectãrii reglementãrilor privind starea de
sãnãtate a personalului angajat, cunoștințele, atitudinile și
practicile acestuia în raport cu normele igienico-sanitare;
Ñ depistarea pericolelor la adresa sãnãtãții publice, evaluarea și analiza riscurilor reprezentate de acestea pentru
sãnãtate, instituirea și/sau impunerea mãsurilor de eliminare
sau, dupã caz, de diminuare a riscurilor;
Ñ comunicarea informațiilor despre existența, dimensiunea și consecințele potențiale sau reale asupra sãnãtãții
publice ale riscului identificat, persoanelor responsabile cu
managementul riscului în domeniul investigat, consumatorilor și altor potențiali receptori interesați.
Art. 6. Ñ Scopul activitãții de inspecție sanitarã de stat
este:
Ñ identificarea pericolelor la adresa sãnãtãții publice,
evaluarea și analiza riscului potențial sau real, prin aprecierea probabilitãții de producere a unor efecte sau evenimente adverse omului sau mediului, ca urmare a expunerii
la surse de risc reprezentate de pericole;
Ñ managementul riscului, în scopul diminuãrii și/sau eliminãrii amenințãrii și, implicit, a riscurilor pe care acestea
le reprezintã pentru sãnãtatea publicã;
Ñ comunicarea riscului, prin schimbul reciproc de
informații bazate pe date științifice între evaluatorii de risc,
persoanele responsabile cu managementul riscului în domeniul investigat, consumatori și alți potențiali receptori interesați.
Art. 7. Ñ Activitatea de inspecție sanitarã de stat constã
în exercitarea controlului de stat cu privire la caracteristicile
unitãților, activitãților și produselor, în vederea stabilirii și
impunerii conformãrii la cerințele prevãzute de normele
legale de sãnãtate publicã din domeniile:
Ñ producției, fabricãrii, prelucrãrii, depozitãrii, transportului, distribuției și comercializãrii alimentelor, inclusiv în sectorul alimentației publice și colective;

Ñ calitãții apei pentru consum uman și a celei folosite
la alte activitãți umane, inclusiv a celei utilizate în scop
recreativ;
Ñ gestionãrii deșeurilor lichide și solide și în special a
celor potențial periculoase;
Ñ calitãții habitatului;
Ñ ocrotirii și educãrii copiilor și tinerilor;
Ñ bolilor profesionale, în relația cu mediul de muncã;
Ñ activitãților de îngrijiri de sãnãtate;
Ñ prevenirii și combaterii bolilor transmisibile;
Ñ furnizãrii de servicii care presupun riscuri potențiale
pentru viața sau sãnãtatea populației ori a persoanelor care
executã serviciile respective;
Ñ unitãților de producere, depozitare, desfacere a pesticidelor, a substanțelor toxice și a cosmeticelor, sãpunurilor
și detergenților;
Ñ unitãților cu risc radioactiv.
Art. 8. Ñ Activitatea de inspecție sanitarã de stat se
desfãșoarã pe baza normelor, ghidurilor și standardelor specifice fiecãrui domeniu de activitate.
CAPITOLUL II
Principii de funcționare
Art. 9. Ñ Activitatea de inspecție sanitarã de stat se
desfãșoarã și funcționeazã pe baza urmãtoarelor principii:
Ñ principiul imparțialitãții: inspectorii sanitari de stat nu
trebuie sã fie supuși nici unei presiuni comerciale, financiare, politice sau de altã naturã care le-ar putea influența
raționamentul;
Ñ principiul independenței: inspectorii sanitari de stat
trebuie sã fie independenți în raport cu partea inspectatã și
nu trebuie sã se angajeze în nici o activitate care sã afecteze independența lor în raționament;
Ñ principiul confidențialitãții: inspectorii sanitari de stat
trebuie sã asigure confidențialitatea acelor informații care
nu sunt de interes public și care sunt obținute în cursul
desfãșurãrii activitãții de inspecție;
Ñ principiul transparenței: inspecția sanitarã de stat și
inspectorii sanitari de stat au obligația sã-și desfãșoare
activitatea într-o manierã transparentã, deschisã fațã de
public, prin care accesul liber și neîngrãdit la informațiile
fundamentate științific, de interes public sã constituie
regula, iar limitarea accesului la informații sã constituie
excepția, în condițiile legii;
Ñ principiul aplicãrii unitare: inspecția sanitarã de stat și
inspectorii sanitari de stat asigurã respectarea legislației din
domeniul sãnãtãții publice în mod unitar, în conformitate cu
prevederile acesteia, indiferent de forma de proprietate a
obiectivelor inspectate, pe întreg teritoriul țãrii.
CAPITOLUL III
Organizarea inspecției sanitare de stat
Art. 10. Ñ (1) La nivelul Ministerului Sãnãtãții activitatea
de inspecție sanitarã de stat se organizeazã de cãtre
Direcția generalã de sãnãtate publicã și inspecție sanitarã
de stat, condusã de un director general cu atribuții de
inspector sanitar de stat șef, medic primar de specialitate.
(2) Numirea inspectorului sanitar de stat șef se face prin
ordin al ministrului sãnãtãții, în condițiile legii, cu avizul
conform al ministrului delegat al Autoritãții Naționale de
Control.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

(3) Organizarea, îndrumarea și coordonarea executivã a
activitãții de inspecție sanitarã de stat se realizeazã de
cãtre directorul general, directorii generali adjuncți și de
cãtre personalul de specialitate din cadrul Direcției generale
de sãnãtate publicã și inspecție sanitarã de stat din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, în coordonarea ministrului delegat al
Autoritãții Naționale de Control.
Art. 11. Ñ (1) La nivel teritorial, inspecția sanitarã de
stat funcționeazã ca serviciu în cadrul direcției de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București și este condusã
de un șef de serviciu, medic primar, având una dintre
specialitãțile urmãtoare: epidemiologie, igienã, medicina
muncii, sãnãtate publicã.
(2) În județele în care condițiile permit încadrarea cu
medici din specialitãțile enumerate, precum și în municipiul
București, inspecția sanitarã de stat se organizeazã pe
compartimente specializate de inspecție: igiena alimentului,
igiena mediului, igiena școlarã, unitãți sanitare și medicina
muncii.
Art. 12. Ñ (1) Inspecția sanitarã de stat se exercitã de
cãtre personalul de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții, Direcția generalã de sãnãtate publicã și inspecție
sanitarã de stat, precum și de personalul de specialitate
din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, împuternicit de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, prin secretarul de stat desemnat prin ordin al
ministrului sãnãtãții, cu avizul ministrului delegat al
Autoritãții Naționale de Control, pentru a exercita aceastã
activitate, la propunerea directorului general al Direcției
generale de sãnãtate publicã și inspecție sanitarã de stat
din Ministerul Sãnãtãții.
(2) Personalul de specialitate care este împuternicit sã
exercite activitatea de inspecție sanitarã de stat este reprezentat de persoane cu studii superioare medicale din specialitãțile epidemiologie, igienã, medicina muncii, sãnãtate
publicã, laborator clinic (microbiologie) numite inspectori
sanitari de stat, asistate de personal cu pregãtire medie:
asistenți principali de igienã și farmacie, numiți asistenți-inspectori; în situația în care personalul medical de specialitate este deficitar, pot fi împuterniciți și farmaciști, biologi,
chimiști, fizicieni, ingineri, cu aprobarea direcției coordonatoare din Ministerul Sãnãtãții și pe perioadã limitatã de
maximum un an.
(3) Legitimațiile nominale pentru inspectorii sanitari de
stat și pentru asistenții-inspectori se tipãresc și se gestioneazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții, ele având semnãtura
secretarului de stat coordonator al activitãții de inspecție
sanitarã de stat din Ministerul Sãnãtãții.
(4) Inspectorii sanitari de stat pot face parte din echipe
constituite împreunã cu reprezentanți ai altor instituții de
stat împuternicite sã desfãșoare acțiuni de inspecție, în
condițiile respectãrii prevederilor cuprinse în prezentul ordin.
Art. 13. Ñ Inspecția sanitarã de stat are competențe
privind desfãșurarea acțiunilor de inspecție a obiectivelor,
activitãților, produselor și persoanelor din unitãțile aflate în
aria administrativ-teritorialã de autoritate, cu excepția celor
arondate ministerelor cu rețea sanitarã proprie.
Art. 14. Ñ Activitatea de inspecție sanitarã de stat este
finanțatã de la bugetul de stat, din fondurile alocate de
Ministerul Sãnãtãții în cadrul Programului comunitar de
sãnãtate publicã și din fonduri extrabugetare, în condițiile
legii.
Art. 15. Ñ Inspectorii sanitari de stat îndeplinesc o
funcție care implicã exercițiul autoritãții de stat și au dreptul
sã intre în unitãțile de orice tip din raza lor de autoritate,
cu excepția locuințelor, pe care le pot inspecta doar cu
acordul celor care ocupã locuința sau cu autorizarea din

partea procurorului pentru efectuarea inspecției sanitare de
stat sau pentru instituirea mãsurilor de prevenire și control
al bolilor transmisibile.
Art. 16. Ñ Cetãțenii, angajații, precum și conducãtorii
unitãților de orice tip sunt obligați sã respecte normele de
sãnãtate publicã, sã ofere informațiile solicitate de inspectorii sanitari de stat și sã aplice mãsurile recomandate în
scopul diminuãrii/eliminãrii riscurilor pentru sãnãtatea publicã
și prevenirii îmbolnãvirilor.
Art. 17. Ñ Pentru desfãșurarea activitãții de inspecție
sanitarã de stat, direcțiile de sãnãtate publicã trebuie sã
asigure mijloace tehnice, de transport și materiale necesare.
Art. 18. Ñ Inspecția sanitarã de stat trebuie sã foloseascã în activitatea sa imprimate tipizate specifice:
proces-verbal de constatare a contravenției, proces-verbal
de recoltare de probe, raport de inspecție, decizie de suspendare a activitãții, decizie de anulare a autorizației sanitare de funcționare, ștampilã, ghiduri, norme, standarde
specifice fiecãrui domeniu de activitate, precum și alte
documente de autoritate sanitarã.
CAPITOLUL IV
Atribuții ale inspectorilor sanitari de stat
Art. 19. Ñ Inspectorul sanitar de stat șef, directorul
general al Direcției generale de sãnãtate publicã și
inspecție sanitarã de stat și directorul general adjunct coordonator al activitãții de inspecție sanitarã de stat au
urmãtoarele atribuții în organizarea și coordonarea activitãții
de inspecție sanitarã de stat curentã:
Ñ coordoneazã întreaga activitate de inspecție sanitarã
de stat pe plan național;
Ñ propune secretarului de stat coordonator și ministrului
delegat al Autoritãții Naționale de Control încadrarea, împuternicirea, promovarea, sancționarea și eliberarea din
funcție a inspectorilor din subordine, în condițiile legii;
Ñ monitorizeazã realizarea obiectivelor inspecției sanitare de stat la nivel național;
Ñ coordoneazã, organizeazã și propune ministrului delegat al Autoritãții Naționale de Control, dupã caz, acțiuni
speciale, în cazul producerii de calamitãți naturale, evenimente deosebite, epidemii, în limita atribuțiilor ce îi revin
pe linie de inspecție sanitarã de stat;
Ñ fundamenteazã și elaboreazã proiectul de buget pentru venituri și cheltuieli al inspecției sanitare de stat la nivel
național, pe care îl propune spre aprobare conducerii
Ministerului Sãnãtãții, în condițiile legii;
Ñ inițiazã elaborarea de reglementãri în domeniul
inspecției sanitare de stat;
Ñ emite documentele de autoritate sanitarã: sesizarea
altor instituții publice abilitate și carantinarea unor colectivitãți sau localitãți;
Ñ constatã și sancționeazã contravențiile la normele
igienico-sanitare, la normele de prevenire și combatere a
bolilor transmisibile și a bolilor profesionale;
Ñ colaboreazã cu alte structuri similare din alte organe
de specialitate internaționale și ale administrației publice
centrale sau locale, în condițiile legii;
Ñ îndeplinește și alte atribuții ce îi revin din actele normative în vigoare stabilite de Ministerul Sãnãtãții și
Autoritatea Naționalã de Control;
Ñ elaboreazã periodic, semestrial, anual și ori de câte
ori este nevoie rapoarte privind activitatea de inspecție
sanitarã de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003
Art. 20. Ñ Inspectorii sanitari de stat din cadrul Direcției
generale de sãnãtate publicã și inspecție sanitarã de stat
din Ministerul Sãnãtãții au urmãtoarele atribuții:
Ñ monitorizeazã realizarea planurilor anuale de activitate a inspecțiilor sanitare de stat județene și a municipiului
București;
Ñ acordã asistențã tehnicã și metodologicã inspecției
sanitare de stat din teritoriu;
Ñ colaboreazã cu specialiști din Ministerul Sãnãtãții și
din unitãțile subordonate la elaborarea de proiecte de acte
normative în domeniul activitãții de inspecție sanitarã de
stat;
Ñ constatã și sancționeazã contravențiile la normele
igienico-sanitare, normele de prevenire și combatere a bolilor transmisibile și a bolilor profesionale, pe întregul teritoriu
național;
Ñ elaboreazã metodologii, proceduri și ghiduri de aplicare a legislației specifice activitãții de inspecție sanitarã de
stat;
Ñ participã în cadrul unor comisii de analizã a
reclamațiilor care privesc calitatea inspecției sanitare de
stat la nivel teritorial și propun mãsurile ce trebuie luate;
Ñ stabilesc relații de colaborare cu alte organizații de
profil din țarã și strãinãtate;
Ñ colaboreazã cu personalul de specialitate din structuri
similare ale altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale.
Art. 21. Ñ Coordonatorul activitãții de inspecție sanitarã
de stat de la nivelul direcțiilor de sãnãtate publicã teritoriale este directorul executiv adjunct de medicinã preventivã.
În exercitarea responsabilitãților specifice acesta are
urmãtoarele atribuții:
Ñ coordoneazã și controleazã întreaga activitate de
inspecție sanitarã de stat pe plan teritorial, asigurând
integrarea activitãții în cadrul programului comunitar de
sãnãtate publicã;
Ñ avizeazã planul anual de activitate al inspecției sanitare de stat teritoriale cu programarea nominalã a
inspecțiilor tematice și programarea numericã, sãptãmânalã
și lunarã a inspecțiilor sistematice;
Ñ reprezintã inspecția sanitarã de stat în relațiile cu
alte instituții și organizații, inclusiv cu mass-media, și informeazã populația, prin anunț public, cu privire la produsele,
substanțele, procedurile și practicile periculoase pentru
sãnãtatea publicã;
Ñ propune directorului general al Direcției generale de
sãnãtate publicã și inspecție sanitarã de stat din Ministerul
Sãnãtãții, dacã este cazul, împuternicirea ca inspectori
sanitari de stat și a medicilor aflați în serviciul de supraveghere a stãrii de sãnãtate;
Ñ propune directorului general al Direcției generale de
sãnãtate publicã și inspecție sanitarã de stat din Ministerul
Sãnãtãții încadrarea, împuternicirea, promovarea, sancționarea și eliberarea din funcție a inspectorilor din subordine,
în condițiile legii;
Ñ stabilește și aplicã mãsurile necesare pentru
îmbunãtãțirea activitãții de inspecție sanitarã de stat la nivel
teritorial;
Ñ organizeazã și conduce la nivel teritorial acțiuni speciale în cazuri de calamitãți naturale, evenimente deosebite,
epidemii, conform cu atribuțiile ce îi revin pe linie de
inspecție sanitarã de stat;
Ñ fundamenteazã și elaboreazã proiectul de buget pentru venituri și cheltuieli al inspecției sanitare de stat la nivel
teritorial, pe care îl propune spre aprobare directorului

11

general al Direcției generale de sãnãtate publicã și
inspecție sanitarã de stat din Ministerul Sãnãtãții;
Ñ evalueazã periodic performanțele profesionale pentru
personalul din subordine și acordã calificativul anual;
Ñ aprobã mãsurile propuse de inspectorii sanitari și
emite documentele de autoritate sanitarã: decizii de anulare
a autorizației sanitare de funcționare, respectiv decizii de
suspendare a activitãții, retragerea notificãrilor emise de
Biroul de avize și autorizații din cadrul direcțiilor de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, sesizarea altor instituții publice abilitate și carantinarea unor
colectivitãți sau localitãți și informeazã periodic asupra
acestora direcția coordonatoare din Ministerul Sãnãtãții;
Ñ propune institutelor de sãnãtate publicã și Ministerului
Sãnãtãții retragerea avizelor acordate în cazul constatãrii
neconformitãților cu legislația în vigoare pentru produsele
avizate de cãtre aceste instituții;
Ñ verificã, prin sondaje sistematice, calitatea inspecției
sanitare de stat efectuate de inspectorii sanitari de stat din
subordine, atât prin studierea documentelor, cât și în teren;
Ñ coordoneazã informarea, formarea și perfecționarea
profesionalã a inspectorilor la nivelul instituției;
Ñ în situația în care, din anumite motive, nu își poate
exercita atribuțiile (concediu de odihnã, concediu medical,
deplasãri), directorul executiv adjunct de medicinã preventivã desemneazã un înlocuitor din personalul aflat în
subordine.
Art. 22. Ñ Atribuțiile șefului serviciului de inspecție sanitarã de stat sunt:
Ñ organizeazã întreaga activitate de inspecție sanitarã
de stat pe plan teritorial;
Ñ întocmește planul anual de activitate al inspecției
sanitare de stat teritoriale cu programarea nominalã a
inspecțiilor tematice și programarea numericã, sãptãmânalã
și lunarã a inspecțiilor sistematice;
Ñ urmãrește realizarea obiectivelor inspecției sanitare
de stat la nivel teritorial;
Ñ analizeazã periodic și ori de câte ori este nevoie eficiența activitãții de inspecție sanitarã de stat la nivel
teritorial;
Ñ întocmește fișa postului pentru personalul din subordine;
Ñ asigurã desfãșurarea activitãților de inspecție sanitarã
de stat conform programului aprobat;
Ñ asigurã confidențialitatea privind iminența inspecției
sanitare de stat, cu excepția unitãților la care sunt necesare pregãtiri ale procesului de producție sau intrarea în
funcțiune a unor componente, situații în care inspecția se
comunicã cu cel mult 24 de ore înainte;
Ñ evalueazã conformitatea rapoartelor de inspecție
sanitarã de stat întocmite de inspectorii sanitari de stat din
subordine;
Ñ constatã și sancționeazã contravențiile la normele
igienico-sanitare, la normele de igienã în unitãțile ce
desfãșoarã activitate nuclearã, la normele de prevenire și
combatere a bolilor transmisibile și a bolilor profesionale la
nivel teritorial și național, la solicitarea Ministerului Sãnãtãții;
Ñ dispune rezolvarea sesizãrilor și reclamațiilor care
privesc neconformãrile la normele de igienã și de sãnãtate
publicã sau pe cele privitoare la calitatea inspecției sanitare de stat la nivel teritorial;
Ñ asigurã securitatea și confidențialitatea documentelor
referitoare la obiectivele care au fost inspectate;
Ñ colaboreazã cu alte structuri de control din alte
organe de specialitate naționale și internaționale și ale
administrației publice centrale sau locale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

Ñ propune directorului executiv adjunct de medicinã
preventivã sesizarea institutelor de sãnãtate publicã și
Ministerului Sãnãtãții privind retragerea avizelor acordate în
cazul constatãrii neconformitãților la legislația în vigoare
pentru produsele avizate de cãtre aceste instituții;
Ñ îndeplinește și alte atribuții ce îi revin din actele normative în vigoare.
Art. 23. Ñ Inspectorii sanitari de stat din cadrul
direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București au urmãtoarele atribuții:
Ñ constatã și sancționeazã contravențiile la normele de
igienã, conform legii;
Ñ studiazã, înainte de efectuarea inspecției sanitare de
stat, dosarul de obiectiv, metodologia de control și rapoartele de inspecție anterioare;
Ñ solicitã unitãților controlate registrul unic de control,
toate documentele și informațiile necesare evaluãrii riscurilor pentru sãnãtate;
Ñ pãstreazã confidențialitatea privind iminența inspecției
sanitare de stat, înainte de începerea propriu-zisã a acesteia, și confidențialitatea datelor pe care unitãțile inspectate
le pun la dispoziție;
Ñ solicitã, dupã caz, unitãților controlate, copii de pe
documentele prezentate spre examinare, care sã fie verificate privind certificarea pentru conformitate de cãtre persoane/instituții abilitate;
Ñ prescriu unitãților controlate pentru înlãturarea deficiențelor de igienã constatate mãsuri de remediere, cu stabilirea de termene și responsabilitãți;
Ñ propun directorului executiv adjunct de medicinã preventivã județean suspendarea temporarã a activitãții pânã
la remedierea deficiențelor, precum și anularea autorizației
sanitare de funcționare în cazul nerespectãrii programului
de conformare;
Ñ propun directorului executiv adjunct de medicinã preventivã retragerea avizului sanitar pentru proiectele de activitãți, inclusiv construcții, în cazul în care nu sunt
respectate normele de igienã;
Ñ propun directorului executiv adjunct de medicinã preventivã retragerea avizului sanitar sau a notificãrii de produs, în situația în care substanțele sau produsele sunt
neconforme cu specificațiile din dosarul tehnic;
Ñ opresc sau condiționeazã darea în consum public a
alimentelor care nu corespund normelor de igienã, precum
și folosirea obiectelor, materialelor și a substanțelor care,
prin natura lor sau prin modul de utilizare, pericliteazã starea de sãnãtate a populației;
Ñ recolteazã și sigileazã probe necesare pentru identificarea și analiza riscului pentru sãnãtate, precum și contraprobe;
Ñ dispun mãsuri speciale pentru bolnavii, suspecții și
contacții de boli transmisibile sau purtãtorii de germeni
patogeni, precum și alte mãsuri cu caracter obligatoriu pentru combaterea bolilor transmisibile și a celor profesionale;
Ñ verificã și rãspund de respectarea legislației în
vigoare privind prevenirea și controlul infecțiilor nozocomiale
în toate unitãțile sanitare;
Ñ opresc folosirea preparatelor biologice utilizate în
scop diagnostic, profilactic și de tratament, care se dovedesc necorespunzãtoare sau nocive sãnãtãții;
Ñ respectã și aplicã principiile de eticã și deontologie
profesionalã;
Ñ participã și la alte activitãți specifice.
Art. 24. Ñ Inspectorii sanitari de stat sunt asistați în
desfãșurarea activitãții de inspecție de asistenți principali de
igienã sau de farmacie, numiți asistenți inspectori, care au
urmãtoarele atribuții:

Ñ însoțesc inspectorul sanitar de stat la efectuarea
inspecției sanitare de stat;
Ñ efectueazã activitãți de îndrumare și consultanțã în
unitãțile cu risc epidemiologic major;
Ñ participã, sub coordonarea inspectorului sanitar de
stat, la completarea documentelor întocmite cu prilejul
inspecției sanitare de stat;
Ñ efectueazã determinãri fizico-chimice în teren, utilizând aparatura și truse rapide din dotare;
Ñ participã, sub coordonarea inspectorului sanitar de
stat, la recoltarea probelor de laborator necesare pentru
identificarea și evaluarea riscului pentru sãnãtate și asigurã
manipularea și transportul corecte ale acestora;
Ñ pot fi desemnați, cu acordul inspectorului sanitar de
stat șef de la nivelul Ministerului Sãnãtãții, sã desfãșoare
activitãți de inspecție sanitarã de stat în unitãți cu riscuri
minore, în situația în care numãrul inspectorilor sanitari de
stat nu permite acoperirea întregului teritoriu;
Ñ pot efectua, dupã caz, și alte activitãți;
Ñ în situația în care, în cursul unei activitãți de îndrumare, constatã existența unui conflict de interese sau a
unor deficiențe care depãșesc limita competenței lor, comunicã în scris directorului executiv adjunct de medicinã preventivã la nivel județean situația, pentru ca acesta sã
delege un alt inspector.
Art. 25. Ñ (1) Personalul care desfãșoarã activitatea de
inspecție sanitarã de stat va fi împuternicit în conformitate
cu legislația în vigoare.
(2) Personalul care desfãșoarã activitatea de inspecție
sanitarã de stat este supus unei proceduri de evaluare a
cunoștințelor profesionale de specialitate. Reconfirmãrile în
funcțiile de inspectori sanitari de stat se fac cu o periodicitate de 2 ani, în urma promovãrii unei evaluãri dupã
urmãtoarele criterii:
Ñ studii: medicinã, farmacie, chimie, biologie, fizicã;
Ñ cunoștințe tehnice de specialitate;
Ñ gradul de instruire: medici primari și specialiști, farmaciști primari și specialiști, chimiști, fizicieni și biologi principali și specialiști;
Ñ cursuri de perfecționare în specialitate.
Art. 26. Ñ Personalul superior care, la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme, îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 12 alin. (2) și condițiile de minimum
40 de puncte calculate conform punctajului aferent criteriilor
prevãzute în anexa nr. 2 se împuternicește pentru
desfãșurarea activitãților de inspecție sanitarã de stat. În
cazul împuternicirii ca inspectori sanitari de stat a persoanelor cu alte specialitãți decât cele medicale, grila existentã
se va adapta specificului acestora, numãrul minim de
puncte fiind de 30.
CAPITOLUL V
Organizarea acțiunilor de inspecție sanitarã de stat
Art. 27. Ñ (1) La nivel teritorial, fiecare serviciu de
inspecție sanitarã de stat trebuie sã-și organizeze și sã-și
actualizeze periodic evidența obiectivelor arondate, într-un
registru special și pe suport magnetic.
(2) Aceastã evidențã va cuprinde în mod obligatoriu:
Ñ datele de identificare a obiectivelor, codul CAEN sau
domeniul de activitate;
Ñ identitatea persoanei care a efectuat activitatea de
inspecție.
(3) În organizarea evidenței obiectivele vor fi clasificate
pe localitãți, pe categorii de activitãți și pe gradul de risc
sanitar pe care îl implicã, conform evaluãrilor anterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003
(4) Vor fi inspectate cu prioritate:
Ñ unitãțile noi cu risc;
Ñ unitãțile care înregistreazã sistematic neconformitãți;
Ñ unitãțile care au înregistrat evenimente sanitare (epidemii, toxiinfecții alimentare, boli profesionale, intoxicații,
infecții nozocomiale);
Ñ unitãțile care distribuie produsele în alte zone.
(5) Aplicarea scorurilor de risc sanitar se va face pe
categorii de activitate:
Ñ producția, fabricarea, prelucrarea, depozitarea, transportul, distribuția și comercializarea alimentelor, inclusiv în
sectorul alimentației publice și colective;
Ñ calitatea apei pentru consum uman și a celei folosite
la alte activitãți umane, inclusiv a celei utilizate în scop
recreativ;
Ñ gestionarea deșeurilor lichide și solide și în special a
celor potențial periculoase;
Ñ calitatea habitatului;
Ñ ocrotirea și educarea copiilor și tinerilor;
Ñ bolile profesionale în relația cu mediul de muncã;
Ñ activitãțile de îngrijiri de sãnãtate;
Ñ prevenirea și combaterea bolilor transmisibile;
Ñ furnizarea de servicii care presupun riscuri potențiale
pentru viața sau sãnãtatea populației ori a persoanelor
care executã serviciile respective;
Ñ unitãțile de producere, depozitare, desfacere a pesticidelor, a altor substanțe toxice, precum și a cosmeticelor,
sãpunurilor și detergenților;
Ñ unitãțile cu risc radioactiv.
Art. 28. Ñ Tipurile de controale desfãșurate de personalul cu atribuții de inspecție sanitarã de stat sunt:
Ñ tematice, când se inspecteazã un singur domeniu de
activitate sau un singur tip de obiective, produse ori
servicii;
Ñ sistematice, când se inspecteazã periodic un singur
obiectiv planificat anterior, cu o frecvențã proporționalã cu
gradul de risc;
Ñ de necesitate, în cazul apariției unor fenomene naturale sau provocate artificial, care presupun urgențe majore
în domeniul igienei, epidemiologiei și medicinei muncii;
Ñ la solicitãri/sesizãri: inspecțiile solicitate de cãtre
cetãțeni (dupã identificarea acestora), de instituții și autoritãți centrale și locale ale administrației publice, de alte
organisme și organizații, de mass-media sau la autosesizare;
Ñ de recontrol, inspecție de reverificare, la expirarea
termenului de remediere a neconformitãților constatate
anterior.
Art. 29. Ñ Inspecțiile sanitare de stat se desfãșoarã
dupã proceduri generale și specifice:
a) etapa de pregãtire, când au loc:
Ñ studierea dosarului de obiectiv;
Ñ studierea rapoartelor de inspecție anterioare;
Ñ alegerea ghidurilor de control și a listelor de verificare specifice, a imprimatelor și tipizatelor necesare;
Ñ stabilirea, de principiu, a probelor de laborator care
urmeazã a fi recoltate;
Ñ pregãtirea recipientelor și aparatelor necesare;
b) etapa de teren:
Ñ la începerea controlului se stabilește legãtura cu
conducerea obiectivului inspectat, care va desemna un
reprezentant pentru a-i însoți pe inspectorii sanitari de stat
pe toatã perioada desfãșurãrii acțiunii de inspecție;
Ñ în timpul inspecției sanitare de stat se urmãresc și
se noteazã toate etapele și elementele prevãzute în procedura de control specificã obiectivului, pentru a se evita

13

pierderea informațiilor relevante, și se solicitã toate documentele necesare pentru aprecierea riscului pentru
sãnãtatea publicã;
Ñ se executã mãsurãtori pe loc, dupã caz, și se înregistreazã rezultatele;
Ñ se recolteazã probele de laborator necesare examinãrilor complete (organoleptic, fizico-chimic, biologic), în
conformitate cu standardele în vigoare. Prelevarea de
probe nu este obligatorie dacã produsele prezintã semne
evidente de alterare, falsificare, infestare cu paraziți,
mucegãirea sau poluarea cu substanțe nocive evidente,
semnele de mai sus fiind suficiente pentru dovedirea
neconformitãții;
Ñ probele se sigileazã și se pregãtesc pentru transport
în condiții corespunzãtoare la un laborator acreditat, în timpul cel mai scurt, conform normelor, și se însoțesc de procese-verbale de recoltare, care țin loc de adresã de
înaintare și în care se vor menționa datele de identificare
a obiectivului, datele de identificare a produsului, cantitatea
și caracteristicile stocului din care au fost recoltate;
Ñ se recolteazã, dupã caz, contraprobe care se sigileazã și se pãstreazã la sediul direcției de sãnãtate
publicã. La solicitarea proprietarului produselor, contraprobe
din același produs se pot pãstra în unitatea inspectatã, cu
obligația sigilãrii și asigurãrii conservãrii lor corespunzãtoare;
Ñ se verificã și se noteazã parametrii prevãzuți în ghidul de inspecție, din care pot fi deduse neconformitãțile
constatate, utilizându-se și listele de verificare în care se
completeazã calificativele acordate fiecãrui parametru.
CAPITOLUL VI
Finalizarea acțiunilor de inspecție sanitarã de stat
Art. 30. Ñ Fiecare acțiune de inspecție sanitarã de stat
se înregistreazã în registrul unic de control și se finalizeazã printr-un raport de inspecție, conform anexei nr. 3,
care poate sã fie întocmit pe loc sau, dacã s-au recoltat
probe de laborator, se întocmește dupã obținerea rezultatelor analizelor efectuate.
Ñ Raportul de inspecție trebuie sã conținã toate rezultatele examinãrilor din teren și de laborator, stabilirea conformitãților/neconformitãților pe baza acestor date,
recomandãri pentru remediere cu termene și responsabilitãți, alte mãsuri aplicate.
Ñ Raportul de inspecție se redacteazã lizibil, cu acuratețe și claritate, fãrã corecturi sau adãugãri ulterioare.
Ñ Raportul de inspecție se înregistreazã, se arhiveazã
și se pãstreazã în condiții de securitate și confidențialitate,
în condițiile legii.
Ñ Conținutul rapoartelor de inspecție poate fi consultat
cu ocazia altor inspecții și poate fi valorificat la întocmirea
de sinteze adresate Ministerului Sãnãtãții sau administrației
publice locale.
Art. 31. Ñ În situația în care prin actul de inspecție
sanitarã de stat s-au identificat pericole ce constituie surse
de risc pentru sãnãtatea publicã, se vor aplica:
Ñ sancțiuni contravenționale, în conformitate cu dispozițiile legii;
Ñ suspendarea temporarã a funcționãrii unor obiective
sau instalații;
Ñ anularea avizului sanitar și/sau a autorizației sanitare
de funcționare, în condițiile legii;
Ñ scoaterea din consum sau utilizare a unor produse;
Ñ izolarea sau scoaterea din mediu a unor persoane;
Ñ sesizarea autoritãților competente;
Ñ notificarea neconformitãților cãtre instituțiile cu competențe în domeniu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003
ANEXA Nr. 2
CALCULAREA

punctajului pentru împuternicirea inspectorilor sanitari de stat
Punctajul

1.
2.
3.
4.
5.

Rezidențiat prin concurs
Media la examenul de specialitate
Media la examenul pentru obținerea titlului de medic primar
Doctorat
Doctorand la data concursului (atestat de rectoratul Universitãții de Medicinã
și Farmacie sau de Academia de Științe Medicale la data înscrierii la concurs)
6. A doua specialitate confirmatã prin ordin al ministrului sãnãtãții
7. Fiecare competențã sau supraspecializare obținutã
8. Activitate științificã

9.
10.
Ñ
Ñ
11.

Calificativ
Activitatea de conducere (minimum 6 luni):
direcție de sãnãtate publicã
Ministerul Sãnãtãții sau alte unitãți ale Ministerului Sãnãtãții
Cursuri de perfecționare în domeniu atestate
neatestate

10 puncte
*
*
10 puncte
5 puncte
*
5 puncte
2 puncte/articol
publicat prim-autor
1 punct/articol
publicat coautor
1 punct/rezumat
publicat
punctajul acordat x 2
10
20
5
3

puncte
puncte
puncte/curs
puncte/curs

*) Media obținutã la examenul de confirmare ca medic specialist și/sau medic primar se va înscrie astfel:
Ñ în cazul notãrii de la 0 la 10 media se adunã ca atare;
Ñ în cazul notãrii de la 0 la 20 se acordã 50% din punctajul obținut.

ANEXA Nr. 3
RAPORT DE INSPECÞIE

Unitatea inspectatã .......................
Numele și prenumele persoanelor împuternicite de a efectua controlul:
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Unitatea de care aparțin ..................................................................................................................................................
Tipul controlului ................................................................................................................................................................
Numãrul legitimației de control ........................................................................................................................................
Numãrul și data delegației/ordinului de deplasare ........................................................................................................
Obiectivele controlului:
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Perioada controlului ..........................................................................................................................................................
Perioada controlatã ..........................................................................................................................................................
Temeiul legal în baza cãruia se efectueazã controlul ..................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Constatãri:
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Mãsuri:
Recomandãri Ñ termene Ñ responsabilitãți
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

15

............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Sancționare contravenționalã Ñ baza legalã
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Suspendare de activitate
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Scoateri din consum de alimente
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind salarizarea prin plata cu ora a cadrelor didactice care fac parte din comisiile
pentru examenele de capacitate, bacalaureat și absolvire a învãțãmântului profesional
și postliceal Ñ 2003
În baza prevederilor art. 22, 27, 34 și 53 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
ținând cont de prevederile ordinelor ministrului educației și cercetãrii nr. 4.327/2002 cu privire la aprobarea
Metodologiei de organizare și desfãșurare a examenului de capacitate 2003, nr. 4.328/2002 privind aprobarea
Calendarului și a Metodologiei de organizare și desfãșurare a examenului de bacalaureat 2003, ale Ordinului ministrului
educației și cercetãrii și al ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 3.176/137/2002 privind aprobarea Metodologiei de
organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal și ale Ordinului ministrului
educației și cercetãrii și al ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 4.330/534/2002 privind aprobarea Metodologiei de
organizare și desfãșurare a examenului pentru certificarea competențelor profesionale în învãțãmântul liceal, filierele tehnologicã și vocaționalã,
având în vedere prevederile Normelor metodologice pentru aplicarea Statutului personalului didactic în
învãțãmântul superior și în învãțãmântul preuniversitar, aprobate prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 3.343/2002, precum și ale Legii nr. 53/2003 Ñ Codul muncii,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile
pentru examenul de capacitate din centrele de examen și
din centrele zonale de evaluare sunt retribuite prin plata cu
ora dupã cum urmeazã:
¥ președintele și membrii comisiei din centrul de examen: 15 minute pentru fiecare candidat, înmulțite cu
numãrul probelor de examen, dar fãrã a depãși un salariu
de bazã al funcției în care este încadrat;
¥ președintele și membrii comisiei din centrul zonal de
evaluare: 15 minute pentru fiecare lucrare scrisã repartizatã, dar fãrã a depãși un salariu de bazã al funcției în
care este încadrat;
¥ cadrele didactice Ñ supraveghetori: pentru fiecare
probã se calculeazã câte 4 ore destinate supravegherii
candidaților;
¥ profesorii evaluatori: 15 minute pentru fiecare lucrare
scrisã evaluatã.
Art. 2. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile
județene de capacitate în calitate de președinte,
vicepreședinte, secretar sunt retribuite prin plata cu ora astfel: 72 de ore, indiferent de numãrul candidaților și al probelor.
Art. 3. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile
județene de contestații pentru examenul de capacitate sunt
retribuite prin plata cu ora dupã cum urmeazã:
¥ președintele: 36 de ore, indiferent de numãrul de contestații depuse;

¥ secretarii: 36 de ore, indiferent de numãrul de contestații depuse;
¥ profesorii corectori: 15 minute pentru fiecare lucrare
scrisã corectatã.
Art. 4. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile
pentru proba practicã, specificã domeniului artistic sau sportiv studiat, susținutã de absolvenții învãțãmântului gimnazial
de artã sau sportiv în cadrul examenului de capacitate,
sunt retribuite prin plata cu ora astfel: 15 minute pentru fiecare candidat examinat.
Art. 5. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile
pentru examenul de bacalaureat din centrele de examen și
din centrele zonale de evaluare sunt retribuite prin plata cu
ora dupã cum urmeazã:
¥ președintele comisiei (cadru didactic universitar):
Ñ la o comisie de pânã la 100 de candidați (inclusiv)
se acordã 50% din salariul de bazã lunar al funcției didactice în care este încadrat;
Ñ la o comisie de peste 100 de candidați se acordã
un salariu de bazã lunar al funcției didactice în care este
încadrat;
¥ membrii comisiei (inclusiv secretarul) din centrele de
examen: 30 de minute pentru fiecare candidat, indiferent de
numãrul probelor de examen, dar fãrã a depãși un salariu
de bazã al funcției în care este încadrat;
¥ vicepreședintele și secretarul comisiei (cadru didactic)
din centrele zonale de evaluare: 30 de minute pentru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/23.IX.2003

fiecare lucrare scrisã repartizatã, dar fãrã a depãși un
salariu de bazã al funcției în care este încadrat;
¥ profesorii examinatori: 15 minute pentru fiecare candidat examinat la probele orale sau practice;
¥ profesorii evaluatori pentru disciplinele la care se
susține test de tip clasic: 20 de minute pentru fiecare
lucrare scrisã evaluatã;
¥ cadrele didactice Ñ supraveghetori:
Ñ 5 ore destinate supravegherii candidaților;
Ñ la cele 5 ore se adaugã câte 5 minute pentru fiecare lucrare scrisã de tip grilã evaluatã de profesorul
supraveghetor (fiecare lucrare de tip grilã este evaluatã de
douã cadre didactice).
Art. 6. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile
județene de bacalaureat în calitate de președinte, vicepreședinte, secretar sunt retribuite prin plata cu ora astfel:
72 de ore, indiferent de numãrul candidaților și al probelor.
Art. 7. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile
județene de contestații pentru examenul de bacalaureat
sunt retribuite prin plata cu ora dupã cum urmeazã:
¥ președintele, vicepreședintele și secretarul: 18 ore,
indiferent de numãrul de contestații depuse;
¥ profesorii evaluatori: 20 de minute pentru fiecare
lucrare scrisã corectatã.
Art. 8. Ñ (1) Cadrele didactice care fac parte din comisiile de examinare pentru obținerea certificatului de competențe profesionale/atestatului profesional sunt retribuite prin
plata cu ora astfel: 15 minute pentru fiecare candidat examinat.
(2) Îndrumãtorii proiectului/lucrãrii de specialitate sunt
retribuiți prin plata cu ora astfel: 2 ore pentru fiecare proiect coordonat și avizat favorabil pentru susținere.
Art. 9. Ñ (1) Unitãțile școlare în care se organizeazã
centre de examen și centre zonale de evaluare vor elibera
fiecãrui membru al comisiilor de capacitate, respectiv de
bacalaureat, o adeverințã din care sã reiasã numãrul de
ore efectuate în cadrul comisiei. Adeverința va fi semnatã
de directorul unitãții de învãțãmânt, pe baza listei alcãtuite
și semnate de președintele comisiei respective. Pentru
cadrele didactice care fac parte din comisia județeanã de
contestații, adeverințele sunt eliberate de inspectoratul
școlar.
(2) Drepturile prevãzute la art. 1Ñ8 vor fi achitate de
unitãțile de învãțãmânt preuniversitar în care membrii comisiilor au carnet de muncã. Pentru președinții comisiilor de
bacalaureat din centrele de examen și din centrele zonale
de evaluare, cadre didactice universitare, drepturile
prevãzute la art. 5 se achitã de cãtre unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar în care este organizat centrul de
examen/centrul zonal de evaluare respectiv.
Art. 10. Ñ Cheltuielile de deplasare în afara localitãții,
ocazionate de participarea cadrelor didactice în comisiile de
capacitate, respectiv de bacalaureat, vor fi suportate de
inspectoratele școlare județene (Inspectoratul Școlar al

Municipiului București), în conformitate cu Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995, cu modificãrile ulterioare (pct. 44
al cap. VII din anexã).
Art. 11. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile de examinare din centrele de examen organizate pentru absolvirea învãțãmântului profesional și postliceal vor fi
salarizate prin plata cu ora dupã cum urmeazã:
¥ președintele, vicepreședintele și evaluatorul extern: 20
de minute pentru fiecare candidat, indiferent de numãrul
probelor, dar fãrã a depãși un salariu de bazã al funcției
în care este încadrat;
¥ secretarul comisiei (cadru didactic): 15 minute pentru
fiecare candidat, indiferent de numãrul probelor, dar fãrã a
depãși un salariu de bazã al funcției în care este încadrat;
¥ secretarul comisiei (care nu este cadru didactic): va fi
salarizat, pentru orele care depãșesc programul normal de
lucru, în conformitate cu prevederile legale pentru plata
orelor suplimentare din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii;
¥ membrii subcomisiei la școala de ucenici: 20 de
minute pentru fiecare candidat, pentru susținerea și evaluarea probei practice;
¥ membrii subcomisiei la școala profesionalã, școala
postlicealã și școala de maiștri:
Ñ 15 minute pentru fiecare lucrare scrisã corectatã;
Ñ 20 de minute pentru fiecare candidat, pentru susținerea și evaluarea probei practice;
Ñ 15 minute pentru fiecare candidat, pentru susținerea
proiectului;
Ñ 2 ore pentru fiecare proiect coordonat și avizat favorabil pentru susținere (pentru îndrumãtorii de proiect la
școala profesionalã, școala postlicealã și școala de maiștri);
¥ cadrele didactice Ñ supraveghetori: 4 ore pentru
proba scrisã.
Art. 12. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile județene/a municipiului București de evaluare pentru
absolvirea învãțãmântului profesional și postliceal sunt retribuite prin plata cu ora dupã cum urmeazã:
¥ președintele, vicepreședinții și secretarii comisiei:
15 ore, indiferent de numãrul candidaților și al probelor.
Art. 13. Ñ Cadrele didactice care fac parte din comisiile județene/a municipiului București de contestații pentru
examenul de absolvire a învãțãmântului profesional și
postliceal sunt retribuite prin plata cu ora dupã cum
urmeazã:
¥ președintele, vicepreședintele și secretarii comisiei:
10 ore, indiferent de numãrul de contestații depuse;
¥ profesorii corectori: 15 minute pentru fiecare lucrare
scrisã corectatã.
Art. 14. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmântul preuniversitar, Direcția generalã buget finanțe, Direcția generalã
pentru învãțãmânt în limbile minoritãților, inspectoratele
școlare județene, respectiv al municipiului București, și conducerile unitãților de învãțãmânt vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 9 iunie 2003.
Nr. 4.119.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671/23.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

