PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 672

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.095. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 749/2003 privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Relații Interetnice...............
1.100. Ñ Hotãrâre privind aducerea la cunoștințã publicã
a datei la care va avea loc referendumul național
privind revizuirea Constituției....................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1Ð2

1.101. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului calendaristic pentru realizarea acțiunilor referitoare la
organizarea și desfãșurarea referendumului
național din data de 19 octombrie 2003 privind
revizuirea Constituției ................................................

2Ð6

2

1.102. Ñ Hotãrâre privind stabilirea mãsurilor pentru
pregãtirea, organizarea și desfãșurarea referendumului național privind revizuirea Constituției ...........

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 749/2003 privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Relații Interetnice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Dupã articolul 5 din Hotãrârea

”Art. 51. Ñ (1) În cadrul compartimentului regional și cu

Guvernului nr. 749/2003 privind organizarea și funcționarea

respectarea numãrului de posturi aprobat își desfãșoarã

Departamentului pentru Relații Interetnice, publicatã în

activitatea reprezentanții teritoriali ale cãror atribuții sunt sta-

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488 din 7 iulie

bilite prin Regulamentul de organizare și funcționare a

2003, se introduce articolul

51

cu urmãtorul cuprins:

Departamentului pentru Relații Interetnice.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/23.IX.2003

(2) Prefecturile, cu sprijinul consiliilor județene și al
consiliilor locale, vor asigura spațiul și condițiile corespunzãtoare de desfãșurare a activitãților reprezentanților
teritoriali.

(3) Activitatea reprezentanților teritoriali se poate
desfãșura și în spații închiriate în condițiile legii, cu suportarea cheltuielilor din fondurile necesare desfãșurãrii activitãții Departamentului pentru Relații Interetnice, cuprinse în
bugetul Secretariatului General al Guvernului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 18 septembrie 2003.
Nr. 1.095.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aducerea la cunoștințã publicã a datei la care va avea loc referendumul național
privind revizuirea Constituției
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 alin. (2) din Legea nr. 375/2003 pentru organizarea și desfãșurarea
referendumului național privind revizuirea Constituției,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aduce la cunoștințã publicã, potrivit
legii, cã referendumul național privind revizuirea Constituției

va avea loc duminicã, 19 octombrie 2003, între orele 8,00
și 20,00.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 1.100.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului calendaristic pentru realizarea acțiunilor referitoare la organizarea
și desfãșurarea referendumului național din data de 19 octombrie 2003 privind revizuirea Constituției
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 48 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și desfãșurarea
referendumului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul calendaristic pentru realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfãșurarea
referendumului național din data de 19 octombrie 2003
privind revizuirea Constituției, potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe baza Programului calendaristic prevãzut
la art. 1, prefecții vor întocmi și aproba, prin ordin, programe calendaristice proprii privind organizarea și
desfãșurarea referendumului național privind revizuirea
Constituției.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 1.101.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/23.IX.2003

ANEXÃ
PROGRAMUL CALENDARISTIC

pentru realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfãșurarea referendumului național
din data de 19 octombrie 2003 privind revizuirea Constituției
Nr.
crt.

Termenul
de realizare
potrivit legii

Textul legal

Acțiunea

Cine realizeazã
acțiunea

Modalitatea
de realizare

0

1

2

3

4

5

1. 18 septembrie
2. 22 septembrie

3. 23 septembrie

4. 23 septembrie
5. Cel mai târziu
în ziua de
25 septembrie,
ora 24,00

6. Cu 48 de ore
înainte, dar nu
mai târziu de
24 septembrie

7. Cu 48 de ore
înainte, dar nu
mai târziu de
24 septembrie
8. Pânã la data
constituirii
Biroului Electoral
Central,
respectiv
a birourilor
electorale de
circumscripție
și ale secțiilor
de votare
9. Cel târziu
în ziua de
26 septembrie

Art. 15 alin. (1)
lit. a) din Legea
nr. 3/2000 privind
organizarea și
desfãșurarea
referendumului
Art. 1 alin. (2) din
Legea pentru
organizarea și
desfãșurarea
referendumului
național privind
revizuirea
Constituției și
art. 15 alin. (2)
din Legea
nr. 3/2000
Art. 30 din Legea
nr. 3/2000
Art. 26
alin. (3)Ñ(5)
din Legea
nr. 3/2000

Art. 24 alin. (2)
din Legea
nr. 68/1992
pentru alegerea
Camerei
Deputaților și a
Senatului, cu
modificãrile și
completãrile
ulterioare
Art. 26 alin. (2)
din Legea
nr. 68/1992,
cu modificãrile
și completãrile
ulterioare
Art. 83 alin. (2)
din Legea
nr. 68/1992,
cu modificãrile
și completãrile
ulterioare

Adoptarea propunerii de revizuire
a Constituției
Publicarea Legii pentru organizarea
și desfãșurarea referendumului
național privind revizuirea
Constituției

Parlamentul

Aducerea la cunoștințã publicã
a datei referendumului național

Guvernul

Începerea campaniei pentru
referendum
Întocmirea și transmiterea la
președintele tribunalului a listei
cuprinzând alți juriști decât
judecãtorii și procurorii, care
nu fac parte din nici un partid
politic, precum și a listei
cu alte persoane decât
juriști, dintre care urmeazã
sã fie desemnați președinții
birourilor electorale de
circumscripție și președinții
birourilor electorale ale secțiilor
de votare
Publicarea în presã a datei la care
se va efectua tragerea la sorți a
celor 7 judecãtori de la Curtea
Supremã de Justiție care vor
face parte din Biroul Electoral
Central

Publicarea în presã a datei la care
se va efectua tragerea la sorți a
președinților birourilor electorale de
circumscripție și a celor ai birourilor
electorale ale secțiilor de votare
Asigurarea sediului și dotãrii:
Ñ Biroului Electoral Central
Ñ birourilor electorale de
circumscripție

Ñ birourilor electorale ale secțiilor
de votare
Art. 24 alin. (2)
din Legea
nr. 3/2000

Desemnarea celor 7 judecãtori
ce vor intra în componența
Biroului Electoral Central

Secretariatul general Transmiterea legii
al Camerei Deputaților la Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,

Prin publicarea în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
și prin presã, radio
și televiziune

Prefecții

Președintele
Curții Supreme
de Justiție

Președinții
de tribunale

Ñ Guvernul
Ñ prefecții și
președinții consiliilor
județene, respectiv
primarul general al
municipiului București
Ñ primarii, împreunã
cu prefecții
Președintele Curții
Supreme de Justiție

Prin tragere la sorți

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/23.IX.2003
1

2

3

4

5

10. Cel târziu
în ziua de
26 septembrie

Art. 26 alin. (2)
din Legea
nr. 3/2000

11. Cel târziu
în ziua de
27 septembrie
12. Cel târziu
în ziua de
28 septembrie

13. În termen de
24 de ore de
la înregistrare

Art. 24 alin. (3)
din Legea
nr. 3/2000
Art. 17 alin. (2)
din Legea
nr. 3/2000
și art. 9 din
Legea nr. 68/1992,
cu modificãrile
și completãrile
ulterioare
Art. 19 alin. (1)
din Legea
nr. 3/2000

14. În termen de
48 de ore de
la înregistrare

Art. 19 alin. (2)
din Legea
nr. 3/2000

Soluționarea contestațiilor împotriva
dispozițiilor date cu ocazia rezolvãrii
întâmpinãrilor privind omisiunile,
înscrierile greșite sau alte erori din
listele electorale permanente

15. Cel târziu
în ziua de
28 septembrie

Art. 27 din Legea
nr. 3/2000

Desemnarea delegaților partidelor
politice în componența Biroului
Electoral Central și a celorlalte
birouri electorale

16. Cel târziu
în ziua de
30 septembrie

Art. 18 din Legea
nr. 3/2000

Primarii, respectiv
prefecții

17. Cel târziu
în ziua de
3 octombrie

Art. 48 din Legea
nr. 3/2000

18. Începând
cu data de
15 octombrie,
ora 24,00
19. Cel târziu
în ziua de
15 octombrie

Art. 20 din Legea
nr. 3/2000

Delimitarea, numerotarea și aducerea
la cunoștințã publicã a secțiilor de
votare și indicarea locului unde se
va desfãșura votarea
Aprobarea hotãrârilor Guvernului
de stabilire a mãsurilor tehnicoorganizatorice privitoare la
referendum
Interdicția de a se mai face înscrieri
în listele electorale suplimentare de
cãtre primari
Imprimarea buletinelor de vot

Birourile electorale
de circumscripție,
prin intermediul
prefecților

Predarea buletinelor de vot cãtre
președintele biroului electoral de
circumscripție

Prefectul

Înaintarea listelor electorale cãtre
birourile electorale ale secțiilor
de votare

Primarii, pentru copiile
de pe listele electorale
permanente și pentru
listele suplimentare
prevãzute la art. 20
alin. (1) din Legea
nr. 3/2000
Președintele biroului Predarea și distribuirea
buletinelor se fac în
electoral de
circumscripție
pachete sigilate de
câte 100 de bucãți,
pe bazã de procesverbal

20. Imediat dupã
tipãrire

21. Cel târziu
în ziua de
16 octombrie,
ora 24,00

22. Cel târziu
în ziua de
17 octombrie,
ora 24,00

Art. 41 alin. (2)
din Legea
nr. 68/1992,
cu modificãrile
și completãrile
ulterioare
Art. 42 alin. (1)
din Legea
nr. 68/1992, cu
modificãrile și
completãrile
ulterioare
Art. 22 din Legea
nr. 3/2000

Art. 42 alin. (1)
din Legea
nr. 68/1992,
cu modificãrile
și completãrile
ulterioare

Stabilirea președinților birourilor
electorale de circumscripții și a
celor ai birourilor electorale ale
secțiilor de votare
Alegerea președintelui Biroului
Electoral Central

Președinții de tribunale Prin tragere la sorți

Reactualizarea listelor electorale
permanente

Formațiunea
de evidențã
informatizatã
a persoanei

Soluționarea întâmpinãrilor la
omisiuni, înscrieri greșite, alte erori
din listele electorale permanente

Formațiunea
de evidențã
informatizatã
a persoanei
Judecãtoria în
a cãrei razã
teritorialã
domiciliazã
contestatarul
sau judecãtoria
în a cãrei razã
teritorialã se aflã
biroul electoral al
secției de votare
Partidele politice
reprezentate în
Parlament

Distribuirea cãtre președinții birourilor
electorale ale secțiilor de votare
a buletinelor de vot

Membrii Biroului
Electoral Central

Guvernul

Prin vot secret

Prin dispoziție

Prin hotãrâre

Comunicare scrisã,
semnatã de președintele
partidului, pentru Biroul
Electoral Central,
respectiv de președintele
organizației județene,
pentru celelalte birouri
Prin dispoziție,
respectiv prin ordin
și publicație
Hotãrâri

Proces-verbal

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/23.IX.2003
0

1

23. Cel târziu
în ziua de
17 octombrie,
ora 24,00
24. În ziua de
17 octombrie,
ora 24,00
25. În ziua de
18 octombrie,
ora 18,00

2

3

Art. 49 alin. (3)
din Legea
nr. 68/1992,
cu modificãrile
și completãrile
ulterioare
Art. 30 din Legea
nr. 3/2000

Predarea ștampilelor și a celorlalte
materiale necesare birourilor electorale
ale secțiilor de votare cãtre președinții
acestora

Art. 31 alin. (4)
și (5) din Legea
nr. 3/2000

Președintele biroului electoral al
secției de votare va fi prezent la
sediu și va dispune mãsurile
necesare pentru votare și asigurarea
pazei în jurul secției
Verificarea urnelor, listelor electorale,
a buletinelor de vot și a ștampilelor
și sigilarea urnelor prin aplicarea
ștampilei de control

4

Primarii împreunã
cu președinții
birourilor electorale
de circumscripție

5

Pe bazã de procesverbal

Încheierea campaniei pentru
referendum

26. În ziua de
19 octombrie,
ora 7,00

Art. 32 alin. (1)
din Legea
nr. 3/2000

27. În ziua de
19 octombrie,
ora 8,00
28. În ziua de
19 octombrie,
ora 20,00
29. În ziua de
19 octombrie,
dupã ora 20,00

Președintele biroului
electoral al secției
de votare

Art. 34 din Legea Începerea votãrii
nr. 3/2000

30. În timpul
votãrii și la
deschiderea
urnelor
31. De îndatã

Președintele biroului
electoral al secției
de votare, în
prezența celorlalți
membri

Art. 34 din Legea Închiderea votãrii
nr. 3/2000
Art. 41 alin. (1)
din Legea
nr. 3/2000

Anularea buletinelor de vot
neîntrebuințate și deschiderea
urnelor

Art. 42 din Legea Formularea de întâmpinãri și
nr. 3/2000
contestații
Art. 42 din Legea Soluționarea întâmpinãrilor și
nr. 3/2000
contestațiilor

Președintele biroului
electoral al secției
de votare. Numai în
prezența celorlalți
membri și a
persoanelor acreditate
Orice persoanã
În scris
interesatã
Președintele biroului
electoral al secției
de votare
Președintele biroului
electoral al secției
de votare

32. În ziua de
19 sau 20
octombrie,
dupã caz

Art. 41 alin. (5)
din Legea
nr. 3/2000

Încheierea procesului-verbal de
constatare a rezultatului votãrii
în secție

33. În cel mult 24
de ore de la
încheierea
procesului-verbal
34. În zilele de
20 și 21
octombrie

Art. 41 alin. (5)
din Legea
nr. 3/2000

Înaintarea procesului-verbal la biroul
electoral de circumscripție

Președintele biroului
electoral al secției
de votare

Art. 28 alin. (1)
lit. c) din Legea
nr. 3/2000

35. În termen de
24 de ore de
la încheierea
procesului-verbal
de cãtre biroul
electoral de
circumscripție
36. În zilele de
20 și 21
octombrie
37. În termen de
24 de ore de
la încheierea
centralizãrii

Art. 28 alin. (1)
lit. c) din Legea
nr. 3/2000

Totalizarea voturilor pe baza
proceselor-verbale primite de la
secțiile de votare și încheierea
procesului-verbal
Înaintarea cãtre Biroul Electoral
Central a rezultatelor referendumului
de la secțiile de votare din județ
sau din municipiul București

Birourile electorale
de circumscripție
ale județelor și al
municipiului București
Birourile electorale
de circumscripție
ale județelor și al
municipiului București

Centralizarea rezultatelor la nivel
național

Biroul Electoral
Central

Prin hotãrâre

Art. 44 din Legea
nr. 3/2000

Art. 44 din Legea Rezultatele centralizate la nivel
Biroul Electoral
nr. 3/2000
național de cãtre Biroul Electoral
Central
Central, cuprinzând numãrul voturilor
valabil exprimate pentru fiecare
rãspuns de pe buletinul de vot și
numãrul voturilor nule, se înainteazã
la Curtea Constituționalã

Procesul-verbal
se semneazã de
președinte și de
ceilalți membri ai
biroului electoral
al secției de votare

Încheierea procesuluiverbal
Cu pazã militarã

6
0

38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/23.IX.2003
1

2

3

4

Prezentarea cãtre Parlament a
Curtea Constituționalã
raportului cu privire la respectarea
procedurii pentru organizarea și
desfãșurarea referendumului național
și confirmarea rezultatelor acestuia
39. Dupã confirmarea Art. 45 din Legea Publicarea în Monitorul Oficial
Curtea Constituționalã
rezultatului
nr. 3/2000
al României, Partea I, a hotãrârii
referendumului
Curții Constituționale de confirmare
a rezultatelor referendumului
40. La data publicãrii
Art. 45 alin. (2)
Legea de revizuire a Constituției
în Monitorul Oficial din Legea
intrã în vigoare
al României,
nr. 3/2000
Partea I, a hotãrârii
Curții Constituționale
41.
Art. 45 alin. (3)
Publicarea rezultatului referendumului Curtea Constituționalã
din Legea
în Monitorul Oficial al României,
nr. 3/2000
Partea I, și în presã

5

Art. 45 alin. (1)
din Legea
nr. 3/2000

Prin hotãrâre

Prin publicarea
hotãrârii în Monitorul
Oficial al României,
Partea I

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea mãsurilor pentru pregãtirea, organizarea și desfãșurarea referendumului național
privind revizuirea Constituției
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 48 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și desfãșurarea
referendumului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În scopul coordonãrii acțiunilor și mãsurilor
necesare pentru pregãtirea, organizarea și desfãșurarea
referendumului național privind revizuirea Constituției, se
constituie Comitetul național de coordonare, având componența prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Comitetul național de coordonare este condus de
primul-ministru.
(3) La lucrãrile Comitetului național de coordonare pot
participa, în calitate de invitați, și reprezentanți ai
Administrației Prezidențiale, Senatului, Camerei Deputaților,
partidelor politice parlamentare și Clubului Român de Presã.
(4) Secretariatul tehnic al Comitetului național de coordonare este asigurat de Ministerul Administrației și
Internelor.
Art. 2. Ñ (1) Pentru urmãrirea aducerii la îndeplinire a
sarcinilor stabilite de Comitetul național de coordonare și a
celor prevãzute de legislația în vigoare în domeniul organizãrii și desfãșurãrii referendumului național, care revin
Guvernului, ministerelor și celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, prefecților și primarilor,
precum și altor instituții, se constituie Comisia tehnicã centralã, în componența prevãzutã în anexa nr. 2. Componența
nominalã a Comisiei tehnice centrale se stabilește prin
ordin al ministrului administrației și internelor.
(2) Comisia tehnicã centralã este condusã de ministrul
administrației și internelor.
(3) La ședințele Comisiei tehnice centrale pot participa,
în calitate de invitați, reprezentanți ai Administrației
Prezidențiale, Senatului, Camerei Deputaților, partidelor politice
parlamentare, Clubului Român de Presã, precum și ai altor
instituții publice centrale și ai organizațiilor neguvernamentale.
(4) Secretariatul tehnic al Comisiei tehnice centrale va fi
asigurat de Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 3. Ñ (1) La nivelul județelor și al municipiului
București se vor constitui, în termen de cel mult 3 zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, comisii tehnice județene, respectiv a municipiului București, în componența prevãzutã în anexa nr. 3, cu atribuții în coordonarea

și urmãrirea îndeplinirii sarcinilor autoritãților administrației
publice locale, prevãzute în legislația în vigoare în domeniul
referendumului național pentru revizuirea Constituției.
(2) Componența nominalã a comisiilor tehnice județene,
respectiv a municipiului București, se stabilește prin ordin
al prefectului.
(3) La ședințele comisiei tehnice județene, respectiv a
municipiului București, pot participa, în calitate de invitați,
reprezentanți ai partidelor politice parlamentare, ai altor
instituții publice centrale, ai Clubului Român de Presã și ai
organizațiilor neguvernamentale.
(4) Pentru urmãrirea și soluționarea operativã a problemelor curente din circumscripția electoralã, pe lângã comisia tehnicã județeanã, respectiv a municipiului București, se
constituie un grup tehnic de lucru, condus de secretarul
general al prefecturii, format din specialiști desemnați de
conducãtorii serviciilor publice ale ministerelor și ale celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale, organizate
la nivelul județului, respectiv al municipiului București. Din
grupul tehnic de lucru vor face parte și 2Ñ3 specialiști din
aparatul consiliilor județene.
(5) În perioada în care își desfãșoarã activitatea în
cadrul grupului tehnic de lucru, membrii acestuia vor fi
degrevați de sarcinile de serviciu.
(6) Condițiile materiale necesare pentru funcționarea grupului tehnic de lucru se asigurã prin grija prefecturii.
Salariile și celelalte drepturi bãnești cuvenite salariaților
delegați în grupul tehnic de lucru se achitã de instituțiile de
la care aceștia provin.
Art. 4. Ñ (1) Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale au urmãtoarele atribuții:
A. Ministerul Administrației și Internelor:
a) sã actualizeze, prin serviciile publice comunitare de
evidențã informatizatã a persoanei, listele electorale permanente. Un exemplar al listelor se predã primãriei, iar
celãlalt exemplar judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se
aflã localitatea respectivã, în conformitate cu Programul
calendaristic pentru realizarea acțiunilor referitoare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/23.IX.2003
organizarea și desfãșurarea referendumului național din
19 octombrie privind revizuirea Constituției;
b) sã ia mãsuri, împreunã cu Ministerul Apãrãrii
Naționale, pentru asigurarea ordinii și liniștii publice în toate
localitãțile țãrii, pe întreaga perioadã a campaniei pentru
referendumul național și, în mod deosebit, în ziua votãrii,
precum și în zilele care premerg și succed acestei zile;
c) sã asigure, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale,
paza secțiilor de votare și a dosarelor întocmite de birourile
electorale, pe timpul transportului acestora la birourile electorale de circumscripție ale sectoarelor municipiului
București, respectiv la Biroul Electoral Central, precum și
paza pe timpul tipãririi, transportului și depozitãrii buletinelor
de vot și a celorlalte materiale necesare pentru votare;
d) sã organizeze, împreunã cu Ministerul Apãrãrii
Naționale și cu sprijinul autoritãților administrației publice
locale, secții de votare pe lângã unitãțile militare și sã asigure dotarea acestora cu cele necesare pentru exercitarea
dreptului de vot;
e) sã propunã Guvernului spre adoptare, împreunã cu
Institutul Național de Statisticã, modelul formularelor și al
ștampilelor necesare, cu excepția celor stabilite prin lege;
f) sã organizeze, în termen de cel mult 5 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, instruirea prefecților, a secretarilor generali ai prefecturilor și a secretarilor județelor cu privire la organizarea și desfãșurarea
referendumului național pentru revizuirea Constituției;
g) sã asigure condiții corespunzãtoare Ñ sediu, dotare
tehnicã, materialã și personal auxiliar Ñ pentru funcționarea Biroului Electoral Central;
h) sã acorde, în perioada campaniei pentru referendumul național privind revizuirea Constituției, sprijin de specialitate prefecturilor și primãriilor, în vederea realizãrii la
termen și în condiții corespunzãtoare a sarcinilor ce le
revin în organizarea și desfãșurarea acestuia;
i) sã ia, în condițiile legii, mãsurile necesare pentru
organizarea în localitãți a numãrului maxim de secții de votare;
j) sã ia mãsurile necesare pentru a facilita exercitarea
dreptului de vot de cãtre alegãtorii aflați în situațiile
prevãzute la art. 59 din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
B. Ministerul Justiției Ñ sã ia mãsurile necesare pentru
întocmirea, în conformitate cu Programul calendaristic pentru realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și
desfãșurarea referendumului național din 19 octombrie
privind revizuirea Constituției, a listelor cuprinzând magistrații sau juriștii care pot face parte din birourile electorale,
potrivit legii;
C. Ministerul Afacerilor Externe:
a) sã avizeze, în condițiile legii, propunerile Biroului
Electoral Central de acreditare a observatorilor strãini, precum și a delegațiilor mass-media strãine;
b) sã furnizeze, în timp util, datele necesare pentru
organizarea și numerotarea secțiilor de votare din
strãinãtate;
c) sã sprijine, împreunã cu Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, organizarea de secții de votare
pentru cetãțenii români care se aflã, în ziua referendumului
național pentru revizuirea Constituției, în afara granițelor țãrii;

D. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului:
a) sã sprijine, împreunã cu Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, Ministerul Sãnãtãții și Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului, organizarea, în condițiile
legii, de secții de votare în toate unitãțile de asistențã
socialã, în toate unitãțile sanitare, în gãri, aerogãri și porturi, precum și în toate cãminele studențești;
b) sã asigure personalul necesar în vederea sprijinirii
Biroului Electoral Central pentru soluționarea unor probleme
privitoare la rezervarea locurilor de cazare și la procurarea
mijloacelor de transport, potrivit reglementãrilor în vigoare,
pentru observatorii și reprezentanții mass-media din
strãinãtate;
E. Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului Ñ sã
dispunã, împreunã cu Ministerul Culturii și Cultelor,
mãsurile necesare pentru a pune la dispoziție autoritãților
administrației publice locale spații corespunzãtoare în
unitãțile din subordine, în vederea organizãrii de secții de
votare, precum și pentru sprijinirea cu personal din subordine a operațiunilor tehnice la secțiile de votare;
F. Ministerul Sãnãtãții Ñ sã ia mãsurile necesare pentru
asigurarea asistenței medicale la secțiile de votare;
G. Institutul Național de Statisticã:
a) sã asigure numãrul de informaticieni, statisticieni și
personal tehnic auxiliar, dotarea necesarã cu echipamente
și tehnicã de calcul și programele de prelucrare a datelor
pentru efectuarea operațiunilor tehnice privind stabilirea
rezultatelor referendumului;
b) sã organizeze instruirea conducerilor direcțiilor
județene de statisticã privind participarea specialiștilor informaticieni, statisticieni și a personalului tehnic auxiliar la
efectuarea operațiunilor tehnice pentru stabilirea rezultatelor
referendumului.
(2) Ministerelor și celorlalte autoritãți ale administrației
publice centrale le revine obligația de a aduce la îndeplinire orice altã sarcinã stabilitã de Comitetul național de
coordonare.
Art. 5. Ñ (1) În termen de cel mult 7 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prefecții vor organiza
instruirea primarilor și a secretarilor comunelor, orașelor și
municipiilor cu privire la sarcinile ce le revin în vederea
organizãrii și desfãșurãrii în bune condiții a referendumului
național pentru revizuirea Constituției.
(2) Prefecturile județelor, respectiv a municipiului
București, vor colabora cu președinții consiliilor județene și
cu primarii pentru asigurarea condițiilor corespunzãtoare de
funcționare a birourilor electorale, potrivit legii, cu excepția
Biroului Electoral Central.
Art. 6. Ñ (1) Președinții comisiilor tehnice județene,
respectiv a municipiului București, vor informa zilnic
Comisia tehnicã centralã în legãturã cu stadiul pregãtirii și
organizãrii referendumului național pentru revizuirea
Constituției.
(2) Comisia tehnicã centralã va prezenta Comitetului
național de coordonare, sãptãmânal sau ori de câte ori
este necesar, raportãri în legãturã cu stadiul îndeplinirii
acțiunilor privind pregãtirea și organizarea referendumului
național pentru revizuirea Constituției, potrivit programului
calendaristic aprobat de Guvern.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 1.102.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/23.IX.2003
ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comitetului național de coordonare a acțiunilor și mãsurilor necesare pentru pregãtirea, organizarea și desfãșurarea
referendumului național privind revizuirea Constituției
Președinte:
Primul-ministru
Membri:
1. Ministrul administrației și internelor
2. Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului
3. Ministrul justiției
4. Ministrul finanțelor publice
5. Ministrul afacerilor externe
6. Ministrul apãrãrii naționale
7. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
8. Ministrul educației, cercetãrii și tineretului

9. Ministrul sãnãtãții
10. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei
11. Ministrul culturii și cultelor
12. Ministrul delegat pentru administrația publicã
13. Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale
14. Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
15. Președintele Institutului Național de Statisticã
16. Directorul general al Agenției Naționale de Presã
”Rompres,,
17. Președintele Societãții Române de Televiziune
18. Președintele Societãții Române de Radiodifuziune.
ANEXA Nr. 2

COMPONENÞA

Comisiei tehnice centrale
Președinte:
Ministrul administrației și internelor
Membri:
Ministrul delegat pentru administrația publicã
a) Reprezentanți, la nivel de secretar de stat, ai:
1. Secretariatului General al Guvernului
2. Ministerului Justiției
3. Ministerului Finanțelor Publice
4. Ministerului Afacerilor Externe
5. Ministerului Apãrãrii Naționale
6. Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
7. Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului

8. Ministerului Sãnãtãții
9. Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
10. Ministerului Culturii și Cultelor
11. Ministerului Administrației și Internelor Ð 2 reprezentanți
b) Reprezentanți ai:
1. Agenției pentru Strategii Guvernamentale
2. Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
3. Institutului Național de Statisticã
4. Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,
5. Societãții Române de Televiziune
6. Societãții Române de Radiodifuziune.
ANEXA Nr. 3

COMPONENÞA

comisiei tehnice județene și a municipiului București
Președinte:
Prefectul județului sau al municipiului București
Membri:
1. Secretarul general al prefecturii
2. Secretarul județului sau al municipiului București
3. Directorul direcției județene pentru statisticã
4. Directorul general al direcției generale județene a
finanțelor publice
5. Inspectorul-șef al inspectoratului județean de poliție
(pentru municipiul București, directorul general al Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București)

6. Șeful serviciului public comunitar județean sau al
municipiului București de evidențã informatizatã a persoanei
7. Șeful centrului militar județean
8. Comandantul comandamentului de jandarmi județean
(pentru municipiul București, șeful Direcției de ordine
publicã din Comandamentul Național al Jandarmeriei)
9. Inspectorul general al inspectoratului școlar județean
10. Directorul direcției de sãnãtate publicã județene
11. Corespondentul județean al Agenției Naționale de
Presã ”Rompres,,
12. Directorul direcției pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene sau a municipiului București.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672/23.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

