Anul 171 (XV) Ñ Nr. 675

PARTEA

I

Miercuri, 24 septembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.085. Ñ Hotãrâre pentru aplicarea unor prevederi ale
Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, referitoare
la implementarea Sistemului Electronic Național ....

acordarea licenței audiovizuale și eliberarea deciziei de autorizare audiovizualã pentru difuzarea
serviciilor de programe prin satelit ..........................

2Ð6

259.

Ñ Decizie pentru modificarea Deciziei Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 147/2002 privind

10Ð12

261.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
257. Ñ Decizie pentru modificarea Deciziei Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 146/2002 privind
acordarea licenței audiovizuale și eliberarea
deciziei de autorizare audiovizualã pentru difuzarea pe cale radioelectricã terestrã a serviciilor
de programe ..............................................................

Pagina

Ñ Decizie privind retransmisia serviciilor de
programe pe teritoriul României...............................

13

262.

Ñ Decizie pentru modificarea Deciziei Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 12/2003 privind
eliberarea avizului de retransmisie ..........................

13Ð14

«

7Ð9

Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 privind instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea
uleiurilor minerale ......................................................

15

«
Rectificãri .............................................................................

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului Electronic Național
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (2), art. 20 alin. (2), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din
cartea I titlul II din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei hotãrâri îl constituie stabilirea autoritãților administrației publice care au obligația de a
se înregistra în Sistemul Electronic Național, a serviciilor
publice, a formularelor disponibile în format electronic,
precum și stabilirea condițiilor și procedurii de înregistrare
în acest sistem.
Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, autoritãțile administrației
publice prevãzute în anexa nr. 1 au obligația sã solicite
înregistrarea în Sistemul Electronic Național.
Art. 3. Ñ (1) În termen de maximum 6 luni de la data
înregistrãrii, autoritãțile publice vor asigura preluarea în
format electronic, prin intermediul Sistemului Electronic
Național, a datelor cuprinse în formularele prevãzute în
anexa nr. 2, completate de persoanele fizice și juridice
autorizate. În acest termen autoritãțile publice vor pregãti
proceduri interne de preluare și prelucrare a datelor și vor
realiza interfața cu Sistemul Electronic Național.
(2) De la data înregistrãrii în Sistemul Electronic
Național, fiecare autoritate a administrației publice are
urmãtoarele obligații:
a) furnizarea, în format electronic, a formularelor
prevãzute în anexa nr. 3;
b) acceptarea formularelor depuse de persoanele fizice
și juridice, în format hârtie, obținute prin tipãrirea și
completarea formularelor furnizate de Sistemul Electronic
Național.
(3) Persoanele juridice înregistrate în Sistemul Electronic
Național care depun la autoritãțile publice documentele
prevãzute în anexa nr. 2 sunt obligate ca, începând cu
luna calendaristicã urmãtoare datei înregistrãrii, sã utilizeze
serviciile exclusiv în format electronic, ca unic canal de
comunicație cu administrația publicã.
Art. 4. Ñ Autoritãțile administrației publice înregistrate în
Sistemul Electronic Național au obligația ca la modificarea
unui formular administrativ din Sistemul Electronic Național
sã transmitã cãtre operatorii sistemului, în termen de 48 de
ore, formularul actualizat și instrucțiunile de completare a
acestuia, atât în formã scrisã, cât și în formã electronicã.
Art. 5. Ñ (1) Persoanele fizice se pot înregistra în
Sistemul Electronic Național pe baza documentelor care

atestã identitatea și domiciliul persoanei, fãrã plata unui
tarif de utilizare cãtre operatorul sistemului, în conformitate
cu prevederile art. 20 alin. (4) din Legea nr. 161/2003.
(2) Înregistrarea în Sistemul Electronic Național este
refuzatã, iar dacã a fost deja acordatã, este suspendatã
sau revocatã, dupã caz, în situația în care solicitantul,
persoanã fizicã, încalcã normele și procedurile de securitate
ale Sistemului Electronic Național.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele juridice care solicitã înregistrarea în Sistemul Electronic Național, altele decât autoritãțile
administrației publice, prevãzute în anexa nr. 1, la momentul înregistrãrii, au obligația sã prezinte urmãtoarele
documente:
a) certificat de înregistrare, conținând codul unic de înregistrare conform dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, în cazul comercianților;
b) documentul care atestã autorizarea funcționãrii și
certificatul de înregistrare fiscalã, în cazul persoanelor
juridice care nu au calitatea de comerciant;
c) împuternicirea datã reprezentantului desemnat sã
efectueze formalitãțile de înregistrare, semnatã și
ștampilatã;
d) dovada achitãrii tarifului de utilizare a procedurii electronice, potrivit dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 161/2003.
(2) Înregistrarea în Sistemul Electronic Național este
refuzatã, iar dacã a fost deja acordatã, este suspendatã
sau revocatã, dupã caz, în situația în care solicitantul, persoanã juridicã, încalcã normele și procedurile de securitate
ale Sistemului Electronic Național.
(3) Orice utilizator înregistrat în Sistemul Electronic
Național are obligația sã comunice operatorilor Sistemului
Electronic Național, în termen de 3 zile, orice modificare a
datelor sau documentelor prevãzute la alin. (1).
Art. 7. Ñ Tariful anual de utilizare a procedurii electronice pentru obținerea de servicii puse la dispoziție de
”Sistemul e-guvernare,, este în cuantum de 460.000 lei și
se achitã de persoanele prevãzute la art. 6 cãtre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, operator al Sistemului Electronic Național.

Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Armeanu Cezar Manole,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.085.

ANEXA Nr. 1
LISTA

autoritãților administrației publice ce au obligația de a utiliza procedura electronicã
pentru furnizarea serviciilor și informațiilor publice
Nr. crt.

Instituții și autoritãți publice

1.
2.

Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei

3.
4.
5.

Ministerul Sãnãtãții
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Ministerul Administrației și Internelor
Primãria Municipiului București
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ministerul Justiției
Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale
Ministerul Afacerilor Externe

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Instituții subordonate

2.1. Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã
2.2. Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale
2.3. Inspectoratul teritorial de muncã
2.4. Autoritatea Naționalã pentru Persoanele
cu Handicap
3.1. Direcția de sãnãtate publicã a județului

11.1. Oficiul Național al Registrului Comerțului
13.1. Departamentul pentru Comerț Exterior
și Promovare Economicã Ñ Direcția de licențe

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ministerul Economiei și Comerțului
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație
Ministerul Integrãrii Europene
Prefecturi
Consiliile județene
Consiliul General al Municipiului București
Consiliile locale municipale
Consiliile locale orãșenești
Primãriile de sector

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003
ANEXA Nr. 2

LISTA

serviciilor publice furnizate prin procedurã electronicã prin intermediul Sistemului Electronic Național
Nr. crt.

1.
2.

3.
4.
5.
6.
7.

Serviciul public furnizat

Autoritatea publicã

Declarație privind evidența nominalã a asiguraților și a obligațiilor
de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
și bugetul asigurãrilor pentru șomaj
Declarație privind evidența nominalã a asiguraților și a obligațiilor
de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de stat
Decont privind taxa pe valoarea adãugatã
Depunerea situației financiare a agenților economici
Declarație privind impozitul pe profit
Colectarea de date statistice de cãtre Institutul Național de Statisticã

Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei Ñ Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã*)
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei Ñ Casa Naționalã
de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale*)
Ministerul Finanțelor Publice*)
Ministerul Finanțelor Publice*)
Ministerul Finanțelor Publice*)
Ministerul Finanțelor Publice*)
Institutul Național de Statisticã

*) Pentru contribuabilii aflați în evidența Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și județul Ilfov.

ANEXA Nr. 3

LISTA

formularelor furnizate prin procedurã electronicã prin intermediul Sistemului Electronic Național
1. Ministerul Finanțelor Publice
1.1. Cerere de eliberare a unui certificat de atestare
fiscalã pentru persoane juridice Ñ cod M.F. 14.13.25.99/a
1.2. Cerere de eliberare a unui certificat fiscal Ñ cod
14.13.25.99
1.3. Declarație de înregistrare fiscalã/Declarație de
mențiuni pentru persoane juridice, asociații familiale și asociații fãrã personalitate juridicã (010) Ñ cod M.F.P.
14.13.01.10.11/1
1.4. Declarație de înregistrare fiscalã/Declarație de
mențiuni pentru persoane fizice române cu domiciliul în
România (020) Ñ cod M.F.P. 14.13.01.10.11/2
1.5. Declarație de înregistrare fiscalã/Declarație de
mențiuni pentru persoane fizice strãine și persoane fizice
române fãrã domiciliu în România (030) Ñ cod M.F.P.
14.13.01.10.11/3
1.6. Declarație de înregistrare fiscalã/Declarație de
mențiuni pentru instituții publice (040) Ñ cod M.F.P.
14.13.01.10.11/4
1.7. Cerere de eliberare a certificatului de cazier fiscal Ñ
cod 14.13.25.15/1
1.8. Cerere de rectificare a datelor înscrise în cazierul
fiscal Ñ cod 14.13.25.15/2
1.9. Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de
stat, cod 14.13.01.01
1.10. Decont privind accizele, cod 14.13.01.03
1.11. Decont privind taxa pe valoarea adãugatã, cod
14.13.01.02
1.12. Decont privind impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã, cod 14.13.01.05

1.13. Declarație privind impozitul pe venitul din activitãți
de expertizã contabilã, tehnicã judiciarã și extrajudiciarã,
cod 14.13.01.13.3i
1.14. Declarație privind taxa de dezvoltare cuprinsã în
tariful energiei electrice și termice, cod 14.13.01.14
1.15. Situația principalilor indicatori economico-financiari
realizați din activitatea de exploatare a jocurilor de noroc,
cod 14.13.08.14
1.16. Declarație rectificativã, cod 14.13.01.00/R
2. Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
2.1. Formulare generale

2.1.1. Cerere de alocație de stat pentru copil
2.1.2. Cerere de alocație suplimentarã pentru familiile cu
copii
2.2. Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã

2.2.1. Cerere de repartiție
2.2.2. Cerere pentru acordarea indemnizației de șomaj
2.2.3. Certificat privind stagiul de cotizare
2.2.4. Contract de asigurare pentru șomaj
2.2.5. Contract de prestãri de servicii pentru mãsuri
destinate stimulãrii ocupãrii forței de muncã
2.2.6. Declarație de contribuție la fondul de șomaj a
angajatorului
2.2.7. Declarație individualã de contribuție la fondul de
șomaj
2.2.8. Declarație privind evidența nominalã a asiguraților
și a obligațiilor de platã la bugetul asigurãrilor pentru șomaj
2.2.9. Fișã pentru înregistrarea persoanei în cãutarea
unui loc de muncã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003
2.2.10. Înștiințare privind salariații care urmeazã sã primeascã preaviz în vederea acordãrii serviciilor de preconcediere
2.3. Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale

2.3.1. Cerere pentru acordarea pensiei de invaliditate
2.3.2. Cerere pentru acordarea pensiei de urmaș
2.3.3. Cerere-tip privind solicitarea drepturilor de asigurãri sociale, altele decât pensiile
2.3.4. Contract de asigurare socialã
2.3.5. Declarație de asigurare conform art. 6 alin. (2)
din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile ulterioare
2.3.6. Declarație privind evidența nominalã a asiguraților
și a obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale
de stat
2.4. Inspectoratul teritorial de muncã

2.4.1. Cerere pentru înscrierea la un curs de
perfecționare organizat de cãtre inspectoratele teritoriale de
muncã
2.4.2. Cerere privind eliberarea autorizației de
funcționare din punct de vedere al protecției muncii, conform Ordinului ministrului muncii și solidaritãții sociale
nr. 657/2001
2.4.3. Model de contract individual de muncã
2.4.4. Declarație pe propria rãspundere privind respectarea legislației de protecția muncii, conform Ordinului
ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 657/2001
2.4.5. Model de notã de lichidare
2.5. Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap

2.5.1. Cerere de finanțare
3. Ministerul Sãnãtãții
3.1. Formulare generale

3.1.1. Declarație referitoare la condițiile igienico-sanitare
3.1.2. Fișa de consultații medicale tip a(b) pentru
conducãtorii de autovehicule
3.1.3. Fișa de solicitare a examenului medical la
angajare
3.1.4. Referat de evaluare pentru avizare sanitarã
3.2. Direcția de sãnãtate publicã a județului

3.2.1. Contract de comodat
4. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
4.1. Declarație privind obligațiile de constituire și plata
fondului de asigurãri sociale de sãnãtate datorate de alte
persoane decât cele care desfãșoarã activitate în baza
unui contract individual de muncã și/sau a unei convenții
(perioadã/an)
5. Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România
5.1. Cerere de înscriere la examenul de admitere în
vederea obținerii calitãții de expert contabil/contabil autorizat
cu studii medii/cu studii superioare
5.2. Cerere pentru dobândirea calitãții de membru provizoriu al Camerei Auditorilor din România
5.3. Fișa pentru persoane fizice
5.4. Fișa pentru societãți comerciale
6. Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
6.1. Certificat de echivalare a examenului de capacitate
6.2. Cerere pentru acordarea rentei viagere

5

7. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului
7.1. Autorizație de funcționare a laboratorului de examinare psihologicã
7.2. Cerere de autorizare pentru efectuarea de construcții în zona liberã
7.3. Aprobarea schimbãrii seriei de motor
7.4. Aprobarea schimbãrii seriei de șasiu
7.5. Cerere de eliberare a atestatului pentru practicarea
activitãții de taximetrie în municipiul București
8. Ministerul Administrației și Internelor
8.1. Cerere pentru eliberarea actului de identitate
8.2. Cerere pentru anunțarea reședinței
8.3. Cerere pentru eliberarea unui nou pașaport
8.4. Cerere pentru prelungirea valabilitãții pașaportului
8.5. Cerere pentru eliberarea unui nou pașaport în caz
de furt, pierdere, deteriorare
8.6. Cerere pentru includerea copiilor sub 14 ani în
pașaport
8.7. Cerere pentru dobândirea statutului de cetãțean
român cu domiciliul în strãinãtate
8.8. Cerere pentru stabilirea domiciliului în România
8.9. Cerere pentru emiterea pașaportului și stabilirea
domiciliului în strãinãtate a minorilor, cetãțeni români
adoptați de cetãțeni strãini
8.10. Cerere pentru clarificarea statutului juridic fațã de
statul român
8.11. Cerere pentru prelungirea dreptului de ședere
temporarã
8.12. Cerere pentru reîntregirea familiei
8.13. Cerere pentru aprobarea stabilirii domiciliului în
România a cetãțenilor strãini
8.14. Cerere pentru eliberarea permisului de ședere permanentã
8.15. Cerere pentru preschimbarea permisului de conducere
8.16. Cerere de eliberare a unei noi autorizații de circulație provizorie
8.17. Cerere de înmatriculare a autovehiculului
8.18. Cerere pentru preschimbarea certificatului de
înmatriculare
8.19. Cerere pentru obținerea unui duplicat al certificatului de înmatriculare
8.20. Contract de vânzare-cumpãrare pentru un vehicul
folosit
8.21. Cerere de radiere a autovehiculului
8.22. Delegație pentru reprezentare în vederea radierii/înmatriculãrii auto (persoanã juridicã)
8.23. Fișa de înmatriculare a vehiculului
8.24. Fișa de școlarizare pentru conducerea autovehiculelor
8.25. Fișa deținãtorului permisului de conducere
8.26. Cerere pentru eliberarea pașaportului pentru
persoanã fãrã cetãțenie cu domiciliul în România
8.27. Cerere de eliberare a unui certificat de cazier
judiciar
8.28. Cerere de acordare a statutului de refugiat
8.29. Cerere de eliberare/prelungire a documentului temporar de identitate pentru solicitanții statutului de refugiat
8.30. Cerere de eliberare/prelungire a documentului de
cãlãtorie pentru strãinii care au primit o formã de protecție
în România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003

8.31. Cerere pentru acordarea ajutorului material temporar pentru solicitanții statutului de refugiat
8.32. Cerere de eliberare/prelungire a documentului de
identitate pentru refugiați și pentru persoanele cãrora li s-a
acordat protecție umanitarã condiționatã
8.33. Cerere pentru acordarea ajutorului rambursabil
pentru refugiați
8.34. Angajament pentru rambursarea ajutorului
8.35. Cerere de participare în programul de integrare
socioprofesionalã pentru strãinii care au primit statutul de
refugiat
9. Primãria Municipiului București
9.1. Cerere pentru eliberarea certificatului de urbanism
9.2. Cerere pentru eliberarea autorizației de
construire/desființare
9.3. Cerere de delegare
9.4. Cerere pentru acordarea ajutorului pentru încãlzirea
locuinței
9.5. Cerere pentru acordarea indemnizației de naștere
9.6. Declarație privind achitarea taxei de regularizare
10. Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
10.1. Cerere de eliberare a avizului tehnic
10.2. Cerere de eliberare a licenței de emisie pentru
difuzarea serviciilor de programe audiovizuale
10.3. Cerere de eliberare/modificare a autorizației
tehnice de funcționare pentru stații de emisie/rețele de
telecomunicații utilizate pentru difuzarea sau retransmiterea
serviciilor de programe audiovizuale
10.4. Model de cerere de informații Ñ cerere-tip
10.5. Model de reclamație administrativã I
10.6. Model de reclamație administrativã II
10.7. Cerere de eliberare a avizului pentru Internet
banking
11. Ministerul Justiției
11.1. Oficiul Național al Registrului Comerțului

11.1.1. Cerere de autorizare sedii secundare/obiective
și/sau activitãți, reluare procedurã, revizuire/reînnoire
aviz/autorizație și/sau acord
11.1.2. Cerere de depunere a bilanțului
11.1.3. Cerere de depunere și/sau menționare de acte
11.1.4. Cerere de îndreptare a erorilor materiale Ñ
Declarație de mențiuni
11.1.5. Cerere de înregistrare, de înregistrare a modificãrii actului constitutiv, de autorizare a funcționãrii
11.1.6. Cerere de preschimbare
11.1.7. Cerere de radiere. Declarație de mențiuni
11.1.8. Cerere de verificare disponibilitate și/sau rezervare emblemã
11.1.9. Cerere de verificare disponibilitate și/sau rezervare firmã
11.1.10. Declarație pe propria rãspundere Ñ din punct
de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor Ñ model 1
11.1.11. Declarație pe propria rãspundere Ñ din punct
de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor Ñ model 2
11.1.12. Declarație pe propria rãspundere Ñ din punct
de vedere al protecției muncii Ñ model 1
11.1.13. Declarație pe propria rãspundere Ñ din punct
de vedere al protecției muncii Ñ model 2

11.1.14. Declarație pe propria rãspundere Ñ din punct
de vedere sanitar veterinar Ñ model 1
11.1.15. Declarație pe propria rãspundere Ñ din punct
de vedere sanitar veterinar Ñ model 2
11.1.16. Declarație pe propria rãspundere Ñ privind respectarea legislației de protecția mediului Ñ model 1
11.1.17. Declarație pe propria rãspundere Ñ privind respectarea legislației de protecția mediului Ñ model 2
11.1.18. Declarație pe propria rãspundere Ñ privind respectarea legislației de protecția mediului Ñ model 3
11.1.19. Declarație pe propria rãspundere Ñ referitoare
la condițiile igienico-sanitare Ñ model 1
11.1.20. Declarație pe propria rãspundere Ñ referitoare
la condițiile igienico-sanitare Ñ model 2
11.1.21. Declarație pe propria rãspundere
11.1.22. Fișa de prezentare a activitãților cu impact
redus sau semnificativ asupra mediului
11.1.23. Fișa de prezentare a sediului și domeniului de
activitate
11.1.24. Memoriu tehnic veterinar
11.1.25. Opțiuni de comunicare
11.1.26. Specimen de semnãturi
12. Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale
12.1. Cerere pentru acordarea autorizației societãții
comerciale care desfãșoarã activitãți de proiectare și
execuție în sectorul gazelor naturale
13. Ministerul Afacerilor Externe
13.1. Departamentul pentru Comerț Exterior și Promovare
Economicã Ñ Direcția de licențe

13.1.1. Cerere pentru licența de export
13.1.2. Cerere pentru licența de import
14. Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
14.1. Aprobarea publicãrii pierderii/furtului certificatului de
înmatriculare a autovehiculului Ñ persoanã fizicã
14.2. Aprobarea publicãrii pierderii/furtului certificatului de
înmatriculare a autovehiculului Ñ persoanã juridicã
14.3. Aprobarea publicãrii pierderii/furtului permisului de
conducere
15. Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații
15.1. Cerere de acordare a licenței individuale privind
furnizarea de servicii poștale incluse în sfera serviciului
universal
15.2. Cerere de înscriere a modificãrilor privind furnizarea serviciilor poștale
15.3. Certificat-tip de atestare a dreptului de furnizare
de servicii poștale pe baza regimului de autorizare
generalã
15.4. Notificare privind furnizarea de servicii poștale pe
baza regimului de autorizare generalã
15.5. Notificare privind furnizarea rețelelor și serviciilor
de comunicații electronice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003

7

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 146/2002
privind acordarea licenței audiovizuale și eliberarea deciziei de autorizare audiovizualã
pentru difuzarea pe cale radioelectricã terestrã a serviciilor de programe
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 146 din 2 decembrie 2002 privind acordarea licenței audiovizuale și eliberarea deciziei de autorizare audiovizualã pentru difuzarea pe cale radioelectricã
terestrã a serviciilor de programe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 899 din 11 decembrie
2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Dosarul de înscriere la concurs va
conține urmãtoarele documente:
a) cererea de înscriere la concurs, conform formularuluitip prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezenta decizie;
b) certificatul de înregistrare/înmatriculare a societãții
comerciale, în copie legalizatã;
c) actul constitutiv al societãții comerciale, având înscris
obiectul de activitate solicitat, cu toate modificãrile și completãrile ulterioare, în copie;
d) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului referitor la obiectul de activitate și la structura
acționariatului existent la momentul solicitãrii licenței audiovizuale;
e) declarații notariale prin care societatea comercialã
care solicitã acordarea licenței, precum și fiecare asociat
sau acționar care deține o cotã mai mare de 20% din
capitalul social al acesteia declarã pe propria rãspundere
dacã este investitor sau acționar, direct ori indirect, la alte
societãți de comunicație audiovizualã, cu precizarea procentului deținut din capitalul social al acestora;
f) cazierele judiciare ale persoanelor fizice ce dețin o
cotã mai mare de 10% din capitalul ori din drepturile de
vot în societatea comercialã;

g) avizul tehnic eliberat de Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației;
h) proiectul editorial și tehnic de realizare a serviciului
de programe, în care se vor descrie principalele emisiuni
specifice serviciului de programe, proporțiile diferitelor
genuri de emisiuni ce compun grila de programe, etapele
de dezvoltare, structura redacționalã, rețeaua de corespondenți, sursele exterioare de programe, structura studiourilor,
grupurile de editare, dotãrile pentru transmisiuni exterioare,
alte argumente ce pot fi utile în susținerea solicitãrii;
i) grila de programe cu care se va intra în emisie,
însoțitã de formularul-tip ÇDescrierea generalã a serviciului
de programe de radiodifuziune sonorã/de televiziuneÈ,
prevãzut în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta decizie;
j) elementele de identificare a serviciului de programe,
în condițiile alin. (2);
k) lista publicațiilor editate de solicitant și lista celorlalte
servicii de programe audiovizuale pe care le asigurã.,,
2. Articolul 16 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) cu cel puțin 15 zile înainte de efectuarea de modificãri în documentele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. i) și j),
anexând noile documente cu modificãrile propuse spre
aprobare;,,
3. Anexele nr. 1 și 3 la Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 146/2002 vor avea cuprinsul din anexa
nr. 1*) și, respectiv, anexa nr. 2*) care fac parte integrantã
din prezenta decizie.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 16 septembrie 2003.
Nr. 257.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 146/2002)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003

9

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 146/2002)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 147/2002
privind acordarea licenței audiovizuale și eliberarea deciziei de autorizare audiovizualã
pentru difuzarea serviciilor de programe prin satelit
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 147 din 2 decembrie 2002 privind acordarea licenței audiovizuale și eliberarea deciziei de autorizare audiovizualã pentru difuzarea serviciilor de programe
prin satelit, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 899 din 11 decembrie 2002, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Solicitantul va depune la Comisia de verificare, constituitã la sediul Consiliului Național al
Audiovizualului, un dosar care va conține urmãtoarele documente:
a) cerere conform formularului-tip prevãzut în anexa
nr. 1 care face parte integrantã din prezenta decizie;
b) certificatul de înmatriculare/înregistrare a societãții
comerciale, în copie legalizatã;
c) actul constitutiv al societãții comerciale, având înscris
obiectul de activitate solicitat, cu toate modificãrile și completãrile ulterioare, în copie;
d) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului referitor la obiectul de activitate și la structura
acționariatului existent la momentul solicitãrii licenței audiovizuale;
e) declarații notariale prin care societatea comercialã
care solicitã acordarea licenței, precum și fiecare asociat
sau acționar care deține o cotã mai mare de 20% din
capitalul social al acesteia declarã pe propria rãspundere
dacã este investitor sau acționar, direct ori indirect, la alte
societãți de comunicație audiovizualã, cu precizarea
procentului deținut din capitalul social al acestora;

f) cazierele judiciare ale persoanelor fizice ce dețin o
cotã mai mare de 10% din capitalul ori din drepturile de
vot în societatea comercialã;
g) lista publicațiilor editate de solicitant și lista celorlalte
servicii de programe pe care le asigurã;
h) proiectul editorial și tehnic de realizare a serviciului
de programe, în care se vor descrie principalele emisiuni
specifice serviciului de programe, proporțiile diferitelor
genuri de emisiuni ce compun grila de programe, etapele
de dezvoltare, structura redacționalã, rețeaua de corespondenți, sursele exterioare de programe, structura studiourilor,
grupurile de editare, dotãrile pentru transmisiuni exterioare,
alte argumente ce pot fi utile în susținerea solicitãrii;
i) grila de programe cu care se va intra în emisie,
însoțitã de formularul-tip ÇDescrierea generalã a serviciului
de programe de radiodifuziune sonorã/de televiziuneÈ,
prevãzut în anexa nr. 2 care face parte integrantã din
prezenta decizie;
j) elementele de identificare a serviciului de programe,
în condițiile alin. (2);,,
2. Articolul 13 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) cu cel puțin 15 zile înainte de efectuarea de modificãri în documentele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. i) și j),
anexând noile documente cu

modificãrile propuse spre

aprobare;,,
3. Anexele nr. 1 și 3 la Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 147/2002 vor avea cuprinsul din anexa
nr. 1*) și, respectiv, anexa nr. 2*) care fac parte integrantã
din prezenta decizie.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 16 septembrie 2003.
Nr. 259.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003

11

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 147/2002)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 147/2002)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003

13

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retransmisia serviciilor de programe pe teritoriul României
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în scopul asigurãrii transparenței mijloacelor de comunicare în masã din sectorul audiovizual,
în scopul armonizãrii legislației românești cu prevederile Directivei europene ”Televiziunea fãrã frontiere,,,
în temeiul prevederilor art. 17 alin. (1) lit. b) și d) și ale art. 75 alin. (2) și (3) din Legea audiovizualului
nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Serviciile de programe difuzate de cãtre
radiodifuzori aflați sub jurisdicția unui stat membru al
Uniunii Europene pot fi retransmise în România fãrã o
autorizare prealabilã.
(2) Subtitrarea sau dublarea în limba românã nu constituie o cauzã de înlãturare a prevederilor alin. (1).
Art. 2. Ñ Reprezentanții radiodifuzorilor ale cãror servicii
de programe se retransmit în România vor pune la dispoziție Consiliului Național al Audiovizualului copii legalizate,
în limba originalã și în traducere, ale documentelor care
atestã jurisdicția și autorizarea serviciului de programe.
Art. 3. Ñ Radiodifuzorii ale cãror servicii de programe
se retransmit în România și care se încadreazã în prevederile art. 1 vor notifica Consiliului Național al
Audiovizualului dacã difuzeazã sau nu publicitate ori
teleshopping adresate exclusiv publicului din România.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei decizii, publicitatea și
teleshoppingul sunt considerate ca fiind adresate exclusiv
publicului din România, dacã este îndeplinitã una dintre
urmãtoarele condiții:
a) prezentarea se face și în limba românã;
b) sunt promovate bunuri, inclusiv imobile și necorporale, sau servicii oferite publicului din România;

c) spoturile publicitare sau de teleshopping sunt identice
cu cele difuzate de serviciile de programe ale radiodifuzorilor aflați sub jurisdicția României.
Art. 5. Ñ (1) În situații în care Consiliul Național al
Audiovizualului constatã, în cadrul serviciilor de programe
prevãzute la art. 1, o încãlcare explicitã, semnificativã și
gravã a prevederilor art. 39 sau 40 ale Legii audiovizualului
nr. 504/2002, va notifica în scris acest fapt radiodifuzorului
în cauzã, solicitându-i un punct de vedere privind mãsurile
pe care intenționeazã sã le adopte.
(2) Consiliul Național al Audiovizualului poate restrânge
temporar retransmisia în România a serviciului de programe, numai în condițiile și cu procedura prevãzute în
art. 75 alin. (3) din Legea nr. 504/2002, caz în care sunt
aplicabile dispozițiile art. 7 al Deciziei Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 12/2003.
Art. 5. Ñ Începând cu data publicãrii prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 15 din 23 ianuarie 2003 privind retransmisia serviciilor
de programe pe teritoriul României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 7 martie 2003.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 16 septembrie 2003.
Nr. 261.
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 12/2003
privind eliberarea avizului de retransmisie
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 12 din 17 ianuarie 2003 privind eliberarea avizului de retransmisie, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 49 din 29 ianuarie 2003, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) În vederea eliberãrii avizului de retransmisie, solicitantul va depune la Comisia de verificare, constituitã la sediul CNA, un dosar care va conține urmãtoarele
documente:
a) cerere conform formularului-tip prevãzut în anexa
nr. 1 care face parte integrantã din prezenta decizie (cererea poate fi obținutã de la sediul CNA sau de pe site-ul
instituției, la adresa www.cna.ro);
b) certificatul de înregistrare/înmatriculare a societãții
comerciale, în copie;
c) actul constitutiv al societãții comerciale, având înscris
obiectul de activitate solicitat, cu toate modificãrile și completãrile ulterioare, în copie;

d) certificatul-tip, în copie, prin care ANRC, în
condițiile art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 591/2002, atestã cã solicitantul a trimis o
notificare cu privire la intenția de a furniza rețele sau
servicii de comunicații electronice;
e) structura ofertei de servicii de programe retransmise,
conform formularului-tip prevãzut în anexa nr. 2 care face
parte integrantã din prezenta decizie;
f) acordurile de retransmisie, în copie și în traducere
legalizatã, dacã au fost redactate într-o altã limbã decât
limba românã.
(2) Structura ofertei de servicii de programe retransmise
va respecta prevederile Legii nr. 504/2002, precum și dispozițiile deciziilor de reglementare emise de CNA.
(3) Copiile de pe documentele prevãzute la alin. (1)
lit. d) și f) vor fi certificate prin semnãtura reprezentantului
legal.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003

2. Articolul 6 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:

modificarea structurii ofertei poate fi operatã numai dupã
comunicarea avizului CNA.,,

”(2) La notificarea modificãrilor precizate la alin. (1)
lit. a) se va anexa spre avizare un nou formular-tip privind
structura ofertei de servicii de programe retransmise, însoțit
de documentele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. f);

3. Anexa nr. 1 la Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 12/2003 va avea cuprinsul din anexa*)
care face parte integrantã din prezenta decizie.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 16 septembrie 2003.
Nr. 262.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.
ANEXÃ
(Anexa nr. 1 la Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 12 din 17 ianuarie 2003)

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/24.IX.2003

15

LISTA

agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale,
publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 privind instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Denumirea societãții

Județul

GAMISO COM Ñ S.R.L.
S.T.M. COMPANY Ñ S.R.L.
ALITRADE-ROMANIA Ñ S.R.L.
TRANS METAL INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
DINAMIC Ñ S.R.L.
F&B PETRO TRADING Ñ S.R.L.
BIACOR OIL Ñ S.R.L.
BADPETROL Ñ S.A.
BAZIMPEX Ñ S.A.
PETROUTILAJ Ñ S.A.
TOGIPS Ñ S.R.L.
CO MEGA Ñ S.R.L.
LESCACI COM Ñ S.R.L.
NUNET IMPEX Ñ S.R.L.

Bacãu
Brașov
București
București
Buzãu
Dolj
Galați
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Satu Mare
Satu Mare
Vrancea

Codul unic de înregistrare

11934051
15719706
15062192
13089086
1147442
15701563
15740252
13166138
15538157
1299998
15700452
5490361
6763303
15698646

«

RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 857/2003 privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al municipiului București și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 531 din 24 iulie 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 3, în loc de: ”Patrimoniul Agenției Domeniilor Statului se diminueazã cu valoarea de inventar a
bunului de la data transmiterii, iar patrimoniul Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului București se majoreazã,
în mod corespunzãtor, cu aceeași valoare,, se va citi: ”Patrimoniul Agenției Domeniilor Statului se diminueazã cu
valoarea de inventar a bunului de la data transmiterii, iar patrimoniul Municipiului București se majoreazã, în mod
corespunzãtor, cu aceeași valoare,,;
Ñ la anexã ”Datele de identificare a terenului care trece din proprietatea publicã a statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al Municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului București,,, la coloana ”Locul unde este situat imobilul,,, în loc
de: ”Teritoriul Municipiului București, județul Ilfov,, se va citi: ”Teritoriul Municipiului București,,, iar la coloana
”Persoana juridicã la care se transmite imobilul,,, în loc de: ”Consiliul Local al Sectorului 1 al Municipiului
București,, se va citi: ”Municipiul București, în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675/24.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

