Anul 171 (XV) Ñ Nr. 677

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
525.

Ñ Instrucțiuni emise de ministrul administrației și
internelor privind organizarea și desfãșurarea examenului pentru obținerea permisului de conducere ...

258.
1Ð14

260.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind difuzarea operelor audiovizuale
europene ....................................................................
Ñ Decizie privind cedarea licenței audiovizuale ....

15
16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR

INSTRUCÞIUNI
privind organizarea și desfãșurarea examenului pentru obținerea permisului de conducere
Având în vedere prevederile art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice și ale cap. 3 secțiunea I din Regulamentul de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 85/2003,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul administrației și internelor emite urmãtoarele instrucțiuni:
Art. 1. Ñ (1) Examenul pentru obținerea permisului de
conducere se susține:
a) la serviciile poliției rutiere din inspectoratele de poliție
județene*) pe raza cãrora candidații își au domiciliul
(reședința, în cazul cetãțenilor strãini ori români cu domiciliul în strãinãtate);
b) la Direcția Poliției Rutiere din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române de cãtre membrii misiunilor
diplomatice și ai oficiilor consulare acreditate în România,
precum și de cãtre persoanele care au obținut aprobarea
conducerii acestei unitãți.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. a) absolvenții cursurilor de pregãtire pentru obținerea permisului de
conducere pentru categoriile Tv și/sau Tb, precum și militarii

în termen, elevii și studenții instituțiilor de învãțãmânt din
sistemul național de apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã, care pot susține examenul la inspectoratul de
poliție al județului pe raza cãruia își are sediul unitatea de
învãțãmânt respectivã.
Art. 2. Ñ (1) Examinarea persoanelor care solicitã
obținerea permisului de conducere se efectueazã de cãtre
ofițeri de poliție rutierã atestați în acest sens de Direcția
Poliției Rutiere din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române și are ca scop:
a) verificarea cunoștințelor teoretice din domeniul legislației rutiere, a elementelor de mecanicã, a noțiunilor de
prim ajutor și conduitã preventivã, acumulate în procesul de
instruire;

*) În cuprinsul prezentelor instrucțiuni Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București este asimilatã inspectoratului de poliție județean, iar
Brigada de Poliție Rutierã din structura acestei unitãți, serviciului poliției rutiere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003

b) verificarea practicã a gradului de însușire a deprinderilor necesare conducerii în siguranțã a unui autovehicul
pe drumurile publice.
(2) Rezultatul examenului se materializeazã prin calificativul ”Admis,, sau ”Respins,,.
Art. 3. Ñ (1) Persoana care solicitã examinarea pentru
obținerea permisului de conducere trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã aibã vârsta de cel puțin 18 ani, cu urmãtoarele
excepții:
1. cel puțin 16 ani, pentru subcategoriile A1 și B1;
2. cel puțin 21 de ani, pentru categoriile D, DE, Tb și
Tv și subcategoriile D1 și D1E;
b) sã fie aptã din punct de vedere medical și psihologic
pentru conducerea pe drumurile publice a autovehiculelor
din categoriile și subcategoriile pentru care solicitã examinarea;
c) sã facã dovada absolvirii cel puțin a cursurilor primare, precum și a pregãtirii teoretice și practice, realizatã
prin cursuri organizate de unitãți autorizate pentru categoriile sau subcategoriile pentru care solicitã examinarea;
d) sã facã dovada cã domiciliazã sau cã are reședința
pe raza de competențã a serviciului poliției rutiere unde
solicitã sã fie examinatã, cu excepția cazurilor prevãzute la
art. 1 alin. (2).
(2) Persoana condamnatã prin hotãrâre judecãtoreascã
rãmasã definitivã pentru comiterea unei infracțiuni la regimul circulației pe drumurile publice sau de omor, lovire ori
vãtãmare cauzatoare de moarte, vãtãmare corporalã gravã,
tâlhãrie, ultraj sau furtul unui autovehicul poate fi admisã
la examenul pentru obținerea permisului de conducere sau
a brevetului de conducãtor, în condițiile prevãzute la
art. 103 alin. (1) lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 195/2002.
Art. 4. Ñ Dosarul de examinare trebuie sã cuprindã
urmãtoarele documente:
a) cerere-tip (anexa nr. 1);
b) fișa de școlarizare (anexa nr. 2) care conține datele
de stare civilã ale candidatului, forma de pregãtire teoreticã și practicã realizatã de unitãțile autorizate pentru categoriile sau subcategoriile pentru care se solicitã examinarea,
completatã prin dactilografiere și semnatã de candidat, pe
care se aplicã o fotografie color a acestuia în spațiul special destinat;
c) fișa medicalã;
d) fișa deținãtorului permisului de conducere (anexa
nr. 3), completatã prin dactilografiere și semnatã de solicitant;
e) avizul psihologic;
f) certificatul de cazier judiciar, în termenul de valabilitate (pentru cetãțenii strãini cu reședința sau domiciliul în
România, acesta se elibereazã de Inspectoratul General al
Poliției Române);
g) copia documentului de identitate;
h) document justificativ din care sã rezulte cã solicitantul
a urmat o formã de învãțãmânt;
i) chitanța de platã a taxei de examinare;
j) copia permisului de conducere, în cazul persoanelor
care solicitã obținerea unei noi categorii (subcategorii);
k) dovada cã solicitantul a absolvit un curs de legislație
rutierã și conduitã preventivã organizat de o unitate autorizatã și copia hotãrârii judecãtorești de condamnare, rãmasã
definitivã, în cazul persoanelor care solicitã examinarea
pentru obținerea unui nou permis de conducere în locul
celui anulat.
Art. 5. Ñ (1) Activitatea de primire, verificare și înregistrare a dosarelor, programare la examen și de întocmire a

programatoarelor se executã de cãtre personal al poliției
rutiere desemnat prin dispoziție a conducerii inspectoratelor
de poliție județene.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) asigurã expedierea
fișelor persoanelor declarate ”Admis,, la autoritatea competentã pentru eliberarea permiselor de conducere, precum și
arhivarea dosarelor, pe zile și comisii de examinare.
(3) La primirea dosarului de examinare persoana
desemnatã verificã dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute
la art. 3 și înscrie persoana în registrul celor planificate la
examen, completând în fișa de școlarizare numãrul de
ordine atribuit, numele, prenumele și gradul sãu profesional, precum și data programãrii la examen, dupã care
înmâneazã solicitantului formularul de programare
(anexa nr. 4).
Art. 6. Ñ (1) Personalul poliției rutiere desemnat
întocmește programatorul pentru examen (anexa nr. 5) în
care înscrie numele și prenumele persoanelor planificate,
codul numeric personal, precum și categoriile și/sau subcategoriile pentru care se solicitã examinarea.
(2) Rubricile din programatoare, rãmase libere dupã
ultima persoanã înscrisã, se anuleazã de cãtre șeful serviciului sau înlocuitorul acestuia la conducere, înaintea
aprobãrii comisiei.
(3) Este interzisã înscrierea altor candidați sau efectuarea de ștersãturi ori de modificãri în programatoare, dupã
închiderea acestora.
Art. 7. Ñ Comisiile de examinare, constituite numai din
personalul poliției rutiere atestat, se numesc și se consemneazã în programatoare de cãtre adjunctul șefului inspectoratului de poliție județean, în dimineața zilei de examen, în
funcție de numãrul candidaților planificați, astfel încât
fiecãrui examinator sã îi revinã pentru examinare la proba
practicã, în medie, un numãr de cel mult 20 de persoane.
Art. 8. Ñ Examinatorii trebuie sã posede permis de
conducere corespunzãtor categoriei sau subcategoriei de
autovehicule pentru care examineazã.
Art. 9. Ñ (1) Examinarea persoanelor la proba teoreticã
se face pe bazã de chestionar, dupã cum urmeazã:
a) pentru categoriile A, B, BE, Tr, Tb, Tv și subcategoriile A1, B1 se acordã un singur chestionar de cunoaștere
a regulilor de circulație, noțiunilor de prim ajutor și conduitã
preventivã, precum și a elementelor de mecanicã;
b) pentru categoriile C, CE și subcategoriile C1, C1E se
acordã un chestionar de cunoaștere a regulilor de
circulație, noțiunilor de prim ajutor, conduitã preventivã și a
elementelor de mecanicã, precum și un chestionar cu
reguli specifice pentru categoria C;
c) pentru categoriile D, DE și subcategoriile D1, D1E se
acordã un chestionar de cunoaștere a regulilor de
circulație, noțiunilor de prim ajutor, conduitã preventivã și a
elementelor de mecanicã, precum și un chestionar cu
reguli specifice pentru categoria D.
(2) În funcție de categoria ori de subcategoria pentru
care se solicitã examinarea, chestionarele conțin câte
26 de întrebãri din regulile de circulație, noțiunile de prim
ajutor, conduitã preventivã și elemente de mecanicã și, respectiv, 11 întrebãri cu reguli specifice pentru categoria C
sau D.
(3) Candidații consemneazã rãspunsurile la întrebãri în
anexa la chestionar (anexa nr. 6).
(4) Examinarea persoanelor la proba teoreticã se poate
face și cu ajutorul sistemului informatic, întrebãrile utilizate
fiind identice cu cele din chestionarele pe suport hârtie.
(5) În cazul în care candidatul solicitã examinarea pentru obținerea permisului de conducere categoriile B, C
și/sau D, i se va acorda un chestionar de cunoaștere a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003
regulilor de circulație, noțiunilor de prim ajutor, conduitã
preventivã și a elementelor de mecanicã și câte un
chestionar cu regulile specifice pentru categoriile C
și/sau D.
Art. 10. Ñ Chestionarele de examen și grilele de corectare folosite la proba teoreticã sunt unitare, se pãstreazã
de cãtre șeful serviciului poliției rutiere sau de ofițerul care
rãspunde de compartimentul de examinare și se stabilesc,
se modificã ori se completeazã de Direcția Poliției Rutiere
din Inspectoratul General al Poliției Române.
Art. 11. Ñ Timpul afectat soluționãrii unui chestionar de
cunoaștere a regulilor de circulație este de 30 de minute,
respectiv de 10 minute pentru un chestionar cu reguli specifice pentru categoria C sau D.
Art. 12. Ñ (1) În ziua examenului, pe bazã de
semnãturã, șeful comisiei primește de la șeful serviciului
sau de la înlocuitorul acestuia la conducere dosarele candidaților, programatorul, chestionarele și grilele de verificare
împreunã cu un numãr egal de anexe cu cel al persoanelor planificate.
(2) Anexele la chestionare se semneazã de șeful serviciului poliției rutiere sau de înlocuitorul acestuia, înainte de
începerea examenului, evidența acestora se ține într-un
registru-tip, iar atribuirea lor se face în ordinea seriilor
acordate de tipografie.
Art. 13. Ñ (1) Examinarea persoanelor la cunoașterea
regulilor de circulație se desfãșoarã în sãli adecvate acestei activitãți, stabilite prin dispoziție a șefului inspectoratului
de poliție județean.
(2) În anexa la chestionar persoana examinatã va completa toate rubricile existente și va semna. Persoana examinatã consemneazã, olograf, mențiunea referitoare la
perioada și școala de șoferi absolvitã, pe versoul anexei,
dupã care semneazã.
(3) Proba teoreticã constã în completarea de cãtre candidat a anexei la chestionar prin însemnarea cu litera ”X,, a
casetei sau casetelor corespunzãtoare rãspunsului/rãspunsurilor considerat/considerate corect/corecte, lãsând necompletate celelalte casete cu rãspunsurile considerate greșite.
Art. 14. Ñ Obligațiile examinatorului înainte de începerea probei teoretice:
a) stabilește identitatea persoanelor examinate prin confruntarea fizionomiei acestora cu fotografiile de pe unul dintre urmãtoarele documente: cartea, buletinul sau adeverința
de identitate, legitimația provizorie pentru cetãțenii strãini cu
reședința în România sau pașaportul pentru cetãțenii
români cu domiciliul în strãinãtate și programatorul de examen;
b) verificã chestionarele și anexele pentru depistarea
eventualelor însemnãri ce ar putea influența rãspunsurile
candidaților;
c) instruiește persoanele examinate cu privire la modul
de desfãșurare a examenului și de completare a anexei la
chestionar, timpul afectat probei teoretice, precizând cã
sunt interzise efectuarea oricãror însemnãri pe chestionare,
folosirea de materiale ajutãtoare, precum și consultarea
între candidați.
Art. 15. Ñ (1) Obligațiile examinatorilor în timpul probei
teoretice:
a) supravegheazã cu atenție modul de desfãșurare a
examenului și reverificã concordanța datelor consemnate pe
anexa la chestionar cu cele din documentul de identitate;
b) întrerup examinarea, scot din salã și declarã
”Respins,, persoanele care încearcã sã promoveze examenul prin fraudã, pe cele care se consultã între ele ori
pe cele care consemneazã rãspunsurile la întrebãrile din

3

chestionare pe coli de hârtie sau pe alte documente decât
anexa la chestionar;
c) interzic accesul în sala de examen al altor persoane
decât cele prevãzute în programator, cu excepția ofițerilor
cu atribuții de control;
d) le este interzis sã comunice candidaților rãspunsurile
la întrebãrile din chestionare ori sã desfãșoare alte activitãți
care ar împiedica supravegherea în timpul examenului.
(2) Dupã expirarea timpului acordat pentru completarea
anexelor, acestea împreunã cu chestionarele se rețin de
cãtre examinator.
Art. 16. Ñ (1) Corectarea anexelor la chestionare se
efectueazã separat de cãtre 2 membri ai comisiei de examinare, nominalizați în programator, dupã expirarea timpului
afectat pentru rezolvarea chestionarelor de cãtre candidați.
(2) Evaluarea rãspunsurilor date pe anexele la chestionare se efectueazã în prezența a 2 martori asistenți, aleși
din rândul celorlalți candidați.
(3) Sunt considerate greșite rãspunsurile care nu corespund cu grila de verificare a chestionarului, cele care prezintã ștersãturi sau corecturi și cele care nu sunt
însemnate cu litera ”X,, ori sunt scrise cu alte caractere
sau sunt completate cu creionul.
(4) Pentru a fi declarate ”Admis,, la proba teoreticã, persoanele examinate trebuie sã rãspundã corect la cel puțin
22 de întrebãri din chestionarul de cunoaștere a regulilor
de circulație și, dupã caz, la cel puțin 8 întrebãri din chestionarul pentru reguli specifice.
Art. 17. Ñ Obligațiile examinatorilor la finalul probei teoretice:
a) consemneazã în anexa la chestionar calificativul
”Admis,, sau ”Respins,, obținut de candidat, în urma verificãrii concordanței rãspunsurilor din anexã cu grila de verificare, și înscriu în clar gradul profesional, numele și
prenumele, dupã care semneazã;
b) consemneazã în programatoare seriile anexelor atribuite fiecãrui candidat și rezultatele obținute de aceștia la
proba teoreticã, inclusiv mențiunile corespunzãtoare pentru
persoanele neprezentate;
c) anuleazã chitanța reprezentând taxa de examinare și
consemneazã în rubrica corespunzãtoare din fișa de școlarizare calificativul obținut, în cazul persoanelor declarate
”Respins,,;
d) comunicã persoanelor examinate calificativele
obținute, iar celor declarate ”Admis,,, locul de plecare la
proba practicã;
e) restituie dosarele de examinare ale persoanelor
declarate ”Respins,,.
Art. 18. Ñ (1) Persoanele declarate ”Admis,, la proba
teoreticã susțin proba practicã în aceeași zi sau în cel mult
90 de zile de la data promovãrii examenului teoretic.
(2) Persoanele prevãzute la art. 9 alin. (4) pot fi examinate pentru obținerea permisului de conducere categoriile
B, C și/sau D în aceeași zi, cu condiția ca proba practicã
sã fie susținutã în aceastã ordine, examenul pentru obținerea permisului de conducere pentru categoriile C și D fiind
condiționat de promovarea probei practice pentru
categoria B.
Art. 19. Ñ (1) Autovehiculele folosite la proba practicã
a examenului trebuie sã fie din categoria celor pentru care
se solicitã obținerea permisului de conducere.
(2) Autovehiculele prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie
dotate cu dublã comandã (cu excepția motocicletelor),
oglinzi retrovizoare pentru candidat și examinator, precum
și casetã omologatã cu inscripția ”ȘCOALÃ,,.
(3) În timpul examenului autovehiculele și remorcile nu
vor fi încãrcate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003

(4) Persoanele cu handicap fizic susțin examenul cu
autovehicule adaptate infirmitãții lor.
Art. 20. Ñ Traseele folosite la proba practicã sunt, de
regulã, altele decât cele folosite în procesul de instruire
practicã a cursanților, care sã permitã examinatorului aprecierea deprinderilor și aptitudinilor necesare conducerii în
siguranțã a unui autovehicul.
Art. 21. Ñ (1) Proba practicã de conducere a autovehiculelor din categoria A și subcategoria A1, în poligonul
special amenajat (anexa nr. 7), cuprinde urmãtoarele
manevre:
a) coborârea motocicletei (motoretei) de pe cric cu
motorul pornit și deplasarea acesteia pe o distanțã de 5 m
într-un spațiu cu lãțimea de 0,5 m, fãrã ajutorul motorului,
mergând alãturi de vehicul pânã la locul de plecare, penalizându-se neîncadrarea în spațiul delimitat de marcajul
lateral sau nemenținerea în poziție verticalã pe cele douã
roți;
b) mersul sinuos printre jaloane, constând în parcurgerea continuã cu ajutorul motorului a unui traseu printre
5 jaloane, penalizându-se atingerea unuia dintre ele,
neîncadrarea în spațiul delimitat de marcajul lateral ori sprijinirea cu piciorul de sol;
c) executarea de opturi printre jaloane, constând în
efectuarea continuã a 6 astfel de manevre printre 4 jaloane
(3 într-un sens și 3 în celãlalt sens), cu începerea manevrei din partea dreaptã a ultimului jalon, penalizându-se
atingerea unui jalon, neîncadrarea în spațiul delimitat de
marcajul lateral ori sprijinirea cu piciorul de sol;
d) deplasarea în linie dreaptã, constând în parcurgerea
cu ajutorul motorului a unei distanțe de 50 m într-un spațiu
cu lãțimea de 0,5 m, cu brațul stâng ridicat orizontal,
penalizându-se neîncadrarea în spațiul delimitat de marcajul
lateral sau sprijinirea cu piciorul de sol;
e) urcarea motocicletei (motoretei) pe cric, penalizându-se neefectuarea acestei manevre.
(2) Proba practicã de conducere a motoretei sau motocicletei în poligon este promovatã de candidații care în
timp de 4 minute nu au cumulat mai mult de 3 greșeli.
Art. 22. Ñ (1) În timpul probei practice de conducere
în traseu a autovehiculului din celelalte categorii examinatorii vor urmãri:
a) pregãtirea pentru drum, poziția la volan, cunoașterea
aparaturii de bord:
1. verificarea autovehiculului (direcție, sistem de frânare,
pneuri, instalații de iluminare, semnalizare, avertizare și
ștergãtoare de parbriz);
2. instalarea la postul de conducere (reglarea scaunului,
a oglinzii retrovizoare și fixarea centurii de siguranțã);
3. cunoașterea aparaturii de bord și a comenzilor;
4. verificarea închiderii ușilor;
b) manevrarea și menținerea poziției autovehiculului în
timpul mersului:
1. pornirea motorului, eliberarea frânei de staționare,
sincronizarea ambreiajului cu accelerația, plecarea de pe
loc, schimbarea vitezelor, poziția mâinilor pe volan;
2. poziția autovehiculului în timpul mersului (folosirea
pãrții din dreapta a drumului, menținerea benzii de circulație fãrã încãlcarea marcajelor de delimitare a acesteia,
bordurii, acostamentului, insulelor de dirijare a fluxurilor de
trafic);
3. conducerea în zone cu trafic auto și pietonal aglomerat;
c) viteza de deplasare și modul de comportare în trafic:
1. viteza de deplasare pe sectoare de drum unde, conform prevederilor legale, aceasta trebuie redusã sau unde
sunt instituite restricții prin indicatoare;

2. adaptarea vitezei în funcție de starea drumului și de
elementele geometrice ale acestuia, de vizibilitate, condiții
atmosferice, densitatea traficului;
3. conducerea nejustificatã a autovehiculelor cu vitezã
redusã, sub valorile impuse de trafic sau indicatoare
rutiere;
4. comportãri agresive sau emotive în trafic;
d) schimbarea direcției de mers și executarea virajelor:
1. asigurarea și semnalizarea intenției schimbãrii direcției
de mers (folosirea oglinzilor retrovizoare, a semnalizãrii
schimbãrii direcției de mers);
2. respectarea semnificației indicatoarelor, marcajelor și
încadrarea corectã pentru schimbarea direcției de mers;
3. modul de schimbare a direcției de mers și de efectuare a virajelor (adaptarea vitezei pentru a nu stânjeni sau
pune în pericol ceilalți participanți la trafic);
4. modul de înscriere și traiectoria în viraj, poziția în
timpul executãrii acestuia și viteza;
5. schimbarea corectã și la timp a treptei de vitezã,
folosirea ambreiajului, accelerației și frânei, manevrarea
volanului;
e) circulația în intersecție:
1. reducerea vitezei și încadrarea pe benzi sau rânduri,
corespunzãtor cu direcția de mers;
2. sesizarea intențiilor de deplasare a celorlalți participanți la trafic;
3. asigurarea la intrarea în intersecție, observarea fluxurilor de circulație și ordinea intersectãrii lor;
4. acordarea prioritãții vehiculelor și pietonilor în funcție
de reglementarea instituitã în intersecție;
5. modul în care se executã depãșirea vehiculelor angajate în viraj la stânga;
6. sã nu efectueze manevre interzise în intersecții
(oprire, întoarcere, mers înapoi etc.);
f) efectuarea depãșirilor:
1. sesizarea din timp a vehiculului ce urmeazã sã fie
depãșit;
2. asigurarea în vederea evitãrii unei tamponãri cu vehiculele care vin din fațã, din spate, precum și modul de
semnalizare a intenției de a efectua depãșirea;
3. tehnica efectuãrii depãșirii (aprecierea vitezelor, folosirea rezervei de putere a autovehiculului, adaptarea vitezei
în funcție de cea a vehiculului depãșit, alegerea unei trepte
de vitezã adecvate, aprecierea spațiului necesar și a celui
existent pentru depãșire, modul de angajare în depãșire,
menținerea unei distanțe laterale suficiente fațã de vehiculul
depãșit, reintrarea în partea dreaptã fãrã pericol, folosirea
oglinzilor retrovizoare, ezitãri în efectuarea depãșirilor);
4. modul de depãșire a autovehiculelor oprite, în special a mijloacelor de transport în comun aflate în stație;
5. modul de depãșire a vehiculelor cu tracțiune animalã,
bicicletelor, motocicletelor, coloanelor, autovehiculelor lente
sau a celor cu gabarit depãșit;
6. sã nu efectueze depãșiri pe sectoare de drum unde
aceastã manevrã este interzisã;
7. modul de comportare în momentul în care este
depãșit (menținerea direcției de mers, a vitezei de deplasare și sã circule cât mai aproape de marginea din
dreapta a pãrții carosabile);
g) respectarea regulilor referitoare la prioritatea de
trecere:
1. respectarea normelor referitoare la prioritate, în
funcție de situație (prioritate de dreapta sau de stânga în
intersecțiile cu sens giratoriu, indicatoare de reglementare
a prioritãții, semafor, ofițer sau agent de poliție rutierã);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003
2. acordarea prioritãții vehiculelor aflate în mișcare, la
pornirea de pe loc a autovehiculului;
3. acordarea prioritãții pietonilor în locurile semnalizate
sau marcate pentru trecerea acestora;
4. tendințe repetate de a ceda trecerea pietonilor și
vehiculelor, fãrã motiv întemeiat;
5. acordarea prioritãții în timpul efectuãrii virajelor,
schimbãrii direcției de mers și al trecerii prin locuri îngustate;
6. poziția autovehiculului oprit în intersecție pentru a
acorda prioritate (dacã jeneazã fluența traficului);
h) comportarea fațã de semnalizarea rutierã:
1. observarea și respectarea semnificației indicatoarelor,
marcajelor, a semnalelor ofițerului sau agentului de poliție
rutierã și a semaforului;
i) mersul înapoi:
1. asigurarea cã manevra se poate executa în siguranțã;
2. cuplarea manetei schimbãtorului de viteze în treapta
pentru mers înapoi;
3. modul de vizualizare a traseului ce urmeazã a fi
parcurs;
4. traiectoria autovehiculului și distanța parcursã;
5. sã nu execute manevra pe sectoarele de drum unde
aceasta este interzisã;
6. mersul înapoi în linie dreaptã și mersul înapoi spre
stânga sau dreapta;
j) parcarea lateralã, cu fața sau spatele:
1. asigurarea cã manevra se poate executa în siguranțã;
2. traiectoria autovehiculului la intrarea și ieșirea din
parcare;
3. poziționarea autovehiculului fațã de celelalte vehicule
și fațã de bordurã;
4. acordarea prioritãții la ieșirea din parcare vehiculelor
aflate în mișcare;
5. sã nu efectueze manevra în locuri unde aceasta este
interzisã;
k) manevra de întoarcere:
1. întoarcerea pe o stradã cu o singurã bandã pe sensul de mers:
1.1. semnalizarea și oprirea pe partea dreaptã a strãzii;
1.2. asigurarea cã manevra se poate efectua în siguranțã și semnalizarea (stânga);
1.3. traiectoria autovehiculului;
1.4. executarea manevrei pe sectoare de drum unde
aceasta este interzisã;
2. întoarcerea pe o stradã cu douã sau mai multe benzi
pe sensul de mers:
2.1. asigurarea, semnalizarea și încadrarea pe banda de
lângã axa drumului;
2.2. oprirea și asigurarea cã din sens opus nu circulã
alte vehicule;
2.3. traiectoria autovehiculului;
2.4. executarea manevrei pe sectoare de drum unde
aceasta este interzisã;
l) oprirea în rampã:
1. imobilizarea autovehiculului în rampã fãrã sã
opreascã motorul;
2. dacã la pornire autovehiculul se deplaseazã înapoi,
punând astfel în pericol securitatea vehiculului din spate;
m) comportarea fațã de ceilalți participanți la trafic:
1. comportarea fațã de pietoni (în special fațã de copii,
bãtrâni, persoane cu handicap fizic);
2. comportarea fațã de autovehiculele care, potrivit legii,
au prioritate (pompieri, poliție, salvare, coloane în mers etc.);

5

n) evitarea unor obstacole apãrute brusc pe partea
carosabilã a drumului:
1. modul de manevrare și control al autovehiculului
la sesizarea acestor obstacole și în cazul evitãrii unor
coliziuni;
2. folosirea unor spații din drum sau din afara lui pentru
a evita coliziunea sau situații mai periculoase în trafic;
3. modul de evitare a pietonilor care traverseazã strada
prin locuri care nu sunt marcate și semnalizate corespunzãtor;
4. anticiparea unor pericole și mãsurile luate pentru evitarea lor;
o) conducerea pe timp nefavorabil (vânt, ploaie, mâzgã,
lapovițã, polei, gheațã, ninsoare, viscol etc.):
1. modul de folosire a instalației de iluminare și semnalizare;
2. observarea obstacolelor, a semnalizãrii rutiere și a
participanților la trafic pe timp nefavorabil;
3. manevrarea și pãstrarea controlului autovehiculului,
modul de acționare a frânei și a volanului;
4. viteza de deplasare pe timp nefavorabil;
5. oprirea autovehiculului în cazul unor condiții de timp
nefavorabile, deosebite (ploaie torențialã, viscol puternic,
ceațã foarte densã).
(2) Candidații vor executa cel puțin douã manevre dintre
cele prevãzute la alin. (1) lit. i)Ñl), examinatorii consemnând în anexã aceste probe.
Art. 23. Ñ În cadrul probei practice de conducere în
traseu a autovehiculului, examinatorii sunt obligați:
a) sã nu modifice locul de plecare la proba practicã,
comunicat candidaților;
b) sã verifice documentele, precum și starea tehnicã a
autovehiculelor de școalã cu care se efectueazã proba de
traseu;
c) sã explice candidaților modul de desfãșurare a probei
și sã le comunice traseul ce urmeazã a fi parcurs;
d) sã nu permitã accesul în autovehicul al altor persoane, cu excepția candidaților;
e) sã nu permitã transmiterea de indicații și sfaturi candidatului în timpul examinãrii;
f) sã urmãreascã cu atenție modul de efectuare a
manevrelor de conducere a autovehiculului, sã intervinã în
situații deosebite când din cauza unor manevre periculoase
se pot produce accidente de circulație;
g) sã nu angajeze cu candidații discuții de altã naturã
decât cele legate de executarea probelor respective;
h) sã manifeste exigențã și obiectivitate în aprecierea
cunoștințelor și acordarea calificativelor, având o comportare civilizatã fațã de candidați.
Art. 24. Ñ (1) Examinarea la proba de conducere a
autovehiculului se face separat pentru fiecare categorie sau
subcategorie în parte.
(2) Durata probei trebuie sã fie, în medie, de 25 de
minute pentru categoriile B, BE și subcategoriile B1, B1E
și de 45 de minute pentru celelalte categorii sau subcategorii, iar distanța parcursã trebuie sã fie suficientã pentru
ca examinatorul sã poatã aprecia aptitudinile și comportamentul candidaților.
(3) Candidatul care a depãșit punctajul maxim de penalizare, înaintea expirãrii perioadei prevãzute la alin. (2),
este declarat ”Respins,,.
Art. 25. Ñ (1) Neexecutarea corectã a manevrelor
prevãzute la art. 21 de cãtre persoana examinatã se penalizeazã de cãtre examinator prin consemnarea literei ”l,,
în cãsuța corespunzãtoare regulii încãlcate din anexa la
chestionar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003

(2) În cazul repetãrii aceleiași greșeli, aceasta se consemneazã de fiecare datã în rubrica corespunzãtoare,
punctajul de penalizare fiind înmulțit cu numãrul de greșeli
înscrise în anexã.
Art. 26. Ñ Sunt declarate ”Admis,, la proba practicã
persoanele care cumuleazã cel mult 20 de puncte penalizare în timpul prevãzut la art. 24 alin. (2).
Art. 27. Ñ Dupã terminarea examinãrii la proba practicã, examinatorul executã urmãtoarele activitãți:
a) consemneazã calificativul obținut la examen în fișa
de școlarizare și în anexa la chestionar, precum și numãrul
de înmatriculare al autovehiculului cu care s-a susținut
examenul;
b) completeazã calificativul în fișa deținãtorului permisului de conducere, la rubrica corespunzãtoare categoriei
(subcategoriei) obținute, în cazul în care persoana examinatã este declaratã ”Admis,,, iar în partea dreaptã sus a
acesteia înscrie urmãtoarele mențiuni: data, calificativul
obținut, gradul profesional, numele și prenumele în clar și
semnãtura acestuia;
c) anuleazã chitanța de platã a taxei de examinare;
d) restituie dosarele de examen, din care reține anexa
și chitanța de platã a taxei de examinare, candidaților
declarați ”Respins,,, comunicându-le motivele respingerii;
e) consemneazã în programatoare calificativele obținute
la proba practicã de persoanele examinate și le semneazã;
f) predã pe bazã de semnãturã personalului desemnat
dosarele candidaților admiși sau neprezentați, precum și
programatoarele completate și anexele celor respinși,
însoțite de chitanța de platã a taxei de examinare, iar
șefului serviciului sau înlocuitorului la conducere, chestionarele de examen, grilele de verificare și anexele nefolosite.
Art. 28. Ñ Personalul desemnat aplicã ștampila serviciului poliției rutiere pe fișa deținãtorului permisului de conducere, în dreptul semnãturii examinatorului, certificând
astfel categoriile (subcategoriile) obținute de persoana examinatã.
Art. 29. Ñ (1) Fișele deținãtorilor permiselor de conducere ale persoanelor declarate ”Admis,, se trimit de cãtre
persoana desemnatã, în termen de 5 zile de la data examenului, autoritãții competente pentru eliberarea permisului
de conducere.

(2) Numerele de înregistrare ale adreselor de trimitere
a fișelor deținãtorilor permiselor de conducere ale persoanelor declarate ”Admis,, se atribuie dintr-un registru destinat
acestui scop.
(3) Copiile adreselor de trimitere a fișelor menționate la
alin. (1) se arhiveazã la serviciul poliției rutiere, separat, în
ordinea datei de expediție.
Art. 30. Ñ (1) Dosarele de examinare ale persoanelor
declarate ”Admis,, și copiile programatoarelor se arhiveazã
pe zile/comisie. Originalele programatoarelor se arhiveazã
separat, conform reglementãrilor în vigoare.
(2) Anexele la chestionare împreunã cu chitanțele de
platã a taxelor de examinare ale persoanelor declarate
”Respins,, se arhiveazã pe zile, în ordine alfabeticã.
Art. 31. Ñ Testarea la cunoașterea regulilor de circulație a personalului Ministerului Administrației și
Internelor, care conduce autovehicule din dotare, se efectueazã dupã aceleași reguli și proceduri ca în cazul examenului teoretic pentru obținerea permisului de conducere
categoria B, cu excepția locului de desfãșurare care poate
fi la sediul unitãții solicitante.
Art. 32. Ñ (1) Inspectoratul General al Poliției Române
și inspectoratele de poliție județene vor lua mãsuri pentru
punerea în aplicare a prezentelor instrucțiuni.
(2) Chestionarele de examen și grilele de corectare folosite la proba teoreticã se elaboreazã de cãtre Inspectoratul
General al Poliției Române în termen de 6 luni de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice.
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezentele instrucțiuni.
Art. 34. Ñ (1) Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Cu aceeași datã se abrogã Instrucțiunile nr. 545/1996
privind obținerea permisului de conducere.

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 5 septembrie 2003.
Nr. 525.
ANEXA Nr. 1
CERERE

de prezentare la examen în vederea obținerii permisului de conducere
Subsemnatul/Subsemnata ÉÉ........................................É, domiciliat/domiciliatã în É..............................................É,
județul É.................................É, posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ........É nr. .....É, eliberat/ eliberatã de
.................É la É................, C.N.P.
, solicit prezentarea la examenul pentru obținerea permisului de conducere categoria/subcategoria É............................É .
Menționez cã pregãtirea necesarã susținerii acestui examen am efectuat-o în cadrul Școlii de pregãtire a conducãtorilor de autovehicule ÉÉ........................................................................... .
Anexez dosarul de examinare alcãtuit din documentele prevãzute la art. 57 din Regulamentul de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 85/2003.
Data É......................É
Semnãtura É............É

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003

7
ANEXA Nr. 2*)

Ñ fațã Ñ

*) Anexa nr. 2

este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003

9
ANEXA Nr. 31)

Ñ fațã Ñ

1)

Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003
Ñ verso Ñ

ANEXA Nr. 4

Inspectoratul de poliție al județului É...........................É
Serviciul poliției rutiere
Nr. .............................É din É...........................................

PROGRAMARE LA EXAMEN

Domnul/Doamna É...........................................É a fost programat/programatã la examenul
pentru obținerea permisului de conducere categoria/subcategoria É................................É pe data
de É.........................É, ora É......É, în locul É..................................................É .

Gradul, numele și prenumele É............É............................................
Semnãtura É...........................................É

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003
ANEXA Nr. 6*)

Ñ fațã Ñ

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 7*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind difuzarea operelor audiovizuale europene
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în scopul armonizãrii legislației române cu prevederile Directivei europene ”Televiziunea fãrã frontiere,,,
în temeiul art. 22 alin. (1) și al art. 25 din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
b) nu difuzeazã filme artistice de lung metraj și seriale
pentru televiziune;
c) conținutul serviciului de programe este exclusiv de
interes local.
(2) Serviciile de programe de televiziune difuzate în
baza unei licențe acordate pentru municipiul București sunt
exceptate de la prevederile art. 1 dacã îndeplinesc simultan
urmãtoarele condiții:
a) nu difuzeazã filme artistice de lung metraj și seriale
pentru televiziune;
b) conținutul serviciului de programe este exclusiv de
interes local.
Art. 4. Ñ Consiliul Național al Audiovizualului va monitoriza îndeplinirea dispozițiilor art. 1 și 2 prin evaluarea și
autorizarea grilelor de programe ale radiodifuzorilor.
Art. 5. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2007 radiodifuzorii vor prezenta trimestrial Consiliului Național al
Audiovizualului un raport, conform modelului cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 6. Ñ Încãlcarea de cãtre radiodifuzori a prevederilor
prezentei decizii se sancționeazã în conformitate cu dispozițiile art. 91 din Legea nr. 504/2002.

Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2007 radiodifuzorii aflați în jurisdicția României au obligația de a
asigura, în cadrul fiecãrui serviciu de programe de televiziune, îndeplinirea urmãtoarelor cerințe:
a) sã rezerve operelor europene, astfel cum sunt
definite la art. 23 din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
un procent de minimum 50% din timpul de difuzare, cu
excepția timpului consacrat informațiilor, manifestãrilor
sportive, jocurilor, publicitãții, precum și serviciilor de teletext și teleshopping;
b) sã rezerve operelor europene create de producãtori
independenți cel puțin 10% din timpul de difuzare sau din
bugetul de programe.
Art. 2. Ñ Radiodifuzorii care, dupã data de 1 ianuarie
2007, nu pot atinge proporția majoritarã prevãzutã la art. 1
lit. a) o vor realiza progresiv în interval de un an, în
funcție de responsabilitãțile lor educaționale, culturale și de
divertisment fațã de public.
Art. 3. Ñ (1) Sunt exceptate de la prevederile art. 1
serviciile de programe de televiziune care îndeplinesc
simultan urmãtoarele condiții:
a) au o audiențã potențialã de pânã la 3% din populația
recenzatã a țãrii;

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 16 septembrie 2003.
Nr. 258.
ANEXÃ
RAPORT

privind procentul rezervat operelor europene în perioada ............................
Denumirea radiodifuzorului (titularul licenței audiovizuale):
Denumirea serviciului de
programe/licențã
audiovizualã nr. É
1

Procent din timpul
de difuzare rezervat
operelor europene
2

Opere europene create de producãtori independenți
Procent din timpul de difuzare
Opere recente, procent
sau din bugetul de programe
din col. 3
3

4

Observații
5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/24.IX.2003

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind cedarea licenței audiovizuale
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând seama de obligația Consiliului Național al Audiovizualului de a asigura libera concurențã în domeniul
audiovizualului,
conștienți de faptul cã serviciile de programe audiovizuale au o importantã dimensiune economicã, înscriindu-se
astfel în legea cererii și a ofertei,
convinși cã dreptul la informare trebuie asigurat permanent și cã industria audiovizualã trebuie protejatã,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (3) lit. a)Ñd), art. 17 alin. (1) lit. d) și ale art. 56 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Licența audiovizualã acordatã în conformitate
cu prevederile Legii audiovizualului nr. 504/2002 poate fi
cedatã cãtre un terț numai cu acordul Consiliului Național
al Audiovizualului și cu asumarea de cãtre noul titular a
tuturor obligațiilor decurgând din licențã.
Art. 2. Ñ În scopul obținerii acordului Consiliului
Național al Audiovizualului prevãzut la art. 1, solicitanții vor
depune la registratura acestuia urmãtoarele documente:
a) cererea titularului de licențã audiovizualã cu privire la
cedarea acesteia, semnatã de reprezentantul legal al
societãții comerciale și însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ licența audiovizualã eliberatã de Consiliul Național al
Audiovizualului, în original;
Ñ decizia de autorizare audiovizualã eliberatã de
Consiliul Național al Audiovizualului, în original;
Ñ hotãrârea adunãrii generale a acționarilor/asociaților
privind cedarea licenței, în copie;
b) cererea persoanei care dorește sã preia licența
audiovizualã, însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ certificatul de înmatriculare/înregistrare a societãții
comerciale, în copie legalizatã;
Ñ actul constitutiv al societãții comerciale, având înscris
obiectul de activitate solicitat, cu toate modificãrile și completãrile ulterioare, în copie;

Ñ certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului referitor la obiectul de activitate și la structura
acționariatului existent la momentul solicitãrii;
Ñ declarații notariale prin care societatea comercialã
care solicitã preluarea licenței, precum și fiecare asociat
sau acționar care deține o cotã mai mare de 20% din
capitalul social al societãții declarã pe propria rãspundere
dacã este investitor sau acționar, direct ori indirect, la alte
societãți de comunicație audiovizualã, cu precizarea procentului deținut din capitalul social al acestora;
Ñ cazierele judiciare ale persoanelor fizice ce dețin o
cotã mai mare de 10% din capitalul ori drepturile de vot în
societatea comercialã.
Art. 3. Ñ Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
va fi emisã în termen de 30 de zile de la data solicitãrii.
Art. 4. Ñ În cazul acordului Consiliul Național al
Audiovizualului va efectua, în licențã și în decizia de autorizare, modificãrile impuse, dupã depunerea contractului de
cedare a licenței.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 79/2002 privind cedarea licenței de emisie pentru comunicație audiovizualã pe cale radioelectricã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
16 august 2002.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 16 septembrie 2003.
Nr. 260.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677/24.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

