PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 678

I

Vineri, 26 septembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.105. Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Regiei Naționale
a Pãdurilor Ñ Romsilva .........................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
se organizeazã prin reorganizarea Regiei Naționale a
Pãdurilor, care se desființeazã.
(2) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva este persoanã juridicã, cu sediul central în municipiul București,
bd. general Gheorghe Magheru nr. 31, sectorul 1, și
funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie
financiarã, exercitând și atribuții de serviciu public cu specific silvic și de autoritate hipicã naționalã, în conformitate cu
prevederile regulamentului de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Unitãțile din structura Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(4) Structurile organizatorice și funcționale ale unitãților
prevãzute în anexa nr. 2 se aprobã de Consiliul de administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva.

(5) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 2. Ñ Organele de conducere ale Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva sunt consiliul de administrație și
managerul Ñ directorul general.
Art. 3. Ñ Atribuțiile principale ale managerului Ñ directorului general sunt:
a) asigurã organizarea, conducerea și gestionarea activitãții curente a Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva;
b) rãspunde, în condițiile legii, de aducerea la îndeplinire a obiectivelor și criteriilor de performanțã manageriale
stabilite pentru Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva;
c) numește echipele manageriale de la nivelul Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva și a unitãților din structura acesteia;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.IX.2003

d) verificã anual, printr-o comisie desemnatã în acest
scop, competența profesionalã a echipei manageriale
numite la nivelul Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
și al unitãților și subunitãților din structura acesteia, luând
mãsuri de înlocuire din funcție în cazul în care nu corespunde limitelor și exigențelor impuse pentru realizarea criteriilor de performanțã;
e) selecteazã, angajeazã, suspendã și, dupã caz, desface contractul de muncã al personalului salariat al Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva;
f) stabilește mãsuri, potrivit legii, pentru angajarea
rãspunderii disciplinare, materiale, civile, penale sau contravenționale a angajaților Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva, în cazul neîndeplinirii de cãtre aceștia a
obligațiilor de serviciu ce le revin;
g) negociazã și încheie cu sindicatele contractul colectiv
de muncã la nivelul Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva și contractele individuale de muncã ale salariaților
din aparatul central al acesteia, precum și ale conducerilor
unitãților din subordine;
h) reprezintã și angajeazã Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ
Romsilva prin semnãturã, în relațiile cu terțe persoane
fizice sau juridice din țarã ori din strãinãtate, în limita competențelor aprobate de consiliul de administrație și în
condițiile legii.
Art. 4. Ñ Managerul Ñ directorul general este ordonator de credite în condițiile prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, managerul Ñ
directorul general emite ordine și decizii.
Art. 6. Ñ (1) Patrimoniul propriu al Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva înregistrat în evidențele contabile
totalizeazã 886.820.364 mii lei la data de 30 iunie 2003,
fiind constituit prin însumarea patrimoniilor unitãților din
structura sa.
(2) Patrimoniul și personalul unitãților din structura
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, prevãzute în
anexa nr. 2, se preiau conform Ordonanței de urgențã a

Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001, și Legii
nr. 53/2003 Ñ Codul muncii prin aprobarea Consiliului de
administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor.
(3) Încadrarea în noile structuri organizatorice a personalului existent la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se face pe baza verificãrii cunoștințelor profesionale, în condițiile prevãzute de lege, în limita posturilor disponibile.
(4) Reîncadrarea în noile structuri organizatorice și în
numãrul de posturi aprobat se face în termen de 45 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva are
ca obiect de activitate:
a) aplicã strategia naționalã în domeniul silviculturii și
acționeazã pentru apãrarea, conservarea și dezvoltarea
durabilã a fondului forestier proprietate publicã a statului,
pe care îl administreazã, precum și pentru gospodãrirea
fondurilor de vânãtoare și de pescuit atribuite, potrivit legii,
pentru recoltarea și valorificarea, prin acte și fapte de
comerț, a produselor specifice fondului forestier, potrivit
prevederilor legale, în condiții de eficiențã economicã, exercitând și atribuții de serviciu public cu specific silvic;
b) coordoneazã și implementeazã Programul național de
ameliorare geneticã a cabalinelor, conservarea patrimoniului
genetic național, constituit din totalitatea populațiilor de
cabaline cu valoare geneticã ridicatã, creștere, ameliorare,
calificare și perfecționare a efectivelor de cabaline în rasã
purã.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 173/2001 privind reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 29 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.105.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Denumirea regiei este Regia Naționalã a
Pãdurilor Ñ Romsilva.
Art. 2. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva este
persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, exercitând și atribuții de
serviciu public su specific silvic și de autoritate hipicã
naționalã.

Art. 3. Ñ Sediul central al Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva este în municipiul București, bd. general
Gheorghe Magheru nr. 31, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 4. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva are
ca scop gospodãrirea durabilã și unitarã, în conformitate cu
prevederile amenajamentelor silvice și ale normelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.IX.2003
regim silvic, a fondului forestier proprietate publicã a statului, în vederea creșterii contribuției pãdurilor la
îmbunãtãțirea condițiilor de mediu și la asigurarea economiei naționale cu lemn, cu alte produse ale pãdurii și cu
servicii specifice silvice, precum și coordonarea și implementarea programului național de ameliorare geneticã a
cabalinelor, promovarea exemplarelor de cabaline valoroase
din hergheliile Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva pe
plan național și internațional, prin organizarea de competiții
sportive, târguri și expoziții, precum și exercitarea atribuțiilor
de autoritate hipicã naționalã.
Art. 5. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
are ca obiect de activitate:
a) aplicarea strategiei naționale în domeniul silviculturii,
acționând pentru apãrarea, conservarea și dezvoltarea
durabilã a fondului forestier proprietate publicã a statului,
pe care îl administreazã, precum și pentru gospodãrirea
fondurilor de vânãtoare și de pescuit atribuite potrivit legii,
pentru recoltarea și valorificarea, prin acte și fapte de
comerț, a produselor specifice fondului forestier, potrivit
prevederilor legale, în condiții de eficiențã economicã, exercitând și atribuții de serviciu public cu specific silvic;
b) coordoneazã și implementeazã Programul național de
ameliorare geneticã a cabalinelor, conservarea patrimoniului
genetic național, constituit din totalitatea populațiilor de cabaline cu valoare geneticã ridicatã, creștere, ameliorare, calificare și perfecționare a efectivelor de cabaline în rasã purã.
(2) Produsele specifice fondului forestier, precum și
celelalte bunuri care se recolteazã, se prelucreazã și se
valorificã din fondul forestier proprietate publicã a statului
sunt:
a) masa lemnoasã pe picior, provenitã din tãieri de produse principale, secundare, accidentale și de igienã ale
pãdurii și sub formã de sortimente, precum și produsele
rezultate prin prelucrarea primarã a lemnului;
b) alte produse lemnoase: arbori și arbuști ornamentali,
pomi de Crãciun, puieți forestieri, rãchitã și împletituri din
rãchitã, mangal de bocșã și altele de aceastã naturã;
c) produsele nelemnoase din fondul forestier, cum sunt:
vânatul viu din crescãtorii și din cuprinsul fondurilor de
vânãtoare, carnea de vânat, trofeele de vânat și coarnele
cãzute în mod natural, peștele din apele de munte și din
pãstrãvãrii, bãlți și iazuri din fondul forestier, fructele de
pãdure, semințele forestiere, ciupercile comestibile, plantele
medicinale și aromatice, cultivate și din flora spontanã,
rãșinã și altele similare.
(3) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva poate
desfãșura acțiuni de silvoturism și agrement, echitație și
turism ecvestru, folosind eficient capacitãțile proprii.
(4) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva poate gospodãri, pe baza principiilor enunțate la art. 4 și la art. 5
alin. (1), și suprafețe de fond forestier, proprietate privatã
sau aparținând unitãților administrativ-teritoriale, pãșuni
împãdurite, perdele forestiere, pe bazã de contract.
(5) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva obține venituri și din vânzãrile de cabaline la intern și extern, din
vânzãrile de produse agricole excedentare, precum și din
alte activitãți și servicii.
CAPITOLUL III
Atribuțiile
Art. 6. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva are
urmãtoarele atribuții principale:
A. În domeniul silviculturii:
Ñ asigurã integritatea fondului forestier proprietate
publicã a statului, precum și a celui aparținând altor

3

deținãtori, pe care îl are în administrare, și gospodãrirea
durabilã a pãdurilor din cuprinsul acestora;
Ñ asigurã finanțarea lucrãrilor necesare în vederea gospodãririi raționale a fondului forestier al statului și a
desfãșurãrii normale a activitãții, în condițiile prevãzute de
lege;
Ñ organizeazã și realizeazã cadastrul pentru fondul
forestier proprietate publicã a statului și întocmește periodic
inventarul acestuia, cu respectarea normelor tehnice și a
prevederilor legale în vigoare;
Ñ ia mãsuri de lichidare a enclavelor din fondul forestier și de corectare a perimetrului pãdurilor prin schimburi,
prin cumpãrare de terenuri sau prin alte modalitãți
prevãzute de lege, pe bazã de acte autentice, în condițiile
legii;
Ñ efectueazã schimburi de terenuri, scoaterea definitivã
sau ocuparea temporarã a unor terenuri din fondul forestier, potrivit prevederilor legale;
Ñ îndeplinește atribuțiile prevãzute de lege referitoare la
exercitarea dreptului de preemțiune în cazul tuturor
vânzãrilor de bunãvoie sau silite, la preț și în condiții
egale, pentru enclavele din fondul forestier proprietate
publicã a statului, pentru terenurile limitrofe acestuia, precum și pentru terenurile acoperite cu vegetație forestierã;
Ñ poate cumpãra, în condițiile prevãzute de lege, terenuri proprietate privatã sau poate prelua asemenea terenuri, în cazul donãrii lor de cãtre proprietari, cu
respectarea prevederilor legale, în vederea împãduririi, cu
suportarea cheltuielilor din fondul de conservare și regenerare a pãdurilor;
Ñ preia în administrare terenurile degradate din domeniul privat și public al statului, încluse în perimetrele de
ameliorare și prevãzute a fi împãdurite potrivit legii; cheltuielile pentru lucrãrile necesare se suportã din fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, din
alocații de la bugetul de stat sau din alte surse, potrivit
legii;
Ñ organizeazã și executã paza fondului forestier pe
care îl administreazã împotriva tãierilor ilegale de arbori,
furturilor, distrugerilor, degradãrilor, pãșunatului, braconajului și altor fapte pãgubitoare, precum și mãsurile de prevenire și de stingere a incendiilor de pãduri, asigurând în
acest sens dotarea tehnicã necesarã;
Ñ organizeazã și executã, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice, ale studiilor sumare de amenajare sau ale altor studii de specialitate, lucrãrile de
regenerare și de reconstrucție ecologicã a pãdurilor pe
care le administreazã, precum și cele de îngrijire a arboretelor tinere și de întreținere a regenerãrilor;
Ñ asigurã realizarea compozițiilor de regenerare stabilite
prin amenajamentele silvice sau prin alte studii de specialitate în fondul forestier pe care îl administreazã; poate realiza împãduriri în afara fondului forestier, precum și perdele
forestiere de protecție în condițiile legii;
Ñ urmãrește protejarea terenurilor din fondul forestier
pe care îl administreazã împotriva eroziunii și altor forme
de degradare, în baza proiectului de ameliorare, propunând
și coordonând lucrãri de corectare a torenților pe terenurile
forestiere aflate în perimetrele de ameliorare, finanțate de
la bugetul de stat sau din credite externe, potrivit legii;
Ñ asigurã starea fitosanitarã corespunzãtoare a pãdurilor pe care le administreazã, organizând acțiunile necesare
pentru depistarea, prevenirea și combaterea bolilor și a
dãunãtorilor; în acest sens poate deține aeronave utilitare,
în scopul utilizãrii lor pentru combaterea aviochimicã, executarea aerofotogramelor și pentru zboruri de patrulare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.IX.2003

Ñ amplaseazã și pune în valoare masa lemnoasã care
urmeazã sã se recolteze anual din pãdurile statului, în conformitate cu posibilitatea pãdurilor, stabilitã prin amenajamentele silvice;
Ñ exercitã controlul respectãrii regulilor silvice de
exploatare a lemnului în pãdurile pe care le administreazã,
pentru prevenirea prejudicierii semințișurilor și arborilor pe
picior, degradãrii solului, declasãrii lemnului, precum și pentru prevenirea altor fapte asemãnãtoare și ia mãsuri în
baza legislației în vigoare, sancționând abaterile constatate;
Ñ controleazã proveniența materialelor lemnoase și a
celorlalte produse specifice fondului forestier, legalitatea circulației lor pe drumurile acestora și urmãrește sancționarea
neregulilor constatate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare;
Ñ asigurã valorificarea, în condiții de eficiențã economicã, a masei lemnoase aprobate pentru recoltare din
pãdurile pe care le administreazã, cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
Ð realizeazã tãierea, rindeluirea, prelucrarea mecanicã și
uscarea lemnului, impregnarea sau tratarea chimicã a
acestuia cu conservanți și cu alte materiale;
Ñ realizeazã produsele din lemn ce urmeazã sã fie utilizate în principal în industria de construcții, fabricarea
caselor și cãsuțelor prefabricate din lemn și a unor elemente componente ale acestora;
Ñ prelucreazã materialul lemnos exploatat și valorificã
produsele rezultate, în condiții de eficiențã economicã;
Ñ executã în regie proprie sau prin agenți economici
specializați lucrãri de exploatare a masei lemnoase din
pãdurile pe care le administreazã, în condițiile legii, în
scopul gospodãririi raționale a acestora și al valorificãrii
superioare a lemnului, asigurãrii regenerãrii la timp a arboretelor și al evitãrii declasãrii lemnului;
Ñ executã în condiții de eficiențã economicã prelucrarea brutã a lemnului în instalații proprii sau prin încheierea
de contracte cu societãți comerciale ce au ca obiect de
activitate prelucrarea brutã a lemnului;
Ñ valorificã sortimentele rezultate din prelucrarea primarã și industrialã a lemnului;
Ñ achiziționeazã în contrapartidã masa lemnoasã pe
picior și produse fasonate de la alți proprietari de pãdure,
persoane juridice și fizice;
Ñ stabilește și asigurã realizarea rețelei de drumuri
forestiere necesare accesibilizãrii bazinelor forestiere, pentru
o gospodãrire mai bunã a pãdurilor, în condițiile legii;
Ñ executã lucrãri de construire, întreținere și reparații
ale drumurilor și cãilor ferate forestiere pe care le administreazã, în regie proprie sau prin agenți economici de specialitate;
Ñ asigurã paza și gospodãrirea pãdurilor amplasate în
lungul Dunãrii și al unor râuri interioare, scop în care
poate deține nave fluviale;
Ñ administreazã ariile forestiere protejate, inclusiv
parcurile naționale și naturale în care fondul forestier deține
o pondere majoritarã, asigurând conservarea biodiversitãții
acestora;
Ñ gestioneazã fondurile de vânãtoare care îi sunt atribuite conform legii, rãspunzând de realizarea efectivelor
optime de vânat, pe fiecare fond de vânãtoare, prin acțiuni
de selecție a vânatului, de asigurare a hranei, a adãpostului, a zonelor de liniște și de înmulțire a acestuia, a
repopulãrii în unele fonduri și de recoltare a efectivelor
aprobate prin programele anuale de prevenire și combatere
a braconajului;
Ñ administreazã fondul piscicol din apele de munte, în
condițiile legii;

Ñ organizeazã, în condițiile legii, acțiuni de vânãtoare
și de pescuit pentru cetãțenii români și strãini, pe fondurile
de vânãtoare și de pescuit atribuite în gestiune;
Ñ organizeazã acțiuni de silvoturism, precum și de filmare și fotografiere a vânatului viu și a peisajului natural;
Ñ organizeazã creșterea intensivã a vânatului în spații
special amenajate, în condiții de eficiențã economicã și cu
respectarea dispozițiilor legale;
Ñ îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege,
referitoare la gospodãrirea fondurilor de vânãtoare și a
celor de pescuit din apele de munte;
Ñ recolteazã, achiziționeazã, prelucreazã și valorificã, în
condiții de eficiențã economicã, produsele lemnoase și
nelemnoase specifice fondului forestier Ñ fructe de pãdure,
ciuperci comestibile din flora spontanã și cultivate, plante
medicinale din flora spontanã și cultivate, plante tehnice,
aromatice, legume, fructe, carne de vânat, vânat, trofee de
vânat, mangal de bocșã, cherestele, împletituri din nuiele
de rãchitã, produse semifabricate din lemn și altele asemenea, produse specifice vânatului, pomi de Crãciun și
rãchitã;
Ñ produce și valorificã în condiții de eficiențã economicã mangal de bocșã, cherestele, produse din lemn, produse artizanale specifice, produse specifice naturalizate;
Ñ administreazã, pe bazã de contract, terenuri forestiere proprietate privatã sau aparținând unitãților administrativ-teritoriale, precum și pãșuni împãdurite, perdele
forestiere sau alte terenuri din afara fondului forestier;
Ñ presteazã la cerere, contra cost, servicii de specialitate în pãdurile proprietate privatã sau aparținând unitãților
administrativ-teritoriale, precum și pe terenurile cu vegetație
forestierã din afara fondului forestier, cum sunt: lucrãri de
punere în valoare, împãduriri, combaterea dãunãtorilor,
cadastru de specialitate și altele;
Ñ asigurã, potrivit legii, paza pãdurilor proprietate privatã, la cererea proprietarilor sau a asociațiilor de proprietari legal constituite, pe bazã de contracte;
Ñ sprijinã în condițiile legii deținãtorii de terenuri din
afara fondului forestier în realizarea de plantații și de perdele forestiere;
Ñ presteazã, contra cost, servicii, lucrãri și transporturi
pentru terți, potrivit obiectului sãu de activitate;
Ñ realizeazã întreaga gamã de operațiuni de comerț
interior și exterior, în vederea valorificãrii eficiente a produselor specifice fondului forestier și a altor produse, potrivit
legii;
Ñ presteazã la cerere, contra cost, servicii de reclamã
și publicitate în fond forestier sau spații din patrimoniul
propriu;
Ñ presteazã servicii de consultanțã specifice obiectului
de activitate, în țarã și în strãinãtate;
Ñ stabilește relații specifice domeniului sãu de activitate, potrivit legii, cu regii autonome, societãți comerciale,
precum și cu alte terțe persoane juridice și fizice, române
sau strãine, pentru realizarea în comun de activitãți de producție, cercetare, asistențã tehnicã, dezvoltare, comercializare, pe baze contractuale;
Ñ asigurã servicii de cazare și masã pentru cetãțenii
români și strãini, în spațiile cu asemenea destinație de
care dispune, în acțiunile de silvoturism și turism ecvestru;
Ñ acționeazã, în condițiile legii, pentru închirierea unor
bunuri din patrimoniul propriu;
Ñ asigurã, în condițiile legii, aprovizionarea tehnicomaterialã necesarã desfãșurãrii normale a activitãților proprii, prin agenți economici din țarã și din strãinãtate;
Ñ stabilește tarife pentru lucrãri, produse și servicii din
domeniul sãu de activitate, potrivit legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.IX.2003
Ñ realizeazã politica de credite și a altor surse de
finanțare, de programare și executare a activitãții economico-financiare, întocmirea bugetului anual de venituri și
cheltuieli, urmãrirea și analiza execuției acestuia, precum și
stabilirea destinației profitului, potrivit legii;
Ñ stabilește mãsurile necesare în vederea obținerii de
profit;
Ñ inițiazã și organizeazã acțiuni de cooperare tehnicoeconomicã și științificã cu agenți economici și cu firme din
țarã și din strãinãtate, în condițiile legii;
Ñ asigurã realizarea cercetãrilor științifice de specialitate, a lucrãrilor de amenajare a pãdurilor și proiectarea
lucrãrilor de investiții, precum și realizarea asistenței tehnice de specialitate prin unitãțile de profil atestate, în
condițiile prevãzute de lege;
Ñ urmãrește aplicarea în domeniul sãu de activitate a
rezultatelor cercetãrilor științifice, în scopul modernizãrii și
perfecționãrii gospodãririi pãdurilor;
Ñ participã cu produse specifice fondului forestier la
expoziții și târguri din țarã și din strãinãtate, putând organiza, la rândul sãu, asemenea manifestãri;
Ñ asigurã desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții de
propagandã, ziaristicã și publicitate, specificã obiectului sãu
de activitate;
Ñ valorificã materialul lemnos confiscat, sumele obținute
având destinația prevãzutã de lege;
Ñ reprezintã în justiție, în nume propriu, dreptul de
administrare în domeniile care constituie obiectul sãu de
activitate.
B. În domeniul creșterii, exploatãrii și ameliorãrii
cabalinelor:
Ñ organizeazã și coordoneazã activitãți de reproducție,
creștere și sanitar-veterinare, în vederea realizãrii efectivelor pe rase, conform programului stabilit, în secțiile proprii;
Ñ stabilește profilul secțiilor sale, pe termen scurt,
mediu și lung, menținând rasele de importanțã ca depozite
de gene;
Ñ organizeazã și desfãșoarã activitãți de cercetare
științificã direct sau în colaborare cu celelalte unitãți din
domeniul cercetãrii zootehnice;
Ñ realizeazã în fiecare an probe de calificare a
lucrãrilor de bonitare și clasare a întregului efectiv de
cabaline proprietatea sa, precum și a cailor de rasã proprietate particularã, contra cost;
Ñ coordoneazã mișcãrile de reproducãtori și a altor
categorii de cabaline între secții;
Ñ ține registrele genealogice pentru toate efectivele de
cai de rasã din țarã, culege și sistematizeazã informațiile
privind identificarea, înmatricularea, autorizarea la reproducție, activitatea de reproducție, mișcãrile reproducãtorilor
între herghelii;
Ñ realizeazã și publicã cãrțile crescãtoriei naționale pe
fiecare rasã, pentru toate efectivele existente în țarã;
Ñ organizeazã și asigurã activitãți de ameliorare a
efectivelor de cabaline din marea creștere;
Ñ organizeazã baza materialã pentru realizarea programelor economice, de cercetare și sport pentru secțiile sale
privind materialul de reproducție, medicamentele, vaccinurile, precum și a propunerilor de investiții;
Ñ participã la activitatea organismelor internaționale
specializate în acest domeniu și realizeazã operațiunile de
cooperare economicã internaționalã în domeniul sãu de
activitate;
Ñ atestã și omologheazã performanțele, originea și
apartenența de rasã, elibereazã documente care sã ateste
aceste însușiri, recunoscute în țarã și în strãinãtate, pentru
toate efectivele de cai de rasã;

5

Ñ organizeazã dresajul, antrenamentul și testeazã cabalinele prin curse cu public, pe hipodromurile proprii și pe
alte hipodromuri din țarã și din strãinãtate, elaboreazã
regulamente de curse și organizeazã activitãți sportive și
de investiții în sportul hipic;
Ñ cultivã în cele mai bune condiții terenurile arabile,
îmbunãtãțește pajiștile, exploateazã pãșunile împãdurite și
terenurile cu vegetație forestierã, în vederea obținerii tuturor
cantitãților de furaje necesare secțiilor sale și a altor produse destinate vânzãrii;
Ñ comercializeazã cabalinele obținute, stabilind, în urma
lucrãrilor de clasare, destinația acestora pe categorii, pentru
intern și extern;
Ñ organizeazã promovarea exemplarelor de cabaline
valoroase din hergheliile Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva, pe plan național și internațional, prin organizarea
de competiții sportive, târguri și expoziții, precum și exercitarea atribuțiilor de autoritate hipicã naționalã.
CAPITOLUL IV
Patrimoniul
Art. 7. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva are
în administrare fondul forestier proprietate publicã a
statului, înregistrat ca atare în amenajamentele silvice și în
cercetarea statisticã Ñ SILV 1, actualizat pe baza intrãrilor
și cedãrilor de terenuri legal efectuate, terenurile aferente
activitãții de creștere și ameliorare a cabalinelor, evidențiate
în cercetarea statisticã AGR1, precum și fondul funciar proprietate publicã atribuit conform legii și patrimoniul genetic
național de cabaline, proprietate publicã a statului.
Art. 8. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
posedã, folosește și dispune în mod autonom de bunurile
pe care le are în proprietate, în vederea realizãrii scopului
pentru care a fost constituitã, în condițiile prevãzute de
lege.
(2) Bunurile proprietate publicã a statului, administrate
de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva, fiind inalienabile, se evidențiazã în mod distinct în patrimoniul acesteia,
cu excepția fondului forestier care figureazã în inventarul
public, și au regimul prevãzut de lege.
(3) Regia are în proprietate privatã elementele patrimoniale înregistrate în patrimoniul sãu propriu conform art. 6
alin. (2) din prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL V
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 9. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
are în structura sa unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ
direcții silvice, precum și Institutul de Cercetãri și Amenajãri
Silvice, ca unitate specializatã de cercetare-proiectare-dezvoltare silvicã, cu personalitate juridicã.
(2) Unitãțile din structura Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva, prevãzute la alin. (1), sunt conduse de cãtre un
director, director tehnic, director economic, care fac parte
din comitetul director, ale cãror atribuții se stabilesc prin
regulament aprobat de Consiliul de administrație al Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva. Directorii și consilierii
juridici ai unitãților fãrã personalitate juridicã din structura
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva reprezintã interesele și îndeplinesc atribuțiile acesteia pe raza teritorialã în
care sunt organizate aceste unitãți.
(3) În structura organizatoricã a unitãților din cadrul
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, menționate la
alin. (1), funcționeazã, potrivit profilului de activitate,
urmãtoarele subunitãți: ocoale silvice, administrații de
parcuri naționale și naturale, secții și alte subunitãți pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.IX.2003

exploatarea pãdurilor și prelucrarea primarã a lemnului,
precum și pentru întreținerea și repararea drumurilor și
cãilor ferate forestiere; stațiuni, laboratoare și secții de cercetare și amenajare silvicã; pepiniere silvice; crescãtorii de
vânat; pãstrãvãrii; secții de producție pentru împletituri din
nuiele de rãchitã și centre pentru recoltarea, prelucrarea și
valorificarea lemnului, a fructelor de pãdure, a ciupercilor
comestibile din flora spontanã, a plantelor medicinale și a
cãrnii de vânat; magazine proprii de prezentare și desfacere a produselor specifice fondului forestier, cinegetic și
hipic; herghelii și depozite de armãsari, club sportiv sau
fabrici, ateliere, sucursale, cluburi hipice, baze hipice, centre de prezentare a cabalinelor, hipodromuri și alte subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului
sãu de activitate, care funcționeazã ca puncte de lucru.
(4) Înființarea, respectiv încetarea activitãții subunitãților
prevãzute la alin. (3), se realizeazã la propunerea comitetelor directoare ale unitãților din structura Regiei Naționale
a Pãdurilor Ñ Romsilva, prin hotãrâre a consiliului de
administrație al acesteia.
(5) Gradarea unitãților și subunitãților din structura
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, prevãzute la
alin. (1) și (3), se aprobã de consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva funcționeazã direcții de specialitate, servicii, oficii,
birouri. Numãrul, organizarea și atribuțiile acestora se stabilesc prin hotãrâre a consiliului de administrație.
(2) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva se poate
asocia cu alte regii și societãți comerciale sau cu terțe persoane fizice și juridice, române sau strãine, în condițiile
legii, pentru realizarea unor activitãți de interes comun,
corespunzãtoare obiectului sãu de activitate.
(3) În cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
se constituie și funcționeazã comisii și consilii, potrivit legii.
(4) În structura organizatoricã a Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva funcționeazã Direcția de creștere,
exploatare și ameliorare a cabalinelor.
CAPITOLUL VI
Organele de conducere
Art. 11. Ñ Organele de conducere ale Regiei Naționale
a Pãdurilor Ñ Romsilva sunt:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ managerul Ñ directorul general.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul de administrație al Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva este numit, în condițiile
prevãzute de lege, prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã și este compus din 15 persoane, dintre care una este managerul Ñ
directorul general, în calitate de președinte al consiliului de
administrație.
(2) Membrii consiliului de administrație vor fi numiți dintre inginerii, economiștii și juriștii specializați în domeniul de
activitate al Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva și
dintre specialiștii din cercetarea silvicã și din învãțãmântul
superior de specialitate cu experiențã profesionalã și rezultate deosebite. Totodatã, fac parte reprezentanți ai autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și ai
Ministerului Finanțelor Publice, în condițiile legii.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o perioadã de 4 ani, iar pânã la jumãtate din aceștia
pot fi înlocuiți la 2 ani.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale
a Pãdurilor Ñ Romsilva își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile prezentului regulament și cu cele
ale propriului regulament de organizare și funcționare și

hotãrãște în toate problemele privind activitatea Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale
a Pãdurilor Ñ Romsilva are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, precum și a unitãților și
subunitãților din cadrul acesteia;
b) hotãrãște înființarea sau, dupã caz, desființarea unor
subunitãți din categoria celor prevãzute la art. 9 alin. (3) și
la art. 10;
c) aprobã gradarea unitãților și subunitãților din structura
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva prevãzute la
art. 9 alin. (1) și (3);
d) analizeazã și aprobã, în corelare cu obiectivele strategiei naționale în domeniul silviculturii, programele de activitate economicã, de cercetare, dezvoltare și
retehnologizare pe termen scurt, mediu și lung, pentru care
finanțarea este asiguratã din sursele proprii ale Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva;
e) stabilește competențele în domeniile tehnic, economico-financiar, juridic și de personal pentru unitãțile din
structura sa;
f) analizeazã și hotãrãște asocierea Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva cu alte regii și societãți comerciale
sau cu alte terțe persoane fizice și juridice, din țarã sau
din strãinãtate, în condițiile legii, pentru realizarea unor
activitãți de interes comun, corespunzãtoare obiectului sãu
de activitate;
g) examineazã și avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli, situațiile financiare;
h) aprobã nivelul creditelor necesare, fundamenteazã și
solicitã subvenții pentru investiții, pentru acțiuni de combatere a unor atacuri masive de dãunãtori etc.;
i) stabilește mãsuri pentru respectarea disciplinei tehnologice, pentru paza fondului forestier, precum și a bunurilor
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva;
j) aprobã orice alte mãsuri privind activitatea Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, potrivit legii.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale
a Pãdurilor Ñ Romsilva se întrunește în ședințã ordinarã
lunar, la convocarea directorului general al acesteia, și ori
de câte ori este necesar, la convocarea directorului general
sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor consiliului
de administrație.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație poate atrage în
activitatea sa de analizã a unor probleme complexe specialiști din diferite sectoare.
(2) Activitatea membrilor consiliului de administrație, precum și a specialiștilor atrași pentru soluționarea unor probleme complexe va putea fi compensatã material, în
condițiile legii.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație prezintã autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, în prima
lunã a fiecãrui an, un raport asupra activitãții Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva în anul precedent, precum și programul de activitate al acesteia pe anul în curs.
Art. 18. Ñ Managerul Ñ directorul general al Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva este numit în condițiile
prevãzute de lege. Drepturile și obligațiile acestuia sunt
stabilite conform legii.
Art. 19. Ñ Atribuțiile principale ale managerului Ñ directorului general sunt:
a) asigurã organizarea, conducerea și gestionarea activitãții curente a Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.IX.2003
b) rãspunde, în condițiile legii, de aducerea la îndeplinire a obiectivelor și criteriilor de performanțã managerialã
stabilite pentru Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva;
c) numește echipele manageriale de la nivelul Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva și al unitãților din structura acesteia;
d) verificã anual, printr-o comisie desemnatã în acest
scop, competența profesionalã a echipei manageriale
numite la nivelul Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
și al unitãților și subunitãților din structura acesteia, luând
mãsuri de înlocuire din funcție în cazul în care nu corespund limitelor și exigențelor impuse pentru realizarea criteriilor de performanțã;
e) selecteazã, angajeazã, suspendã și, dupã caz, desface contractul de muncã al personalului salariat al Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva;
f) stabilește mãsuri, potrivit legii, pentru angajarea
rãspunderii disciplinare, materiale, civile, penale sau contravenționale a angajaților Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva, în cazul neîndeplinirii de cãtre aceștia a
obligațiilor de serviciu ce le revin;
g) negociazã și încheie cu sindicatele contractul colectiv
de muncã la nivelul Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva și contractele individuale de muncã ale salariaților
din aparatul central al acesteia, precum și ale conducerilor
unitãților din subordine;
h) reprezintã și angajeazã Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ
Romsilva prin semnãturã, în relațiile cu terți, în limita competențelor aprobate de consiliul de administrație și în
condițiile legii.
Art. 20. Ñ Managerul Ñ directorul general este ordonator de credite în condițiile prevãzute de lege.
Art. 21. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, managerul Ñ
directorul general emite ordine și decizii.
CAPITOLUL VII
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 22. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva asigurã acoperirea cu venituri provenite din activitatea proprie
a tuturor cheltuielilor, inclusiv a dobânzilor, amortizãrii
investițiilor, precum și obținerea de profit.
Art. 23. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, situații
financiare, în condițiile legii.
(2) Situațiile financiare se supun spre aprobare consiliului
de administrație, potrivit legii.
Art. 24. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
poate constitui, potrivit legii, fonduri necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate.
Art. 25. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
poate beneficia de alocații de la bugetul de stat ori poate
contracta credite bancare, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 26. Ñ Cheltuielile pentru întreținerea unui numãr
maxim de 2.060 de capete de cabaline care sunt proprietate publicã a statului, patrimoniu genetic național, format
din 110 capete de armãsari pepinieri, 650 de capete de
iepe mamã și 1.300 de capete de armãsari de montã
publicã, precum și cheltuielile pentru trecere la turma de
bazã a cabalinelor necesare pentru împrospãtarea acesteia
se finanțeazã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 27. Ñ (1) Cheltuielile finanțate, în condițiile legii, de
la bugetul de stat pentru întreținerea patrimoniului genetic
național de cabaline reprezintã norme de cheltuieli ce
cuprind totalitatea cheltuielilor pentru producerea, menținerea și îmbunãtãțirea calitãții fondului genetic Ñ salariile

7

îngrijitorilor de bazã și auxiliari, C.A.S., cheltuielile pentru
furaje, materiale și obiecte de inventar, serviciile prestate
de terți, cheltuielile indirecte, precum și o cotã de 15% din
cheltuielile generale ale Direcției de creștere, exploatare și
ameliorare a cabalinelor.
(2) Normele de cheltuieli se actualizeazã anual în
funcție de nivelul ratei inflației a anului precedent.
Art. 28. Ñ Prețurile pentru cabalinele trecute la turma
de bazã se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului, iar normele de cheltuieli
finanțate de la bugetul de stat se aprobã de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 29. Ñ Componența și atribuțiile comisiei naționale
de clasare și evaluare a cabalinelor se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
Art. 30. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva are
dreptul sã închirieze, în condițiile legii, cabaline, manejuri,
hipodromuri, grajduri și alte bunuri.
Art. 31. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale
a Pãdurilor Ñ Romsilva hotãrãște cu privire la investițiile
care urmeazã sã fie realizate potrivit obiectului sãu de activitate și care se finanțeazã din surse proprii și din credite
bancare, potrivit legii.
Art. 32. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva se efectueazã în
conturi deschise la bãnci, în limitele stabilite de Banca
Naționalã a României. Pentru necesitãți curente Regia
Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva poate efectua operațiuni
de încasãri și plãți în lei și în valutã, în condițiile legii, prin
casieria proprie.
(2) Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se
vor efectua prin unitãțile bancare.
Art. 33. Ñ Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie
și se încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an.
Art. 34. Ñ Controlul intern al activitãții economico-financiare se realizeazã de cãtre organele de specialitate ale
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 35. Ñ Relațiile cu alte regii, cu societãți comerciale
din țarã și din strãinãtate, precum și cu alte terțe persoane
fizice și juridice se vor desfãșura pe baze contractuale, în
condițiile legii.
Art. 36. Ñ (1) Personalul silvic al Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva nu poate exercita funcții de reprezentare profesionalã în cadrul unitãților cu profil comercial
care liciteazã, prelucreazã sau valorificã produse specifice
fondului forestier sau care desfãșoarã activitãți similare
obiectului de activitate al regiei.
(2) Este incompatibilã calitatea de personal silvic angajat al Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva sau al
unitãților sale din structurã, care administreazã fondul forestier proprietate publicã a statului, cu aceea de proprietar,
membru asociat sau de salariat al unei societãți comerciale
care desfãșoarã activitate concurențialã ori cu care sunt
stabilite relații contractuale. Incompatibilitatea intervine și
atunci când membrii de familie ai personalului silvic se aflã
în una dintre situațiile de proprietar sau de membru asociat
al unei asemenea societãți comerciale. Prin familie se
înțelege: soțul, soția, copii, pãrinții soților care locuiesc și
gospodãresc împreunã.
Art. 37. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu
dispozițiile și cu reglementãrile legale în domeniu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.IX.2003
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

din structura Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
Nr.
crt.

Denumirea

Sediul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

I. Unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ direcții silvice
Alba Iulia
Municipiul
Alexandria
Municipiul
Arad
Municipiul
Bacãu
Municipiul
Baia Mare
Municipiul
Botoșani
Municipiul
Brașov
Municipiul
București
Municipiul
Buzãu
Municipiul
Bistrița
Municipiul
Cluj-Napoca
Municipiul
Constanța
Municipiul
Craiova
Municipiul
Deva
Municipiul
Drobeta-Turnu Severin
Municipiul
Focșani
Municipiul
Iași
Municipiul
Miercurea-Ciuc
Municipiul
Oradea
Municipiul
Piatra-Neamț
Municipiul
Pitești
Municipiul
Ploiești
Municipiul
Râmnicu Vâlcea
Municipiul
Reșița
Municipiul
Satu Mare
Municipiul
Sfântu Gheorghe
Municipiul
Sibiu
Municipiul
Slatina
Municipiul
Slobozia
Municipiul
Suceava
Municipiul
Târgoviște
Municipiul
Târgu Jiu
Municipiul
Târgu Mureș
Municipiul
Timișoara
Municipiul
Tulcea
Municipiul
Vaslui
Municipiul
Zalãu
Municipiul

38.

II. Alte unitãți de profil cu personalitate juridicã
Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice

Alba Iulia
Alexandria
Arad
Bacãu
Baia Mare
Botoșani
Brașov
București
Buzãu
Bistrița
Cluj-Napoca
Constanța
Craiova
Deva
Drobeta-Turnu Severin
Focșani
Iași
Miercurea-Ciuc
Oradea
Piatra-Neamț
Pitești
Ploiești
Râmnicu Vâlcea
Reșița
Satu Mare
Sfântu Gheorghe
Sibiu
Slatina
Slobozia
Suceava
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Timișoara
Tulcea
Vaslui
Zalãu

Municipiul București

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678/26.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

