Anul 171 (XV) Ñ Nr. 679

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

361.

550.

362.

551.

363.

552.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 39/2003 pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol și scutirea de platã a
taxelor datorate pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol a unor terenuri în vederea realizãrii
obiectivului de investiții ”Deponeu ecologic zonal,
județul Timiș,, .............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 39/2003 pentru scoaterea definitivã din circuitul
agricol și scutirea de platã a taxelor datorate pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol a unor
terenuri în vederea realizãrii obiectivului de investiții
”Deponeu ecologic zonal, județul Timiș,, .................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/2003 pentru perfecționarea cadrului legislativ
privind regimul metalelor prețioase în România .........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/2003 pentru
perfecționarea cadrului legislativ privind regimul
metalelor prețioase în România ...............................
«
Ñ Lege privind finanțarea activitãților ocazionate
de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a
Vârstnicilor..................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în
România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor..........
«

Nr.
364.

Pagina

2

Ñ Lege pentru modificarea alin. (1) al art. 2 din
Legea nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor
de rãzboi....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (1) al art. 2 din Legea nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi ...........................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 310 din 10 iulie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 167, 168,
169, 171, 172 și 173 din Legea nr. 105/1992 cu
privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat .....................................................

553.

3Ð5

5

6

7

160.

168.

303.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 35/2003 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare........................................
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Administrare
Cazare Cantine,, Ñ S.A. București..........................
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei superioare de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți și a modelului
deciziei de încadrare în grad de handicap.............

7

8

8Ð10

10Ð11

12

13Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2003 pentru scoaterea definitivã
din circuitul agricol și scutirea de platã a taxelor datorate pentru scoaterea definitivã
din circuitul agricol a unor terenuri în vederea realizãrii obiectivului de investiții
”Deponeu ecologic zonal, județul Timiș,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
terenuri în vederea realizãrii obiectivului de investiții
”Deponeu ecologic zonal, județul Timiș,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 2 iunie
2003.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 39 din 29 mai 2003 pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol și scutirea de platã a taxelor datorate pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol a unor

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 19 septembrie 2003.
Nr. 361.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2003
pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol și scutirea de platã a taxelor datorate
pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol a unor terenuri în vederea realizãrii obiectivului
de investiții ”Deponeu ecologic zonal, județul Timiș,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2003 pentru
scoaterea definitivã din circuitul agricol și scutirea de
platã a taxelor datorate pentru scoaterea definitivã din

circuitul agricol a unor terenuri în vederea realizãrii
obiectivului de investiții ”Deponeu ecologic zonal, județul
Timiș,, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 550.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/2003 pentru perfecționarea cadrului legislativ
privind regimul metalelor prețioase în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 24
din 30 ianuarie 2003 pentru perfecționarea cadrului legislativ privind regimul metalelor prețioase în România, adoptatã
în temeiul art. 1 pct. II.14 din Legea nr. 680/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 2 februarie 2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ

pentru perfecționarea cadrului legislativ privind regimul
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România,,
2. La articolul I punctul 1, titlul ordonanței de urgențã
va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ

privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora
și pietrelor prețioase în România,,
3. La articolul I punctul 3, articolul 1 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. a) metale prețioase Ñ aurul, argintul, ruteniul, rhodiul,
paladiul, osmiul, iridiul și platina, care au un titlu de cel
puțin 995/1.000;
b) aliaje de metale prețioase Ñ amestecul de douã sau
mai multe metale în care conținutul de metal prețios este
de cel puțin 333/1.000;
c) pietre prețioase Ñ diamantele, rubinele, safirele, smaraldele și perlele naturale și de culturã;
d) aur financiar Ñ aurul achiziționat de persoane fizice
ori juridice în scopul realizãrii unor plasamente de valoare.
Aurul financiar cuprinde aurul sub formã de bare, lingouri,
plachete, având titlul minim de 995/1.000, precum și sub
formã de monede din aur având titlul mai mare sau egal
cu 900/1.000, cotate pe una dintre piețele Uniunii Europene.
Operațiunile cu aur financiar se realizeazã atât prin livrare
fizicã, cât și prin operațiuni în conturi de metal prețios sau
hârtii de valoare exprimate în aur, deținute la bãnci;
e) aur monetar Ñ acea parte a aurului financiar utilizat
ca activ, care este deținut cu titlu de rezervã oficialã de
Banca Naționalã a României. Aurul monetar se prezintã de
regulã sub formã de monede cu titlul minim de 900/1.000, lingouri, precum și bare standard cu titlul minim de 995/1.000;
f) aur dentar Ñ aliaj al aurului, utilizat la lucrãri dentare;
g) metale prețioase industriale Ñ metale prețioase sau
aliaje ale acestora utilizate în scop industrial;
h) monede din metale prețioase Ñ monede confecționate
din metale prețioase sau aliaje ale acestora;
2. operațiuni cu metale prețioase, cu aliaje ale acestora și
cu pietre prețioase Ñ operațiuni care au ca obiect:
a) fabricarea și producerea metalelor prețioase, aliajelor
acestora și pietrelor prețioase; categoriile de subproduse cu

conținut de metale prețioase care se supun prevederilor
legale vor fi stabilite prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã. Nu fac obiectul prezentei ordonanțe
de urgențã activitãțile de extracție și preparare, astfel cum
sunt reglementate prin Legea minelor nr. 85/2003;
b) prelucrarea metalelor prețioase, aliajelor lor și pietrelor prețioase, inclusiv producerea de obiecte, bijuterii și
lucrãri dentare din acestea;
c) vânzarea, cumpãrarea, tranzacționarea, pãstrarea în
depozit a metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase, bijuteriilor, obiectelor de aurãrie sau de argintãrie,
precum și mijlocirea acestor operațiuni;
d) introducerea în țarã, scoaterea din țarã și tranzitul
prin România de metale prețioase și de aliaje ale acestora,
bijuterii, obiecte de aurãrie sau de argintãrie, precum și de
pietre prețioase;
e) marcarea bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase
și din aliajele acestora;
f) prestarea de servicii care au ca obiect metale
prețioase, aliaje ale acestora, pietre prețioase, bijuterii,
obiecte de aurãrie sau de argintãrie;
g) utilizarea în interes industrial a metalelor prețioase și
a aliajelor acestora;
h) vânzarea, cumpãrarea, tranzacționarea, precum și
intermedierea unor astfel de operațiuni cu monede din
metale prețioase și aliaje ale acestora, dacã acestea se
desfãșoarã ca activitãți permanente;
i) orice activitãți conexe ale operațiunilor de mai sus,
dacã acestea au ca obiect metale prețioase, aliaje ale
acestora sau pietre prețioase;
3. titlu Ñ proporția de metal fin conținutã de un aliaj,
exprimatã în miimi;
4. autorizație Ñ actul emis de Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor, care acordã dreptul de a
desfãșura operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase;
5. bijuterii Ñ obiecte de podoabã din metale prețioase
și aliaje ale acestora, care au sau nu au în componențã
pietre prețioase, cum ar fi: inelele, brãțãrile, colierele,
broșele, cerceii, lanțurile, brelocurile, pandantivele, plachetele, acele de cravatã, butonii de manșetã, precum și articolele de uz personal, cum ar fi: portțigaretele, tabacherele,
pudrierele, bombonierele, brichetele, ochelarii, ceasurile
(carcasã și brãțarã) sau altele asemenea;
6. obiecte de aurãrie sau de argintãrie Ñ obiecte din
metale prețioase și din aliaje ale acestora, destinate serviciilor de masã, de toaletã, garniturilor de birou, pentru
decorațiuni interioare, pentru fumãtori, pentru uz
gospodãresc, uz religios, de artã și altele;
7. marcarea metalelor prețioase și a aliajelor acestora Ñ
operațiunea de atestare a conținutului de metal prețios de
bazã, prin aplicarea mãrcii de titlu, a mãrcii de garanție
proprie a producãtorului intern, a importatorului și/sau a
vânzãtorului cu amãnuntul ori, dupã caz, a mãrcii de certificare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003

8. marca de garanție proprie Ñ semn individual stabilit și
înregistrat la Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, care se aplicã pe bijuteriile și obiectele din
metale prețioase sau din aliajele acestora de cãtre producãtorul intern, importator sau vânzãtorul cu amãnuntul;
9. marca titlului Ñ semn convențional, diferit în funcție
de titlul metalului prețios, care se aplicã pe bijuteriile și
obiectele din metale prețioase și aliajele acestora;
10. marca de certificare Ñ semn convențional care se
aplicã pe bijuterii și pe obiectele din metale prețioase sau
aliaje ale acestora de cãtre Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, în cazul în care producãtorul
intern, importatorul și/sau vânzãtorul nu sunt autorizați sau
nu doresc sã își aplice marca de garanție proprie, la cererea acestora.,,
4. La articolul I punctul 4, alineatul (1) al articolului 7 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Operațiunile cu metale prețioase, cu aliajele acestora și cu pietre prețioase, prevãzute la art. 11
pct. 2, se pot efectua ca activitãți permanente sau
profesionale de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate
în condițiile legii.,,
5. La articolul I punctul 5, alineatul (11) al articolului 7
va avea urmãtorul cuprins:
”(11) Autorizația se elibereazã pe perioadã nedeterminatã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor.,,
6. La articolul I punctul 6, alineatul (2) al articolului 7 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru eliberarea autorizației se percepe taxa stabilitã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, iar condițiile de autorizare vor fi stabilite
prin normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
7. La articolul I punctul 7, titlul capitolului V va avea
urmãtorul cuprins:
”Evidența operațiunilor cu metale prețioase, aliaje ale
acestora și cu pietre prețioase,,
8. La articolul I, dupã punctul 7 se introduc punctele 71
și 72 cu urmãtorul cuprins:
”71. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 8. Ñ Persoanele fizice și juridice autorizate sã
efectueze operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase au obligația sã asigure evidența
strictã a acestora, potrivit normelor metodologice emise în
aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
72. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 10. Ñ Persoanele fizice și juridice menționate la
art. 8 au obligația sã punã la dispoziție organelor abilitate
toate documentele și evidențele solicitate de acestea.,,
9. La articolul I punctul 8, articolul 11 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Controlul evidenței operațiunilor cu
metale prețioase, aliaje ale acestora și cu pietre prețioase
se exercitã de cãtre organele abilitate ale Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) Controlul operațiunilor cu metale prețioase, aliaje ale
acestora și cu pietre prețioase se exercitã de cãtre organele abilitate ale Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.,,
10. La articolul I punctul 9, litera b) a articolului 18 va
avea urmãtorul cuprins:
”b) sã stabileascã mãrcile utilizate de producãtorii
interni, importatori sau, dupã caz, de comercianți, pe bazã
de tarife proprii, precum și marca proprie de certificare;,,

11. La articolul I punctul 10, alineatul (1) al articolului 20
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor preia de la Banca Naționalã a României
toate drepturile, responsabilitãțile și obligațiile specifice activitãții de analizã și marcare a metalelor prețioase și aliajelor acestora și de expertizare a metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase. De asemenea, se
va prelua fãrã platã dotarea tehnicã aferentã acestor activitãți.,,
12. La articolul I punctul 11, articolul 26 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Desfãșurarea fãrã autorizație a operațiunilor
cu metale prețioase, cu aliajele acestora sau cu pietre
prețioase constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 20 milioane lei la 50 milioane lei, precum și
cu confiscarea bunurilor respective în favoarea statului.,,
13. La articolul I, dupã punctul 11 se introduce punctul 111
cu urmãtorul cuprins:
”111. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 27. Ñ Comercializarea bijuteriilor și obiectelor din
metale prețioase, aliaje ale acestora sau cu pietre
prețioase, fãrã ca acestea sã fie supuse în prealabil
operațiunii de marcare prevãzute la art. 13, sau marcarea
necorespunzãtoare a titlurilor constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 10 milioane lei la 20 milioane lei, precum și cu mãsura confiscãrii bunurilor respective în favoarea statului.,,
14. La articolul I punctul 12, articolul 28 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 26 și 27 se
constatã și se sancționeazã de personalul cu atribuții de
control al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, al Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Administrației și Internelor, iar dacã operațiunile
au avut ca obiect aur financiar, de cãtre personalul cu
atribuții de control al Bãncii Naționale a României.,,
15. La articolul I, dupã punctul 12 se introduc punctele
121 și 122 cu urmãtorul cuprins:
”121. Articolul 30 se abrogã.
12 2 . La articolul 31, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
Art. 31. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor poate suspenda, pe o perioadã cuprinsã
între o lunã și 6 luni, autorizația pentru efectuarea de
operațiuni cu metale prețioase, cu aliajele acestora, cu pietre prețioase, în cazul încãlcãrii prevederilor legale privind
operațiunile cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase.
(2) Repetarea încãlcãrii prevederilor legale privind
operațiunile cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase duce la retragerea definitivã a autorizației.,,
16. La articolul I, punctul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”14. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 34. Ñ (1) Metalele prețioase, aliajele acestora și
pietrele prețioase, considerate bunuri fãrã stãpân, precum
și cele ridicate în vederea confiscãrii ori confiscate în
condițiile prevãzute de lege se depun la Ministerul
Finanțelor Publice, în tezaurul trezoreriei, în conformitate cu
normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã, precum și cu îndeplinirea condițiilor legale.
(2) Regulile de manipulare și depozitare a metalelor
prețioase, aliajelor acestora și a pietrelor prețioase aflate în
tezaurul trezoreriei se vor stabili prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(3) Valorificarea metalelor prețioase, aliajelor acestora și
a pietrelor prețioase se face în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003

5

emise de Ministerul Finanțelor Publice și de Banca
Naționalã a României.
(3) Cererile și acțiunile în justiție, legate de aplicarea
prevederilor alin. (1) și (2), sunt scutite de taxã de timbru.
142. Articolul 342 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 342. Ñ Metalele prețioase, aliajele acestora și pietrele prețioase aflate în inventarul Bãncii Naționale a
României se valorificã în condițiile prevãzute de actele
normative în materie existente pânã la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.,,
18. La articolul I punctul 15, litera b) a articolului 36 va
avea urmãtorul cuprins:
”b) prevederile art. 4 alin. (2) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în ceea ce privește metalele
prețioase, aliajele acestora și pietrele prețioase;,,

potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
17. La articolul I, dupã punctul 14 se introduc punctele
141 și 142 cu urmãtorul cuprins:
”141. Articolul 341 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 341. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice ale cãror
obiecte din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase de natura celor prevãzute la art. 3 au fost preluate abuziv, cu încãlcarea reglementãrilor în vigoare, dupã
anul 1946 și pânã în anul 1990, pot solicita restituirea
acestora instanțelor de judecatã de la domiciliul reclamantului, pânã la data de 31 decembrie 2003.
(2) În cazul obiectelor din metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase preluate abuziv, care nu se
mai regãsesc fizic, fiind topite sau valorificate, se vor
acorda despãgubiri în condițiile și în limitele stabilite prin
normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 362.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 24/2003 pentru perfecționarea
cadrului legislativ privind regimul metalelor prețioase
în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 24/2003 pentru perfecționarea cadrului legislativ privind regimul metalelor prețioase în România și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 551.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în România
a Zilei Internaționale a Vârstnicilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Pentru finanțarea activitãților ocazionate de
sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor,
prin legea bugetului de stat se alocã anual sume în bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Sumele alocate potrivit alin. (1) se actualizeazã
anual cu rata prognozatã a inflației.
Art. 2. Ñ (1) Sumele prevãzute la art. 1 se repartizeazã
de Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei organizațiilor centrale reprezentative ale pensionarilor, la propunerea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice,
fundamentatã pe baza criteriilor stabilite de acesta.
(2) Sunt considerate organizații centrale reprezentative ale
pensionarilor organizațiile care îndeplinesc simultan
urmãtoarele condiții:
a) au cel puțin 15 filiale teritoriale;
b) au un numãr de peste 15.000 de membri cotizanți;
c) desfãșoarã în mod constant acțiuni de ajutorare a
persoanelor vârstnice dezavantajate.
Art. 3. Ñ Cheltuielile ce pot fi efectuate din sumele
repartizate potrivit art. 2 alin. (1) sunt urmãtoarele:
a) ajutoare materiale pentru persoanele vârstnice, membre ale organizațiilor de pensionari, aflate în situații de
dificultate, care se vor acorda în proporție de cel puțin
90% din sumele repartizate;
b) cheltuieli pentru organizarea de excursii și activitãți
cultural-artistice;
c) cheltuieli pentru organizarea de mese rotunde, conferințe și seminarii privind persoanele vârstnice;
d) tipãrirea de materiale informative;
e) tipãrirea și acordarea de diplome de onoare pentru
persoanele cu merite deosebite în promovarea problematicii
cu care se confruntã persoanele vârstnice;

f) cheltuieli pentru chiria sãlilor în care se organizeazã
adunãri festive și spectacole artistice.
Art. 4. Ñ (1) Președinții organizațiilor centrale reprezentative ale pensionarilor, beneficiare ale sumelor stabilite
potrivit art. 2, rãspund de modul de utilizare a sumelor
repartizate.
(2) Președinții organizațiilor centrale reprezentative ale
pensionarilor vor prezenta Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, precum și Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice, pânã cel mai târziu la data de
31 decembrie a anului în cursul cãruia au beneficiat de
sumele stabilite, potrivit art. 2 alin. (1), un raport cu privire
la modul cum au cheltuit sumele repartizate pe categoriile
de destinații stabilite la art. 3.
Art. 5. Ñ Sumele rãmase neutilizate pânã la sfârșitul
anului se vor restitui Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei și se vor face venit la bugetul de stat, potrivit
prevederilor legale.
Art. 6. Ñ Sarcina execuției bugetare și controlul modului
de utilizare a sumelor acordate în temeiul prezentei legi
revin direcțiilor pentru dialog, familie și solidaritate socialã
în a cãror razã teritorialã își au sediul organizațiile centrale
reprezentative ale pensionarilor.
Art. 7. Ñ Pentru finanțarea în anul 2003 a activitãților
ocazionate de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale
a Vârstnicilor se alocã de la bugetul de stat suma de
9,3 miliarde lei din fondurile prevãzute în bugetul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei pe
anul 2003, la capitolul 6001 ”Asistențã socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații,,.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 19 septembrie 2003.
Nr. 363.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind finanțarea activitãților
ocazionate de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale
a Vârstnicilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 552.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea alin. (1) al art. 2 din Legea nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații
și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 2 din Legea
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri
invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din
1 august 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Invalizii, precum și veteranii de rãzboi primesc, pe lângã indemnizațiile prevãzute la art. 1, și un

spor de câte 30.000 lei lunar pentru primul an de participare la rãzboi, indiferent de durata participãrii, la care se
adaugã câte 30.000 lei pentru fiecare lunã de participare la
rãzboi ce depãșește un an calendaristic.,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU

București, 19 septembrie 2003.
Nr. 364.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (1) al art. 2
din Legea nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații
și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea alin. (1) al
art. 2 din Legea nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri
invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 553.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 310
din 10 iulie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 167, 168, 169, 171, 172 și 173
din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 167, 168, 169, 171, 172 și 173 din
Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor
de drept internațional privat, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Latina Prodplast,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 21.645/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a
comercialã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
avocat Nicolae Chirilã, lipsind Societatea Comercialã
CASCADES ARNSBERG GMBH.
Avocatul autorului excepției lasã la aprecierea Curții
soluționarea excepției, având în vedere cã asupra constituționalitãții dispozițiilor legale atacate Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat.

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã asupra constituționalitãții textelor ce fac obiectul excepției Curtea s-a mai pronunțat, respingând excepția.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 21.645/2002, Tribunalul București Ñ Secția a VI-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 167, 168, 169, 171,
172 și 173 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Latina Prodplast,, Ñ
S.R.L.
În motivarea excepției se susține cã textele legale criticate contravin art. 21, 24, 41, 125 și 135 din Constituție,
deoarece ”instanțele de judecatã române nu pot proceda la
examinarea pe fond a hotãrârii strãine și nici la modificarea ei,,.
Instanța de judecatã considerã cã dispozițiile legale criticate nu vin în contradicție cu textele constituționale invocate de autorul excepției.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã recunoașterea unei hotãrâri
judecãtorești strãine nu încalcã prevederile constituționale
invocate. Hotãrârile judecãtorești strãine dobândesc, în
general, forțã executorie întocmai ca și o hotãrâre proprie
statului pe teritoriul cãruia se cere executarea, dacã se
obține exequaturul, în condițiile stabilite de lege.
Recunoașterea efectelor hotãrârilor judecãtorești strãine
presupune respectarea regulii potrivit cãreia admiterea efectelor se subordoneazã condiției regularitãții internaționale,
aceasta însemnând cã instanța românã verificã condițiile
prevãzute de Legea nr. 105/1992, iar o datã învestitã cu
titlu executoriu, hotãrârea judecãtoreascã strãinã
dobândește putere executorie pe teritoriul României.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu au legãturã cu principiile constituționale referitoare la proprietate și la protecția
proprietãții private. Se aratã cã textele legale criticate nu
contravin principiului liberului acces la justiție consacrat de
art. 21 din Legea fundamentalã și nici principiului înfãptuirii
justiției prin instanțele judecãtorești consacrat de art. 125
din Constituție.
De asemenea, se aratã cã textul legal criticat nu contravine nici art. 24 din Constituție, deoarece, potrivit
art. 167 din Legea nr. 105/1992, instanța românã învestitã
cu cererea de recunoaștere a hotãrârii strãine este obligatã, în cazul în care hotãrârea a fost pronunțatã în lipsa
pãrții care a pierdut procesul, sã constate cã acesteia i-a
fost înmânatã în timp util citația pentru termenul de dezbateri în fond, ca și actul de sesizare a instanței și cã i s-a
dat posibilitatea de a se apãra și de a exercita calea de
atac împotriva hotãrârii.
În concluzie, se apreciazã cã textul care face obiectul
excepției de neconstituționalitate este constituțional.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 167, 168, 169,
171, 172 și 173 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat, al cãror
conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 167: ”Hotãrârile referitoare la alte procese decât
cele arãtate în art. 166 pot fi recunoscute în România, spre a
beneficia de puterea lucrului judecat, dacã sunt îndeplinite
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) hotãrârea este definitivã, potrivit legii statului unde a fost
pronunțatã;
b) instanța care a pronunțat-o a avut, potrivit legii
menționate, competența sã judece procesul;
c) existã reciprocitate în ce privește efectele hotãrârilor
strãine între România și statul instanței care a pronunțat
hotãrârea.

9

Dacã hotãrârea a fost pronunțatã în lipsa pãrții care a pierdut procesul, trebuie sã se constate, de asemenea, cã i-a fost
înmânatã în timp util citația pentru termenul de dezbateri în
fond, cât și actul de sesizare a instanței și cã i s-a dat posibilitatea de a se apãra și de a exercita calea de atac împotriva
hotãrârii.
Caracterul nedefinitiv al hotãrârii strãine, decurgând din
omisiunea citãrii persoanei care nu a participat la proces în fața
instanței strãine, poate fi invocat numai de cãtre acea persoanã.,,;
Ñ Art. 168: ”Recunoașterea hotãrârii strãine poate fi refuzatã în unul dintre urmãtoarele cazuri:
1. hotãrârea este rezultatul unei fraude comise în procedura
urmatã în strãinãtate;
2. hotãrârea încalcã ordinea publicã de drept internațional
privat român; constituie un asemenea temei de refuz al recunoașterii încãlcarea dispozițiilor art. 151 privitoare la competența exclusivã a jurisdicției române;
3. procesul a fost soluționat între aceleași pãrți printr-o
hotãrâre, chiar nedefinitivã, a instanțelor române sau se afla în
curs de judecare în fața acestora la data sesizãrii instanței
strãine.
Recunoașterea nu poate fi refuzatã pentru singurul motiv cã
instanța care a pronunțat hotãrârea strãinã a aplicat o altã lege
decât cea determinatã de dreptul internațional privat român,
afarã numai dacã procesul privește starea civilã și capacitatea
unui cetãțean român, iar soluția adoptatã diferã de cea la care
s-ar fi ajuns potrivit legii române.,,;
Ñ Art. 169: ”Sub rezerva verificãrii condițiilor prevãzute de
art. 167 și 168, instanța românã nu poate proceda la examinarea în fond a hotãrârii strãine și nici la modificarea ei.,,;
Ñ Art. 171: ”Cererea de recunoaștere a hotãrârii strãine
se întocmește potrivit cerințelor prevãzute de legea proceduralã românã și va fi însoțitã de urmãtoarele acte:
a) copia hotãrârii strãine;
b) dovada caracterului definitiv al acesteia;
c) copia dovezii de înmânare a citației și actului de sesizare,
comunicate pãrții care a fost lipsã în instanța strãinã sau orice
alt act oficial care sã ateste cã citația și actul de sesizare au
fost cunoscute, în timp util, de cãtre partea împotriva cãreia s-a
luat hotãrârea;
d) orice alt act, de naturã sã probeze, în completare, cã
hotãrârea strãinã îndeplinește celelalte condiții prevãzute de
art. 167.
Actele prevãzute în alin. 1 vor fi însoțite de traduceri autorizate
și vor fi supralegalizate, cu respectarea dispozițiilor art. 162.
Supralegalizarea nu se cere în cazul în care pãrțile sunt de acord
cu depunerea de copii certificate pentru conformitate.,,;
Ñ Art. 172: ”Cererea de recunoaștere a hotãrârii strãine
se soluționeazã pe cale principalã prin hotãrâre, iar pe cale
incidentã prin încheiere interlocutorie, în ambele cazuri dupã
citarea pãrților.
Cererea poate fi soluționatã fãrã citarea pãrților dacã, din
hotãrârea strãinã rezultã cã pârâtul a fost de acord cu admiterea acțiunii.,,;
Ñ Art. 173: ”Hotãrârile strãine, care nu sunt aduse la îndeplinire de bunãvoie de cãtre cei obligați a le executa, pot fi
puse în executare pe teritoriul României, pe baza încuviințãrii
date, la cererea persoanei interesate, de cãtre tribunalul
județean în circumscripția cãruia urmeazã sã se efectueze executarea. [É],,
Art. 167Ñ169 și 171Ñ173 din Legea nr. 105/1992,
cuprinse în cap. XII secțiunea a IV-a, intitulatã ”Efectele
hotãrârilor strãine,,, reglementeazã recunoașterea și încuviințarea executãrii silite a hotãrârilor definitive strãine pe
teritoriul României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003

Autorul excepției susține cã aceste dispoziții contravin
prevederilor constituționale ale art. 21, 24, 41, 125 și 135,
deoarece permit recunoașterea unei hotãrâri strãine și executarea acesteia, fãrã ca instanțele române sã poatã proceda la examinarea pe fond a hotãrârii strãine sau la
modificarea ei.
În legãturã cu aceste susțineri Curtea observã cã,
într-adevãr, executarea pe teritoriul României a hotãrârilor
judecãtorești definitive pronunțate de instanțele strãine este
supusã unor reguli distincte fațã de cele privitoare la executarea hotãrârilor pronunțate de instanțele de judecatã
autohtone, deoarece acestea nu sunt opozabile instanțelor
românești decât ca element de fapt, ce urmeazã sã fie
avute în vedere într-o hotãrâre judecãtoreascã pronunțatã
în România. Astfel fiind, hotãrârile judecãtorești strãine pot
produce efecte juridice în România numai ca urmare a
recunoașterii și încuviințãrii executãrii lor, în condițiile stabilite de textele de lege criticate, iar instituirea acestei proceduri este consecința aplicãrii principiului suveranitãții
naționale. De aceea, nu poate fi primitã critica privind
încãlcarea prevederilor art. 21 din Constituție, liberul acces
la justiție fiind compatibil cu instituirea unor reguli speciale,
pentru situații deosebite. Prin Decizia Plenului nr. 1 din

8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea Constituționalã
a statuat cã liberul acces la justiție presupune accesul la
mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește actul de
justiție. S-a considerat cã legiuitorul are competența exclusivã de a stabili regulile de desfãșurare a procesului în
fața instanțelor judecãtorești, soluție ce rezultã din
dispozițiile constituționale ale art. 125 alin. (3), potrivit
cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege,,.
Cu referire la invocarea încãlcãrii prevederilor
constituționale ale art. 24, 41 și 135, Curtea constatã cã
aceste dispoziții nu sunt incidente în cauzã și, în consecințã, critica urmeazã sã fie înlãturatã.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor ce fac
obiectul excepției de fațã Curtea s-a mai pronunțat,
statuând, prin Decizia nr. 29 din 28 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din
28 februarie 2003, cã aceste dispoziții sunt constituționale.
Atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie
sunt valabile și în cauza de fațã, neintervenind elemente
noi care sã determine o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 167, 168, 169, 171, 172 și 173 din Legea
nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Latina Prodplast,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 21.645/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 35/2003 pentru concesionarea unor activitãți miniere
de explorare
Având în vedere:
Ñ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ prevederile art. 15 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494 din 9 iulie 2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
cu sediul în București, str. D. I. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, tel.: +(40) 21Ñ313 22 04, +(40) 21Ñ212 54 45Ñ49,
fax: +(40) 21Ñ210 74 40, oferã în vederea conce-

sionãrii activitãților miniere de explorare, în condițiile
Legii minelor nr. 85/2003, perimetrele de explorare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003

la cerere, de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale dupã intrarea în vigoare a prezentului ordin.
(2) Documentele și informațiile solicitate ofertanților pentru participarea la concursul public de oferte nr. 35/2003
privind concesionarea unor activitãți miniere de explorare
sunt cuprinse în normele menționate la alin. (1).
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 7. Ñ (1) Deschiderea ofertelor va avea loc în
ședințã publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, la ora 10,00 a celei de a 3-a zi lucrãtoare de la
data împlinirii termenului prevãzut la art. 4.
(2) Prevederile art. 4 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor și termenului prevãzut la alin. (1).
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile lucrãtoare și va
comunica rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor,
dupã o agendã care se va comunica în scris.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
explorare din perimetrele de explorare stabilite conform
art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire, conform legii.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor, Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu achitarea tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Ofertele pentru concesionarea activitãților
miniere de explorare se depun la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale în termen de 60 de zile calendaristice de la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) În cazul în care termenul prevãzut la alin. (1) se
sfârșește într-o zi de sãrbãtoare legalã/nelucrãtoare, acesta
se va considera împlinit la sfârșitul primei zile de lucru
urmãtoare.
Art. 5. Ñ (1) Normele privind condițiile de desfãșurare a
concursului public de oferte nr. 35/2003 privind concesionarea unor activitãți miniere de explorare se oferã gratuit,

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 160.
ANEXÃ
Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului

1

2

Localizarea
perimetrului
(județul)

Substanța

3

4

Suprafața
(km2)
5

Coordonate Stereo Õ70
X
6

1.

BALTA ALBÃ

Buzãu

Nãmol sapropelic

22,626

2.

DIACA Ñ ALBASTRÃ 2

Suceava

Apã mineralã

3.

MÂȘCA

Bihor

Cãrbune calcar

4,979

4.

MOLIVIȘ

Argeș

Turbã

0,211

5.

TRAIAN

Tulcea

Calcare grezoase,
conglomerate, granite

0,421

6.

VALEA IEȘELNIÞA

Mehedinți

Granodiorit

3,025

7.

VALEA BOZULUI Ñ DUMEȘTI

Hunedoara

Calcar

4,991

4,00

423.362
425.887
423.062
420.026
664.200
664.200
662.200
662.200
614.777
617.390
617.000
614.339
431.190
431.098
430.821
430.771
430.936
431.100
403.150
403.150
403.058
402.710
402.254
402.327
402.676
362.600
363.500
361.925
361.000
502.850
503.630
501.700
501.100

Y
7

679.355
680.292
687.365
685.940
509.800
511.800
511.800
509.800
317.566
318.503
320.000
319.340
475.629
476.115
476.118
475.539
475.503
475.505
755.200
755.600
755.601
755.443
755.756
755.126
755.128
289.480
290.700
291.900
290.700
322.400
325.000
325.300
322.700

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Administrare Cazare Cantine,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Administrare Cazare Cantine,, Ñ S.A. București,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Administrare Cazare Cantine,, Ñ S.A. București, denumitã
în continuare societate comercialã, cu sediul în București,
Aleea Buchetului nr. 2Ð4, sectorul 3, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J40/216/1991, începând cu
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia

a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 168.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei superioare
de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți și a modelului deciziei
de încadrare în grad de handicap
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 239/2003,
vãzând Referatul de aprobare al Biroului de integrare profesionalã și relații cu organizații neguvernamentale
nr. 2.023 din 18 iulie 2003,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 239/2003,
președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei superioare de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap pentru adulți, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã modelul deciziei de încadrare în
grad de handicap, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Secretariatul Comisiei superioare de expertizã
medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți este asigurat de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap.

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Comisia superioarã de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap pentru adulți și direcțiile de
specialitate din cadrul Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Constantin Stoenescu
București, 18 iulie 2003.
Nr. 303.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Comisiei superioare de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți
CAPITOLUL I
Dispoziții privind organizarea Comisiei superioare
de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap
pentru adulți

Ñ președinte, medic de expertizã medicalã și de recuperare a capacitãții de muncã;
Ñ doi medici specialiști, propuși de Ministerul Sãnãtãții,
în funcție de afecțiunea care produce handicapul;

Art. 1. Ñ În structura Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap funcționeazã Comisia superioarã
de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru
adulți, denumitã în continuare Comisia superioarã, cu activitate decizionalã în soluționarea contestațiilor la certificatele
de încadrare într-o categorie de persoane cu handicap,
emise de comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu
handicap pentru adulți din subordinea consiliilor județene și
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.
Art. 2. Ñ Comisia superioarã se numește prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap și are urmãtoarea componențã:

Ñ un psiholog;
Ñ un reprezentant desemnat de organizațiile neguvernamentale care desfãșoarã activitãți de protecție specialã a
persoanelor cu handicap.
Art. 3. Ñ Președintele Comisiei superioare se angajeazã
prin concurs, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ceilalți membri ai Comisiei superioare au
dreptul la o indemnizație de ședințã. Cuantumul lunar brut
al indemnizațiilor de ședințã, pentru fiecare membru al
Comisiei superioare, nu poate depãși cuantumul salariului
mediu net pe economie, comunicat de Institutul Național de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003

Statisticã, corespunzãtor lunii ianuarie a fiecãrui an, și se
acordã proporțional cu numãrul de ședințe la care a participat.
Art. 5. Ñ Comisia superioarã are urmãtoarele atribuții:
a) rezolvã contestațiile la certificatele de încadrare în
grad de handicap;
b) coordoneazã din punct de vedere metodologic activitatea comisiilor județene și ale sectoarelor municipiului
București.
CAPITOLUL II
Funcționarea Comisiei superioare de expertizã medicalã
a persoanelor cu handicap pentru adulți
Art. 6. Ñ (1) Comisia superioarã soluționeazã contestațiile la certificatele de încadrare în grad de handicap,
în termen de 45 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii.
(2) Președintele Comisiei superioare primește contestația
împreunã cu dosarul persoanei și dispune înregistrarea
acesteia, verificând totodatã dacã a fost depusã în
termenul legal de 30 de zile.
(3) Contestația depusã la alte organe de stat va fi consideratã contestație în termen și soluționatã ca atare, în
mãsura în care a fost depusã în termenul prevãzut de
lege.
(4) În situația în care contestația s-a depus în afara termenului, președintele Comisiei superioare va dispune respingerea acesteia ca tardiv introdusã, comunicând în scris
contestatorului soluția adoptatã și motivarea acesteia, în
termen de 15 zile de la data înregistrãrii.
(5) În situația în care contestația a fost introdusã în termen, președintele Comisiei superioare fixeazã data la care
persoana va fi invitatã în fața comisiei, datã care nu poate
depãși 45 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii. Data
prezentãrii se va aduce la cunoștințã contestatorului prin
intermediul unei scrisori recomandate cu confirmare de
primire.
Art. 7. Ñ (1) La data fixatã Comisia superioarã va proceda la examinarea contestatorului și a dosarului acestuia,
pronunțându-se cu privire la contestația formulatã, sens în
care va emite o decizie care va fi adoptatã cu votul majoritãții membrilor comisiei.
(2) În cazul în care persoana programatã nu se prezintã
la comisie la data fixatã de cãtre președinte, soluționarea
contestației se va face pe baza documentelor medicale
aflate în dosar.
(3) În situația persoanelor nedeplasabile, pe baza certificatului emis de medicul de familie, care atestã aceastã
împrejurare, Comisia superioarã va examina numai documentele din dosar, fãrã a mai solicita deplasarea contestatorului la sediul acesteia.
(4) Soluționând contestația, Comisia superioarã poate
pronunța una dintre urmãtoarele soluții:

a) admiterea contestației și încadrarea contestatorului
într-un alt grad de handicap;
b) respingerea contestației și menținerea gradului de
handicap stabilit de comisia teritorialã. Respingerea contestației se va pronunța prin decizie și va fi motivatã.
Art. 8. Ñ (1) Decizia Comisiei superioare atestã deficiența funcționalã și gradul de handicap, precum și faptul
cã persoana beneficiazã sau nu beneficiazã, dupã caz, de
protecție specialã și cã beneficiazã sau nu beneficiazã de
drepturile conferite de lege.
(2) În situația încadrãrii în grad de handicap, drepturile
de care beneficiazã contestatorul vor fi înscrise nominal.
Art. 9. Ñ Deciziile emise de cãtre Comisia superioarã
pot fi atacate potrivit Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare, la
instanța judecãtoreascã competentã.
Art. 10. Ñ În exercitarea atribuțiilor de coordonare a
comisiilor județene și ale sectoarelor municipiului București,
Comisia superioarã poate emite precizãri cu caracter
metodologic, care sunt obligatorii.
Art. 11. Ñ (1) Comisia superioarã are drept de control
cu privire la activitatea comisiilor județene sau ale sectoarelor municipiului București, urmãrind:
a) respectarea prevederilor legale privitoare la încadrarea în grad de handicap a unei persoane;
b) respectarea metodologiei de lucru;
c) corectitudinea stabilirii deficienței funcționale, a
încadrãrii în grad de handicap, a datei dobândirii handicapului (pentru cazurile ce solicitã pensionarea pentru limitã
de vârstã ca persoanã cu handicap în condițiile Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare);
d) valabilitatea certificatelor.
(2) Comisia superioarã se poate sesiza din oficiu cu privire la corectitudinea încadrãrii unei persoane în grad de
handicap, situație în care va emite o decizie cu valabilitate
de la data soluționãrii ei.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) Comisia superioarã
va prezenta și concluzii referitoare la persoanele vinovate,
precum și mãsurile legale care se impun.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ În rezolvarea contestațiilor Comisia superioarã va urmãri respectarea prevederilor Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 726/2002 privind criteriile pe baza
cãrora se stabilește gradul de handicap pentru adulți și se
aplicã mãsurile de protecție specialã a acestora, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775 din
24 octombrie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/26.IX.2003

ANEXA Nr. 2

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PERSOANE CU HANDICAP
COMISIA SUPERIOARÃ DE EXPERTIZÃ MEDICALÃ A PERSOANELOR CU HANDICAP PENTRU ADULÞI

DECIZIE DE ÎNCADRARE ÎN GRAD DE HANDICAP
Nr. ......................./.............................
Comisia superioarã de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți, constituitã în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele
cu Handicap, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 239/2003, soluționând contestația formulatã la certificatul
nr. .................... din ...................................., emis de ........................................, examinând pe domnul/doamna
..........................................., CNP ................................., domiciliat/domiciliatã în ........................................., statut social:
1Ñfãrã venit, 2Ñpensie de urmaș, 3Ñpensie de invaliditate, 4Ñpensie de limitã de vârstã, 5Ñsalariat,
6Ñaltele ......................................................, stabilește urmãtoarele:
A. Diagnostic clinic .........................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
B.*) Diagnosticul deficienței funcționale:
B.*1. fãrã deficiențã funcționalã
B.*2. deficiențã funcționalã medie
B.*3. deficiențã funcționalã accentuatã
B.*4. deficiențã funcționalã gravã:
Ñ poate beneficia de asistent personal
Ñ fãrã asistent personal
Ñ cu indemnizație de însoțitor, conform Hotãrârii Guvernului nr. 610/1990
privind acordarea unor drepturi nevãzãtorilor, cu modificãrile ulterioare.
COD HANDICAP ..............................................................................................
C.**) Motive .....................................................................................................................................................................
C...............................................................................................................................................................................................
D.***) Data ivirii handicapului ....................................... Documentul ..........................................................................
E. Prezenta decizie atestã cã domnul/doamna .............................................................................. are gradul de
handicap ....................................., necesitã protecție specialã și beneficiazã de urmãtoarele drepturi: ......................................
.........................................................................................................................................................................................................
F. Programul individual de recuperare, readaptare și integrare socialã este prevãzut în anexa la prezenta decizie.
F.Capacitate de muncã (procentual) ...................................................................................................................
G.*) Valabilitate:
Ñ 6 luni
Ñ 12 luni
Ñ permanent
H. Termen de revizuire ...........................................................................................................................................
H.Documentația cu care se va prezenta la revizuire ........................................................................................................
H.Prezenta decizie poate fi contestatã în conformitate cu Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
H.Titularul prezentei decizii beneficiazã de toate drepturile și accesibilitãțile prevãzute de lege, corespunzãtor
gradului de handicap stabilit.
H.Decizia obligã toate persoanele și autoritãțile la respectarea ei în concordanțã cu convențiile internaționale și cu
legile țãrii.
Prezenta decizie a fost comunicatã astãzi
...........................................................
Președinte,
..................

Semnãtura contestatorului/reprezentantului legal
...................................................................
Membri:
...................................................................
...................................................................
...................................................................
...................................................................
...................................................................

Secretar,
..................
N O T Ã:

Se va completa cu majuscule sau la mașina de scris.
*)
Se anuleazã ceea ce nu corespunde.
**) Se completeazã în cazul respingerii contestației și menținerii certificatului.
***) Se completeazã numai pentru persoanele care solicitã pensionarea în temeiul art. 47 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
COD HANDICAP: 1Ñfizic (locomotor); 2Ñsomatic; 3Ñauditiv; 4Ñvizual; 5Ñmental; 6Ñneuropsihic; 7Ñasociat; 8ÑHIV/SIDA; 9Ñboli rare;
10Ñaltele.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679/26.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

