Anul 171 (XV) Ñ Nr. 680

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 septembrie 2003

SUMAR

Nr.
DECRETE
565. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Actului adițional nr. 1, semnat la
București la 13 mai 2003 și la Paris la 22 mai
2003, între România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, semnat la Paris la 17 august
2001 și la București la 20 august 2001.................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.182. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/2003 privind acordarea în anul agricol
2003Ñ2004 a unui sprijin direct al statului de
2 milioane lei/ha producãtorilor agricoli pentru
suprafețe de teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv
1.106. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pentru lucrãri de dragaj la confluența Canalului
DunãreÑMarea Neagrã cu Dunãrea și în bieful I al
acestuia ......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.618. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește o listã a bolilor epizootice în

Pagina

Nr.

Pagina
conformitate cu Norma sanitarã veterinarã privind
problemele de sãnãtate și inspecție veterinarã
dupã importul în România din țãri terțe de bovine,
ovine, caprine și porcine și carne proaspãtã provenitã
de la acestea ............................................................

2Ð4

4

6

688. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru autorizarea Organizației
Interprofesionale ”Cereale și Produse Derivate din
România,, Ñ C.P.D.R. ..............................................

2

5Ð6

675. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care desemneazã centrul național ”ANIMO,,
pentru România .........................................................

7

869/748. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 22/14/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor
la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și
transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/26.IX.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Actului adițional nr. 1,
semnat la București la 13 mai 2003 și la Paris la 22 mai 2003, între România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la Paris la 17 august 2001 și la București la 20 august 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 283 din 4 septembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Actul adițional nr. 1, semnat la București la 13 mai 2003 și
la Paris la 22 mai 2003, între România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut

dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, semnat la Paris la 17 august 2001 și la București
la 20 august 2001, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 565.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 72/2003
privind acordarea în anul agricol 2003Ñ2004 a unui sprijin direct al statului de 2 milioane lei/ha
producãtorilor agricoli pentru suprafețe de teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/2003 privind acordarea în anul agricol 2003Ñ2004 a
unui sprijin direct al statului de 2 milioane lei/ha
producãtorilor agricoli pentru suprafețe de teren arabil de
pânã la 5 ha inclusiv, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 610 din 28 august 2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera b) a alineatului (2) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) persoanele fizice, proprietare de teren arabil, pentru
suprafețe de pânã la 5 ha inclusiv, organizate în exploatații
agricole fãrã personalitate juridicã sau în societãți agricole
constituite conform Legii nr. 36/1991 privind societãțile

agricole și alte forme de asociere în agriculturã; cei care
au în proprietate peste 5 ha beneficiazã de sprijin numai în
limita a 5 ha inclusiv.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Proprietarii de terenuri care lucreazã atât individual,
cât și în asociere suprafețe de teren arabil beneficiazã de
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã numai în limita
a 5 ha.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Persoanele fizice ale cãror terenuri se aflã în
evidențele exploatațiilor agricole cu personalitate juridicã, cu

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/26.IX.2003
excepția celor prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. b), nu beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.,,
4. Dupã alineatul (1) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Sprijinul direct al statului în valoare de 2 milioane
lei/ha pentru suprafețele de teren arabil de pânã la 5 ha
inclusiv se acordã producãtorilor agricoli organizați în
societãți agricole constituite conform Legii nr. 36/1991, pe
baza cererii scrise al cãrei model este prevãzut în anexa
nr. 1 a).,,
5. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cererile solicitanților sprijinului, însoțite de acte ce
fac dovada dreptului de proprietate asupra terenului arabil
în suprafațã de pânã la 5 ha inclusiv, se depun pânã la
data de 1 noiembrie 2003 la primãriile comunelor, orașelor,
municipiilor și sectoarelor municipiului București pe raza
cãrora se aflã amplasat terenul, se verificã de reprezentantul centrului agricol sau al centrului comunitar pentru
cadastru și agriculturã și se vizeazã de primar.,,

6. Litera a) a alineatului (1) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) pentru culturile care se înființeazã în toamna anului
2003, în douã etape, astfel:
Ñ 1.000.000 lei/ha în lunile octombrie și noiembrie
2003, pentru înființãri de culturi de toamnã;
Ñ 1.000.000 lei/ha pânã la data de 1 aprilie 2004, pentru fertilizarea și erbicidarea culturilor înființate în toamna
anului 2003;,,
7. La anexa nr. 2, denumirea rubricii ”Înființãri culturi
de toamnã 1.000.000 lei/ha Termen octombrie 2003,, se
modificã în ”Înființãri culturi de toamnã 1.000.000 lei/ha
lunile octombrie și noiembrie 2003,,.
8. Dupã anexa nr. 1 se introduce anexa nr. 1 a) ”Cerere
privind acordarea unui sprijin financiar pentru proprietarii
de terenuri arabile pentru suprafețe de pânã la 5 ha, organizați în societãți agricole conform Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere în
agriculturã,,, prevãzutã în anexa la prezenta ordonanțã de
urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 18 septembrie 2003.
Nr. 82.
ANEXA Nr. 1 a)

Comuna (orașul, municipiul) ..........................
Județul .............................................................
Nr. de înregistrare ................... din ...............
Verificat
Centrul agricol/
Centrul comunitar pentru
cadastru și agriculturã

Vizat
Primar,
....................................

(semnãtura)

(semnãtura și ștampila)
CERERE

privind acordarea unui sprijin financiar pentru proprietarii de terenuri arabile pentru suprafețe de pânã la 5 ha,
organizați în societãți agricole conform Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã
Domnul/Doamna .................................., domiciliat/domiciliatã în localitatea ............................, str. ÉÉÉÉ...............
nr. ÉÉ, județul ÉÉÉÉ..........., B.I./C.I. seria ....... nr. ........., eliberat/eliberatã la data de ÉÉ........É de ÉÉÉ...........É,
CNP ...................................., în calitate de membru al societãții agricole ......................................,
în baza datelor doveditoare anexate la prezenta cerere, exploatez în cadrul societãții agricole suprafața de ÉÉÉ ha
teren arabil și solicit sprijin financiar direct pentru:
Specificație
Cultura/lucrarea

Înființarea culturilor din toamna anului 2003
Etapa I: arat, pregãtit pat germinativ, semãnat etc.
Etapa II: fertilizarea, erbicidarea culturilor înființate
în toamna anului 2003

Suprafața
Ñ ha Ñ

Sprijinul acordat
Ñ lei/ha Ñ

1.000.000
1.000.000

Total
sprijin

Observații

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/26.IX.2003
Specificație
Cultura/lucrarea

Suprafața
Ñ ha Ñ

Sprijinul acordat
Ñ lei/ha Ñ

Înființarea culturilor din primãvara anului 2004
Etapa I: efectuarea arãturilor pentru culturile
din primãvara anului 2004
Etapa II: întreținerea, fertilizarea, erbicidarea
culturilor înființate în primãvara anului 2004
Etapa III: recoltarea culturilor înființate în primãvara
anului 2004

Total
sprijin

Observații

700.000
600.000
700.000

TOTAL GENERAL:

Declar pe propria rãspundere cã suprafețele corespund documentelor legale și le exploatez conform tehnologiilor
de culturã specifice, de care am luat cunoștințã.
Pe baza celor prezentate solicit atribuirea sprijinului financiar direct acordat în conformitate cu Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 72/2003.
Menționez cã am depus cerere pentru sprijin financiar și în localitatea ÉÉÉÉÉ pentru suprafața de ÉÉha.
Mã oblig sã particip la recepționarea lucrãrilor, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/2003, și sã restitui sumele primite în condițiile în care nu realizez lucrãrile pentru care am solicitat sprijin financiar.
Beneficiar,
.........................................
(semnãtura)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pentru lucrãri
de dragaj la confluența Canalului DunãreÑMarea Neagrã cu Dunãrea și în bieful I al acestuia
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 519/1998 privind înființarea Companiei
Naționale ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 884/2003 privind alocarea unor surse financiare pentru lucrãri de dragaj la confluența cu Dunãrea a
Canalului DunãreÑMarea Neagrã și în bieful I al acestuia,
în temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, a sumei de 10 miliarde lei pentru finanțare de la bugetul de stat a lucrãrilor de dragaj la confluența Canalului
DunãreÑMarea Neagrã cu Dunãrea și în bieful I al acestuia,
aparținând domeniului public al statului și concesionat
Companiei Naționale ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ
S.A. Constanța, din totalul sumei de 97,2 miliarde lei,
prevãzutã în Hotãrârea Guvernului nr. 884/2003 privind alocarea unor surse financiare pentru lucrãri de dragaj la confluența cu Dunãrea a Canalului DunãreÑMarea Neagrã și în
bieful I al acestuia, în vederea asigurãrii accesului navelor din
canal în șenalul navigabil al Dunãrii și a prelevãrii debitelor
de apã necesare funcționãrii Centralei Nuclearoelectrice
Cernavodã și a apei necesare pentru irigații și alte folosințe.

(2) Execuția lucrãrilor prevãzute la alin. (1) se va efectua în perioada septembrieÑdecembrie 2003.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 alin. (1) se
suplimenteazã bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentației tehnico-economice
pentru executarea lucrãrilor de dragaj și contractarea
lucrãrilor se va face de cãtre Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța,
aflatã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în conformitate cu reglementãrile
legale privind achizițiile publice.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.106.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/26.IX.2003

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește o listã a bolilor epizootice
în conformitate cu Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate
și inspecție veterinarã dupã importul în România din țãri terțe de bovine, ovine,
caprine și porcine și carne proaspãtã provenitã de la acestea
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.889 din 15 august 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã ce stabilește o listã a bolilor epizootice în conformitate cu Norma
sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate și
inspecție veterinarã dupã importul în România din țãri terțe
de bovine, ovine, caprine și porcine și carne proaspãtã
provenitã de la acestea, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București, precum și punctele de inspecție la frontierã
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 8 septembrie 2003.
Nr. 618.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
ce stabilește o listã a bolilor epizootice în conformitate cu Norma sanitarã veterinarã
privind problemele de sãnãtate și inspecție veterinarã dupã importul în România din țãri terțe de bovine,
ovine, caprine și porcine și carne proaspãtã provenitã de la acestea
Art. 1. Ñ Toate animalele dintr-un lot desemnat pentru
import pot fi tãiate sau distruse atunci când inspecția de
sãnãtate efectuatã la sosirea animalelor pe teritoriul
României, în conformitate cu Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate și inspecție veterinarã dupã
importul în România din țãri terțe de bovine, ovine, caprine
și porcine și carne proaspãtã provenitã de la acestea,
indicã prezența sau suspiciunea uneia dintre bolile epizootice de pe lista ce figureazã în anexa care face parte
integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și

Mediului, acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare, pentru a dispune implementarea și respectarea prevederilor acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã se facã o referire expresã la prezenta normã
sanitarã veterinarã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/26.IX.2003
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

bolilor epizootice
Suine:
Febra aftoasã: toate tipurile de virus
Pesta porcinã africanã și pesta porcinã clasicã
Boala veziculoasã a porcului
Boala de Teschen
Animale din specia bovine:
Febra aftoasã: toate tipurile de virus
Pesta bovinã

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
care desemneazã centrul național ”ANIMO,, pentru România
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.758 din 8 august 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã care desemneazã centrul național ”ANIMO,, pentru România, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 675.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
care desemneazã centrul național ”ANIMO,, pentru România
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
reprezintã centrul național al rețelei computerizate ce leagã
autoritãțile veterinare între ele prin sistemul ANIMO.
(2) Centrele teritoriale pentru sistemul ANIMO sunt
reprezentate de: direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, Institutul de Igienã și
Sãnãtate Publicã Veterinarã, Institutul de Diagnostic și

Sãnãtate Animalã, Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar și punctele de
inspecție sanitarã veterinarã de frontierã.
Art. 2. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
poate emite acte normative sau prevederi administrative
suplimentare, pentru a se asigura implementarea și respectarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/26.IX.2003

7

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru autorizarea Organizației Interprofesionale
”Cereale și Produse Derivate din România,, Ñ C.P.D.R.
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare în România,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 383/2002 privind numirea în funcția de președinte al
Comitetului interministerial de coordonare a organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
vãzând Referatul de aprobare nr. 128.145 al președintelui Comitetului interministerial de coordonare a organizãrii
și funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului;
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã funcționarea Organizației
Interprofesionale ”Cereale și Produse Derivate din
România,, Ñ C.P.D.R. ca principal reprezentant al producãtorilor, procesatorilor, depozitarilor și comercianților de
cereale și produse derivate din acestea.
Art. 2. Ñ Sediul Organizației Interprofesionale ”Cereale
și Produse Derivate din România,, este situat în municipiul
București, Calea Plevnei nr. 145, sectorul 6.
Art. 3. Ñ Organizația Interprofesionalã ”Cereale și
Produse Derivate din România,, încheie convenții cu
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pentru
realizarea obiectivelor legate de aplicarea instrumentelor de

reglementare a pieței produselor agricole și alimentare, conform art. 7 din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și
funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare din
România.
Art. 4. Ñ Organizația Interprofesionalã ”Cereale și
Produse Derivate din România,, se recunoaște prin certificatul de înscriere nr. 006, emis la data de 12 septembrie
2003 de cãtre Autoritatea Naționalã a Piețelor Produselor
Agricole și Alimentare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 688.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 869 din 19 septembrie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 748 din 12 septembrie 2003

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 22/14/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu,
serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare
a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/2003 privind unele mãsuri în vederea întãririi disciplinei financiare și
a creșterii eficienței utilizãrii fondurilor în sistemul sanitar, precum și modificarea unor acte normative;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.511/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de
recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 22/14 din 16 ianuarie 2003 pentru aprobarea

Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/26.IX.2003

transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a
sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 și 78 bis din 6 februarie 2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 7, dupã prima tezã de la litera a) se introduce un text cu urmãtorul cuprins:
”Tariful pe zi de spitalizare este cel stabilit de cãtre fiecare spital pentru secțiile și compartimentele din structura
proprie, în funcție de particularitãțile aferente fiecãrui tip de
spital, negociat, dupã caz, cu casele de asigurãri de
sãnãtate, având ca bazã de negociere anexa nr. 7 a), cu
încadrarea în bugetul stabilit și aprobat pe titluri, articole și
alineate de cheltuieli.
Casele de asigurãri de sãnãtate încheie cu furnizorii de
servicii medicale spitalicești cu care au negociat tarife pe zi
de spitalizare, altele decât cele prevãzute în anexa nr. 7 a),
acte adiționale la contractul de furnizare de servicii
medicale spitalicești pentru anul 2003, cu încadrarea în
valoarea acestui contract.,,
2. Teza a III-a de la articolul 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul spitalelor/secțiilor de psihiatrie cronici cu
internãri obligatorii pentru bolnavii psihici încadrați la
art. 105, 113 și 114 din Codul penal și internãrile dispuse
prin ordonanța procurorului pe timpul judecãrii sau urmãririi
penale, precum și pentru bolnavii care necesitã asistențã
medicalã spitaliceascã de lungã duratã (ani), recuperare
pediatricã Ñ distrofici și TBC, serviciile medicale spitalicești
se deconteazã lunar de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate, în funcție de numãrul de zile de spitalizare efec-

tiv realizat în luna pentru care se face decontarea și de
tariful pe zi de spitalizare aferent tipului de spital, negociat,
dupã caz, cu casele de asigurãri de sãnãtate în condițiile
prevãzute la paragraful de mai sus. Numãrul de zile de
spitalizare efectiv realizat se deconteazã în limita numãrului
de internãri contractate și a duratei optime de spitalizare,
prevãzute pentru TBC și recuperare pediatricã Ñ distrofici.,,
3. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Decontarea serviciilor medicale de recuperare efectuate în sanatorii, inclusiv cele balneare, precum
și în preventorii se face de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate în raport cu numãrul de zile de spitalizare efectiv
realizat și cu tariful pe zi de spitalizare, diminuat în cazul
sanatoriilor balneare cu contribuția asiguratului conform prevederilor art. 27.
(2) Tariful pe zi de spitalizare este cel stabilit de cãtre
fiecare sanatoriu, inclusiv cele balneare și preventorii, în
funcție de particularitãțile aferente fiecãrui tip de unitate
sanitarã de recuperare cu paturi, negociat, dupã caz, cu
casele de asigurãri de sãnãtate, având ca bazã de negociere anexa nr. 7 b), cu încadrarea în bugetul stabilit și
aprobat pe titluri, articole și alineate de cheltuieli. Casele
de asigurãri de sãnãtate încheie cu sanatoriile, inclusiv
cele balneare și preventoriile, cu care au negociat tarife pe
zi de spitalizare, altele decât cele prevãzute în anexa
nr. 7 b), acte adiționale la contractul de furnizare de servicii medicale în asistența medicalã de recuperare a sãnãtãții
pentru anul 2003, cu încadrarea în valoarea acestui
contract.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Președintele Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680/26.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

