PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 682

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
368. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Baku la 29 octombrie 2002....................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor ..............................................
557. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Azerbaidjan privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
Baku la 29 octombrie 2002 .....................................

559.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 38/2003 pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit
prin Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie
2001 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al
Fondului Monetar Internațional din 31 octombrie
2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și pentru ratificarea Memorandumului
suplimentar de politici economice și financiare și a
Memorandumului tehnic de înțelegere suplimentar,
convenite la București și Washington prin
Scrisoarea pãrții române din 9 aprilie 2003 și
Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului
Monetar Internațional din 25 aprilie 2003 ...............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 38/2003 pentru ratificarea amendamentelor la
Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul
Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea
pãrții române din 17 octombrie 2001 și Decizia
Consiliului Directorilor Executivi al Fondului
Monetar Internațional din 31 octombrie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
pentru ratificarea Memorandumului suplimentar de
politici economice și financiare și a Memorandumului

Pagina
tehnic de înțelegere suplimentar, convenite la
București și Washington prin Scrisoarea pãrții
române din 9 aprilie 2003 și Decizia Consiliului
Directorilor Executivi al Fondului Monetar
Internațional din 25 aprilie 2003 ..............................

2

2Ð5

5

«
370.

Nr.

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 322 din 9 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 19 alin. (1) și ale art. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor .............................................................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.137. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea Ordinului ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație nr. 51/2003 pentru
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate de
cãtre întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor mici și mijlocii.................

5Ð6

9

1.681. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Metodologiei privind
atestarea persoanelor fizice și juridice care efectueazã studii de teren, elaboreazã documentații
tehnico-economice și executã lucrãri de
îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic ...................

9Ð15

1.230. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice de modificare a Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 143/2003 privind procedura de desemnare a
reprezentantului fiscal................................................

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.228. Ñ Circularã pentru completarea Regulamentului
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii ....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Baku
la 29 octombrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Azerbaidjan privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la Baku la 29 octombrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie
2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 368.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,
recunoscând cã promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor în baza prezentului acord vor conduce la stimularea inițiativei în afaceri și vor spori prosperitatea în ambele state,
conștiente de necesitatea stabilirii unui cadru juridic adecvat care sã reglementeze și sã garanteze promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor între ambele țãri,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
(1) Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, la urmãtorii subiecți care efectueazã
investiții pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în
conformitate cu acest acord:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legea statului
acelei pãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii sãi;
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații similare, care
sunt constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor,
în conformitate cu legea statului acelei pãrți contractante și
care își au sediul, precum și activitãțile economice efective
pe teritoriul statului aceleiași pãrți contractante.

(2) Termenul investiție înseamnã orice fel de active
investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu
legile și reglementãrile legale ale statului acesteia din urmã,
și include, în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi servituți, ipoteci, drepturi de retenție, gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare la
societãțile comerciale;
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
prestații care au o valoare economicã, asociate unei
investiții sau veniturilor reinvestite;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt drepturi
de autor, brevete, desene sau modele industriale, mãrci de
comerț ori de serviciu, nume comerciale, know-how și fond

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003
comercial, precum și orice alte drepturi similare recunoscute de legile naționale ale pãrților contractante;
e) concesiuni de drept public, incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor
naturale, precum și alte drepturi acordate prin lege, prin
contract ori prin hotãrâre a autoritãților, în conformitate cu
legea.
Nici o modificare a formei în care sunt investite sau
reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânzi, câștiguri de capital, redevențe, management și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plãtit venitul.
(4) Termenul teritoriu înseamnã:
Ñ în ceea ce privește România, teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de deasupra
teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora România își
exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul
continental și zonele economice exclusive asupra cãrora
România își exercitã jurisdicția, respectiv drepturile suverane în concordanțã cu legislația sa și cu dreptul
internațional;
Ñ în ceea ce privește Republica Azerbaidjan: teritoriul
Republicii Azerbaidjan, inclusiv apele interioare ale
Republicii Azerbaidjan, sectorul Mãrii Caspice aparținând
Republicii Azerbaidjan, spațiul aerian de deasupra
Republicii Azerbaidjan, asupra cãrora pot fi exercitate drepturile suverane ale Republicii Azerbaidjan privind subsolul,
fundul mãrii și resursele naturale, precum și orice suprafațã care
a fost sau poate fi în continuare stabilitã în concordanțã cu
dreptul internațional și cu legislația Republicii Azerbaidjan.
ARTICOLUL 2
Promovare și admitere

(1) Fiecare parte contractantã va promova pe cât posibil
investițiile efectuate pe teritoriul statului sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante și va admite aceste
investiții în conformitate cu legile și reglementãrile naționale
legale.
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție efectuatã pe teritoriul statului sãu de cãtre investitori ai celeilalte pãrți contractante, ea va acorda, în conformitate cu
legile și reglementãrile naționale legale, autorizațiile necesare în legãturã cu acea investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de personal de conducere și tehnic la
alegerea lor.
ARTICOLUL 3
Protejare și tratament

(1) Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul
statului sãu investițiile efectuate, în conformitate cu legile și
reglementãrile naționale legale, de investitorii celeilalte pãrți
contractante și nu va afecta prin mãsuri nerezonabile sau
discriminatorii managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extinderea, vânzarea ori lichidarea acestor investiții.
În special, fiecare parte contractantã sau autoritãțile sale
competente vor emite autorizațiile necesare menționate la
art. 2 alin. (2).
(2) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul statului sãu investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi
mai puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte

3

contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul statului sãu
de investitorii proprii sau decât cel acordat de fiecare parte
contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul statului sãu
de cãtre investitorii oricãrui stat terț, dacã acest din urmã
tratament este mai favorabil.
(3) Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi
interpretat ca obligație a unei pãrți contractante de a
extinde asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți
contractante avantajele rezultate din orice uniune vamalã
sau economicã existentã ori viitoare, zonã de comerț liber
sau organizație economicã regionalã, la care oricare dintre
pãrțile contractante este ori devine membru. Acest tratament nu se va referi nici la vreun avantaj pe care oricare
parte contractantã îl acordã investitorilor unui stat terț în
virtutea unui acord de evitare a dublei impuneri sau a altor
acorduri pe bazã de reciprocitate, referitoare la impozitare.
ARTICOLUL 4
Transferul liber

(1) Fiecare parte contractantã, pe teritoriul statului cãruia
s-au efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante, va garanta acelor investitori transferul liber al
plãților în legãturã cu aceste investiții, în special al:
a) capitalului și fondurilor suplimentare necesare pentru
întreținerea și extinderea investiției;
b) veniturilor, conform art. 1 alin. (3);
c) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau
alte obligații contractuale asumate pentru investiție;
d) sumelor rezultate din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea ori lichidarea unei investiții;
e) oricãrei despãgubiri datorate unui investitor în virtutea art. 5.
Transferurile se vor efectua fãrã întârziere, în valutã
convertibilã.
(2) Fãrã a ține seama de prevederile alin. (1), oricare
parte contractantã poate, în împrejurãri economice și financiare excepționale, sã impunã restricții de schimb valutar în
conformitate cu legile și reglementãrile naționale legale și
potrivit Statutului Fondului Monetar Internațional.
(3) Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua, în conformitate cu legile și
reglementãrile naționale legale în vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul statului cãruia s-a efectuat investiția, la
cursul de schimb aplicabil la data transferului.
ARTICOLUL 5
Despãgubire pentru expropriere și pierderi

(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, fie
direct, fie indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau
alte mãsuri având aceeași naturã ori cu același efect
(menționate în continuare ca expropriere) împotriva
investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante decât
dacã mãsurile sunt luate în interes public așa cum s-a stabilit prin lege, pe o bazã nediscriminatorie și în conformitate cu procedura legalã, și cu condiția sã fie luate prin
acordarea unei despãgubiri efective și adecvate. Cuantumul
despãgubirii pentru expropriere, inclusiv dobânda, se va
stabili în valutã convertibilã și se va plãti fãrã întârziere
investitorului îndreptãțit sã o primeascã. Sumele rezultate
vor fi în mod liber și prompt transferabile.
(2) Investitorilor unei pãrți contractante ale cãror
investiții, efectuate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

conflict armat, revoluției, stãrii de urgențã ori rebeliunii,
care au avut loc pe teritoriul statului acesteia din urmã, li
se va acorda de cãtre aceastã din urmã parte contractantã
un tratament în ceea ce privește restituirea, compensarea,
despãgubirea sau altã modalitate de soluționare, nu mai
puțin favorabil decât cel acordat de aceastã din urmã parte
contractantã investitorilor proprii ori investitorilor oricãrui
stat terț.
ARTICOLUL 6
Domeniul de aplicare a acordului

Prezentul acord se va aplica investițiilor de pe teritoriul
statului unei pãrți contractante, efectuate în conformitate cu
legile și reglementãrile naționale legale, de cãtre investitorii
celeilalte pãrți contractante, dupã intrarea în vigoare a
acestui acord.
ARTICOLUL 7
Alte obligații

(1) Dacã legislația naționalã a oricãrei pãrți contractante
îndreptãțește investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de
prezentul acord, respectiva legislație naționalã va prevala
asupra acestui acord, în mãsura în care este mai
favorabilã.
(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice altã
obligație pe care și-a asumat-o privind investițiile efectuate
pe teritoriul statului sãu de investitorii celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
Principiul subrogãrii

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face plãți unuia dintre investitorii sãi pe baza unei
garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, cu privire la o investiție de pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea
principiului subrogãrii, transferul oricãrui drept sau titlu al
acestui investitor cãtre prima parte contractantã ori cãtre
agenția desemnatã de ea. Cealaltã parte contractantã va
fi îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte obligații cu
caracter public datorate și plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9
Soluționarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

(1) În scopul soluționãrii diferendelor relative la investiții
dintre o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți
contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile interesate
în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe cale
amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în
termen de 6 luni de la data cererii de soluționare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre
soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul statului cãruia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrul Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (ICSID), înființat ca urmare
a Convenției pentru reglementarea diferendelor relative la

investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la Washington la 18 martie 1965; sau
c) un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit în conformitate cu Regulamentul de arbitraj al Comisiei Națiunilor
Unite pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã orice diferend relativ la o investiție concilierii sau
arbitrajului internațional.
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu
va invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele relative la investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui
contract de asigurare care acoperã integral ori parțial
paguba sau pierderea suferitã.
ARTICOLUL 10
Soluționarea diferendelor dintre pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
soluționate pe cãi diplomatice.
(2) Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la
o înțelegere în termen de 6 luni de la declanșarea diferendului între ele, diferendul, la cererea oricãrei pãrți contractante, va fi supus unui tribunal arbitral format din
3 membri. Fiecare parte contractantã va numi un arbitru,
iar cei 2 arbitri vor numi un președinte care va fi cetãțean
al unui stat terț.
(3) În cazul în care una dintre pãrțile contractante nu
și-a numit arbitrul și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți
contractante sã facã aceastã numire în termen de douã
luni, arbitrul va fi numit, la cererea acelei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la o înțelegere privind alegerea președintelui în termen de douã luni dupã
numirea lor, acesta din urmã va fi numit, la cererea
oricãrei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții
Internaționale de Justiție.
(5) Dacã, în cazurile specificate la alin. (3) și (4),
președintele Curții Internaționale de Justiție este împiedicat
sã își exercite funcția respectivã sau dacã este cetãțean al
oricãrei pãrți contractante, numirea se va face de cãtre
vicepreședinte, iar dacã acesta din urmã este împiedicat sã
o facã sau dacã este cetãțean al oricãrei pãrți contractante, numirea se va face de cãtre judecãtorul cu cea mai
mare funcție din cadrul Curții, care nu este cetãțean al
vreunei pãrți contractante.
(6) Sub rezerva altor dispoziții date de pãrțile contractante, tribunalul își va stabili propria procedurã.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în mod egal de pãrțile contractante.
(8) Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii
pentru fiecare parte contractantã.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data la care pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc cã au fost îndeplinite procedurile legale pentru intrarea
în vigoare a acestuia. El va rãmâne în vigoare pe o

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003
perioadã inițialã de 10 ani. Ulterior el va continua sã rãmânã
în vigoare pânã la expirarea a 12 luni de la data la care
oricare parte contractantã va notifica în scris celeilalte pãrți
contractante cu privire la încetarea valabilitãții sale.
(2) În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a prezentului acord, prevederile art. 1Ñ10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.

Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de cãtre
guvernele lor, au semnat acest acord.

Pentru Guvernul României,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Azerbaidjan,
Fazil Mamedov,
ministrul industriilor

Semnat la Baku la 29 octombrie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, azerbaidjanã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de
divergențe în interpretare, textul în limba englezã va
prevala.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Baku la 29 octombrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Baku la 29 octombrie 2002, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 557.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/2003 pentru ratificarea
amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001 și Decizia Consiliului Directorilor
Executivi al Fondului Monetar Internațional din 31 octombrie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și pentru ratificarea Memorandumului suplimentar de politici economice
și financiare și a Memorandumului tehnic de înțelegere suplimentar, convenite la București
și Washington prin Scrisoarea pãrții române din 9 aprilie 2003 și Decizia Consiliului Directorilor
Executivi al Fondului Monetar Internațional din 25 aprilie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 38 din 29 mai 2003 pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre România și

Fondul Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea pãrții
române din 17 octombrie 2001 și Decizia Consiliului
Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

31 octombrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și pentru ratificarea Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare și a
Memorandumului tehnic de înțelegere suplimentar, convenite la București și Washington prin Scrisoarea pãrții

române din 9 aprilie 2003 și Decizia Consiliului Directorilor
Executivi al Fondului Monetar Internațional din 25 aprilie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 396 din 9 iunie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 19 septembrie 2003.
Nr. 370.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/2003
pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre România
și Fondul Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001
și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional
din 31 octombrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și pentru ratificarea
Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare și a Memorandumului tehnic
de înțelegere suplimentar, convenite la București și Washington prin Scrisoarea pãrții române
din 9 aprilie 2003 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional
din 25 aprilie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/2003 pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin
Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001 și Decizia
Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar
Internațional din 31 octombrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și pentru ratificarea

Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare și a Memorandumului tehnic de înțelegere suplimentar, convenite la București și Washington prin Scrisoarea
pãrții române din 9 aprilie 2003 și Decizia Consiliului
Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional din
25 aprilie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 559.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 322
din 9 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) și ale art. 26
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) și ale art. 26 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Albapam,, Ñ S.A. din Alba Iulia în Dosarul nr. 260/2003
al Judecãtoriei Sebeș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã același autor a mai ridicat anterior
excepția de neconstituționalitate a acelorași texte, iar prin
Decizia nr. 164 din 6 mai 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 397 din 9 iunie 2003,
Curtea Constituționalã a respins acea excepție ca neîntemeiatã. Având în vedere cã în cauza de fațã nu au fost
invocate elemente noi, de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ce formeazã obiectul prezentului dosar.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 260/2003, Judecãtoria Sebeș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) și ale art. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Albapam,, Ñ S.A. din Alba Iulia într-o cauzã având ca
obiect plângerea împotriva procesului-verbal de constatare
și sancționare a unei contravenții.
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã prevederile art. 19 alin. (1) și ale art. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 sunt contrare dispozițiilor art. 24
alin. (1) și ale art. 135 alin. (6) din Constituție. Astfel, în
legãturã cu încãlcarea art. 24 din Constituție, referitor la
dreptul la apãrare, se aratã cã art. 19 alin. (1) din ordonanța criticatã permite agentului constatator sã încheie
procesul-verbal de constatare a contravenției în lipsa

contravenientului ori a reprezentantului sãu, ceea ce face
imposibil ca el sã formuleze obiecțiuni la acesta și sã
indice mijloacele de probã de care înțelege sã se foloseascã. Art. 26 din ordonanțã obligã agentul constatator sã
comunice înștiințarea de platã a amenzii înaintea rãmânerii
definitive a sancțiunii, iar în practicã aceasta se întocmește
tot în lipsa contravenientului, astfel cã și în aceastã fazã
”posibilitatea efectuãrii unei apãrãri utile este practic nulã,,.
Încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 135 alin. (6)
constã în aceea cã din conținutul textelor criticate rezultã o
rãspundere obiectivã, ”afectându-se resursele financiare ale
persoanelor juridice sau fizice,,, ”dreptul la plângere are un
caracter formal,,, iar plata amenzii lezeazã ”proprietatea,
care în baza art. 135 alin. (6) din Constituție este
inviolabilã,,.
Judecãtoria Alba Iulia apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, întrucât comunicarea înștiințãrii de platã o datã cu procesul-verbal nu încalcã
dispozițiile art. 135 alin. (6) din Constituție, iar ”aplicarea în
mod legal a unei amenzi este consecința încãlcãrii unei
norme legale,,, executarea ei fiind suspendatã pe durata
judecãrii plângerii fãcute împotriva procesului-verbal.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã
dispozițiile art. 19 alin. (1) și ale art. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 nu încalcã dreptul la apãrare al contravenientului, prevãzut de art. 24 din Constituție.
Contravenientul are posibilitatea sã se adreseze instanțelor
judecãtorești cu plângere împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției. Nu sunt încãlcate
nici prevederile art. 135 alin. (6) din Constituție, deoarece
aplicarea amenzii este consecința încãlcãrii legii și nu o
atingere adusã dreptului de proprietate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Aratã cã art. 19 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 cuprinde suficiente garanții
care sã împiedice încheierea abuzivã a procesului-verbal,
fãrã participarea contravenientului. De altfel, potrivit dispozițiilor art. 31 din ordonanțã, împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii se
poate face plângere la instanța de judecatã în termen de
15 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acestuia, prilej
cu care, în prezența unui avocat, se pot formula apãrãrile
considerate necesare. Considerã cã aplicarea amenzii pentru sãvârșirea unei contravenții este consecința legitimã a
încãlcãrii normelor legale, iar nu o încãlcare a dreptului de
proprietate, așa cum susține autorul excepției în legãturã
cu prevederile art. 26 din ordonanța criticatã. Invocã și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

Decizia Curții Constituționale nr. 5/2002, prin care a fost
respinsã excepția de neconstituționalitate a art. 19 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 19 alin. (1)
și ale art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002. Aceste dispoziții legale au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 19 alin. (1): ”Procesul-verbal se semneazã pe fiecare paginã de agentul constatator și de contravenient. În
cazul în care contravenientul nu se aflã de fațã, refuzã sau nu
poate sã semneze, agentul constatator va face mențiune
despre aceste împrejurãri, care trebuie sã fie confirmate de cel
puțin un martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și
datele personale din actul de identitate al martorului și
semnãtura acestuia.,,;
Ñ Art. 26: ”(1) Dacã agentul constatator aplicã și
sancțiunea, iar contravenientul este prezent la încheierea procesului-verbal, copia de pe acesta și înștiințarea de platã se
înmâneazã contravenientului, fãcându-se mențiune în acest
sens în procesul-verbal. Contravenientul va semna de primire.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și fațã de celelalte persoane cãrora trebuie sã li se comunice copia de pe procesulverbal, dacã sunt prezente la încheierea acestuia.

(3) În cazul în care contravenientul nu este prezent sau,
deși prezent, refuzã sã semneze procesul-verbal, comunicarea
acestuia, precum și a înștiințãrii de platã se face de cãtre
agentul constatator în termen de cel mult o lunã de la data
încheierii.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste dispoziții de lege contravin art. 24 și art. 135
alin. (6) din Constituție, care prevãd urmãtoarele:
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã același autor a mai ridicat excepția de neconstituționalitate a art. 19 alin. (1) și a art. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, cu o motivare identicã, în alte douã
cauze aflate pe rolul judecãtoriilor Alba Iulia și Aiud, iar
aceste excepții au fost conexate în fața Curții
Constituționale și respinse ca neîntemeiate prin Decizia
nr. 164 din 6 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 397 din 9 iunie 2003. S-a reținut
prin aceastã decizie cã dispozițiile art. 19 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 nu încalcã dreptul la
apãrare, consacrat de art. 24 din Constituție, întrucât
încheierea procesului-verbal de constatare și sancționarea
contravenției în absența contravenientului are loc numai în
situația în care nu existã altã posibilitate, iar dispozițiile
ordonanței prevãd suficiente garanții pentru împiedicarea
unor eventuale abuzuri, contravenientul putându-și exercita
dreptul la apãrare prin plângerea introdusã în justiție împotriva procesului-verbal. De asemenea, s-a reținut cã dispozițiile art. 26 din ordonanțã nu aduc atingere proprietãții
private, declaratã ca fiind inviolabilã, în condițiile legii, de
art. 135 alin. (6) din Constituție, deoarece aplicarea
sancțiunii este consecința încãlcãrii unor reglementãri
legale.
Soluția adoptatã și considerentele deciziei citate sunt
valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) și ale art. 26 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Albapam,,ÑS.A. din Alba
Iulia în Dosarul nr. 260/2003 al Judecãtoriei Sebeș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație nr. 51/2003 pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate de cãtre întreprinderi
nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare
a întreprinderilor mici și mijlocii
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/28 din Ordonanța Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2003,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Anexa la Ordinul ministrului pentru
întreprinderile mici și mijlocii și cooperație nr. 51/2003 pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului
național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de susținere a
investițiilor realizate de cãtre întreprinderi nou-înființate și
microîntreprinderi, precum și a investițiilor de
modernizare/retehnologizare a întreprinderilor mici și mijlocii,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245
din 10 aprilie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 2 Ñ Bugetul Programului va avea urmãtorul
cuprins:
”Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2003
este de 90 miliarde lei, defalcat astfel:
Ñ 86,8 miliarde lei pentru acordarea de alocații financiare nerambursabile (AFN) beneficiarilor eligibili;
Ñ 3,2 miliarde lei pentru asistența tehnicã destinatã
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și

Cooperație (ANIMMC), constând în cheltuieli pentru implementarea, administrarea, monitorizarea și evaluarea
Programului, inclusiv comisionul de administrare al bãncii,
(cheltuieli de personal, materiale și servicii, cheltuieli de
capital).,,
2. Subpunctul 5.2 al punctului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”5.2. Alocația financiarã nerambursabilã ce poate fi acordatã unui beneficiar eligibil nu poate depãși echivalentul în
lei a 50.000 euro, în cazul întreprinderilor mici și mijlocii,
conform pct. 4.4, respectiv 10.000 euro pentru întreprinderi
nou-înființate și microîntreprinderi, conform pct. 4.2, respectiv 4.3, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, și în același
timp nu poate acoperi mai mult de 40% din valoarea proiectului de investiții.,,
3. Subpunctul 6.4 al punctului 6 se abrogã.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 137.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind atestarea persoanelor fizice și juridice care efectueazã
studii de teren, elaboreazã documentații tehnico-economice și executã lucrãri
de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic
În temeiul art. 13 și 14 din Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind atestarea persoanelor fizice și juridice care efectueazã studii de teren,
elaboreazã documentații tehnico-economice și executã

lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

Art. 2. Ñ Rãspunderea pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin revine direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Dosarele depuse în vederea atestãrii, anterior
intrãrii în vigoare a prezentului ordin, se vor analiza pe
baza metodologiei în vigoare la data înregistrãrii cererii.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției

mediului nr. 449/1998 pentru aprobarea Metodologiei privind
atestarea persoanelor fizice și juridice care efectueazã
studii de teren, elaboreazã documentații tehnico-economice
și executã lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în domeniul
silvic, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 17 iulie 1998, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 16 septembrie 2003.
Nr. 681.

ANEXÃ

METODOLOGIE
privind atestarea persoanelor fizice și juridice care efectueazã studii de teren,
elaboreazã documentații tehnico-economice și executã lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Domenii și condiții de atestare

Art. 1. Ñ În temeiul art. 13 alin. (1) și alin. (2) lit. b),
precum și al art. 14 alin. (2) lit. b) din Regulamentul de
aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997, Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului atestã persoanele
fizice și juridice care efectueazã studii de teren, elaboreazã
documentații tehnico-economice și executã lucrãri de
îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic.
Art. 2. Ñ Atestarea persoanelor fizice și juridice are
drept scop asigurarea premiselor pentru realizarea lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare, în vederea îndeplinirii cerințelor
tehnice și calitative minimale prevãzute în normativele în
vigoare.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei metodologii, lucrãrile de
îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic sunt lucrãri complexe
de construcții hidrotehnice, pedoameliorative, de împãduriri
și de creare a perdelelor forestiere de protecție, care se
realizeazã pe terenurile cu destinație forestierã, în vederea
prevenirii, reducerii și înlãturãrii proceselor de deteriorare a
fondului funciar cauzate de factori naturali sau de activitãți
antropice, prin mãsuri specifice având ca scop valorificarea
capacitãții de producție a terenurilor și a speciilor forestiere,
precum și introducerea în circuitul silvic a terenurilor neproductive.
Art. 4. Ñ Prin atestare se confirmã capacitatea tehnicoprofesionalã a persoanelor fizice și juridice de a efectua
studii de teren, de a elabora documentații tehnico-economice și de a executa lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în
domeniul silvic, care corespund normelor de calitate în
vigoare.
Art. 5. Ñ Atestarea capacitãții tehnico-profesionale se
realizeazã prin verificarea performanțelor profesionale și a
posibilitãților tehnice de execuție ale persoanelor fizice și
juridice care solicitã atestarea, în conformitate cu prevederile prezentei metodologii.

Art. 6. Ñ Domeniile de atestare a persoanelor fizice și
juridice pentru activitãțile de îmbunãtãțiri funciare pe terenuri cu destinație forestierã sunt urmãtoarele:
a) efectuarea studiilor de teren și elaborarea documentațiilor tehnico-economice;
b) executarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
Art. 7. Ñ Atestarea persoanelor fizice și juridice se face
pentru domeniile de activitate prevãzute la art. 6 și se
poate solicita pentru unul sau ambele domenii, cu respectarea condițiilor prevãzute în prezenta metodologie.
Art. 8. Ñ Grupele de lucrãri de îmbunãtãțiri funciare
aferente domeniilor de activitate prevãzute la art. 6, pentru
care Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
acordã atestare, sunt urmãtoarele:
a) îndiguiri și regularizarea cursurilor de apã;
b) amenajãri de desecare și drenaj;
c) amenajãri de combatere a eroziunii solului, în care se
includ și lucrãri pentru stingerea torenților;
d) lucrãri și mãsuri pedoameliorative, asociate cu cele
de combatere a eroziunii solului pe terenuri sãrãturate,
acide, pe terenuri poluate, degradate antropic și pe alte
terenuri care și-au pierdut, total sau parțial, capacitatea de
producție, precum și stabilizarea nisipurilor mobile;
e) amenajãri silvice de înființare a perdelelor forestiere
de protecție și a plantațiilor forestiere antierozionale;
f) amenajãri de îmbunãtãțiri funciare, constând în soluții
și lucrãri noi, rezultate din activitatea de cercetare și din
tehnica nouã.
Art. 9. Ñ Persoanele fizice care solicitã atestarea trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã aibã diplomã de inginer în una dintre
specializãrile: silviculturã și exploatãri forestiere, construcții
hidrotehnice și îmbunãtãțiri funciare;
b) sã aibã o activitate de minimum 5 ani în proiectarea
sau executarea de lucrãri de îmbunãtãțiri funciare;
c) sã nu aibã antecedente penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003
Art. 10. Ñ Sunt atestate, la cerere, fãrã examinarea
prevãzutã la art. 19, persoanele fizice care au titlul științific
de doctor, cu subiectul tezei de doctorat în domeniile specificate la art. 8, cele care îndeplinesc funcția de inginer
proiectant gradul I, cercetãtor științific gradul I, inginer gradul I sau funcții asimilate acestora și își desfãșoarã activitatea în domeniile și în grupele de lucrãri prevãzute la
art. 6 și 8.
Art. 11. Ñ În vederea atestãrii persoanele juridice
(agenți economici de specialitate) trebuie sã îndeplineascã
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã fie constituite și sã funcționeze în condițiile legii;
b) sã aibã înscris în statut, ca obiect de activitate,
domeniul sau domeniile în care solicitã atestarea, conform
art. 6;
c) sã aibã cel puțin 2 angajați cu contract individual de
muncã pe duratã nedeterminatã, ambii atestați conform
prezentei metodologii, pentru domeniul și grupele de lucrãri
pentru care persoana juridicã solicitã atestarea;
d) sã aibã un minimum de echipamente tehnice, pentru
a putea realiza lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic pentru care solicitã atestarea.
CAPITOLUL III
Documentele și procedura de atestare
Art. 12. Ñ Procedura de atestare a persoanelor fizice
și juridice este organizatã și coordonatã de direcția de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului.
Art. 13. Ñ Atestarea persoanelor fizice și juridice se
face de cãtre Comisia de atestare formatã din specialiști,
numitã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului, pe baza propunerilor direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
Art. 14. Ñ Documentele necesare atestãrii persoanelor
fizice sunt urmãtoarele:
a) cerere-tip pentru atestare, conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezenta metodologie;
b) curriculum vitae;
c) lista de lucrãri elaborate sau la care a fost coautor,
respectiv la care a participat, în domeniul proiectãrii sau
executãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, din care sã
rezulte experiența corespunzãtoare domeniului și grupelor
de lucrãri pentru care solicitã atestarea;
d) diploma de studii și, dupã caz, titlul științific, în copie
legalizatã;
e) extras de pe carnetul de muncã, în copie, sau un alt
document din care sã rezulte îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 9 lit. b);
f) certificatul de cazier judiciar;
g) documentul care dovedește achitarea tarifului stabilit
pentru atestare.
Art. 15. Ñ Documentele necesare în vederea atestãrii
persoanelor juridice sunt urmãtoarele:
a) cerere-tip pentru atestare, conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezenta metodologie;
b) memoriu de activitate, care sã conținã: date cu privire la capitalul social și la valoarea patrimoniului, lista
principalelor lucrãri executate în domeniu, experiența în
execuția lucrãrilor, valoarea contractelor realizate anterior,
personalul tehnic și economic și experiența acestuia;
c) informații privind bonitatea solicitantului la data
respectivã, care sã conținã urmãtoarele precizãri: obligații
contractuale neonorate, dacã a fost declarat în stare de

11

faliment, dacã a cedat contracte în beneficiul creditorilor,
dacã are litigii referitoare la neefectuarea plãților sau litigii
în privința calitãții;
d) informații privind dotarea cu utilajele și echipamentele
necesare, în stare de funcționare, pentru efectuarea
studiilor de teren, elaborarea documentațiilor tehnico-economice și pentru execuția lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare în
domeniul silvic;
e) copii legalizate de pe documentele de înființare a
persoanei juridice: actul constitutiv și/sau statutul, încheierea judecãtorului-delegat de la oficiul registrului
comerțului/hotãrârea judecãtoreascã de înființare, certificatul
de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
f) curriculum vitae și copie legalizatã de pe contractul
de angajare al reprezentantului legal, abilitat sã reprezinte
și sã semneze în numele persoanei juridice respective;
g) copie legalizatã de pe contractul individual de muncã
pe duratã nedeterminatã pentru angajații atestați conform
prevederilor art. 11 lit. c) și copii ale atestatelor obținute
de aceștia;
h) documentul care dovedește achitarea tarifului stabilit
pentru atestare.
Art. 16. Ñ (1) Dosarele de atestare se depun la sediul
Regiei Naționale a Pãdurilor.
(2) Evidența dosarelor de atestare se ține într-un
registru special.
Art. 17. Ñ Dosarele cu cererile și documentele depuse
în vederea atestãrii sunt pãstrate de secretariatul Comisiei
de atestare, care întocmește lunar lista cu solicitãrile primite.
Art. 18. Ñ Cererile și documentele depuse sunt analizate periodic, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data
înregistrãrii, de cãtre Comisia de atestare, în ședințe de
lucru programate de președintele acesteia. Deciziile
Comisiei de atestare, în urma analizãrii dosarelor, se consemneazã într-un registru de procese-verbale și se
afișeazã împreunã cu programarea sesiunii de examinare.
Art. 19. Ñ Examinarea candidaților, persoane fizice,
care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 9 și care au
solicitat atestarea constã în prezentarea de cãtre aceștia,
în fața Comisiei de atestare, a unei lucrãri la care au participat, aleasã de candidat din lista inclusã în dosarul de
atestare. Dupã prezentarea lucrãrii candidatul va rãspunde
întrebãrilor puse de membrii Comisiei de atestare pe marginea expunerii sale.
Art. 20. Ñ Examinarea persoanei juridice care a solicitat atestarea se face de cãtre Comisia de atestare prin
analizarea dosarului depus de cãtre aceasta, în prezența
reprezentantului legal al unitãții respective, care, la cerere,
va furniza date suplimentare.
Art. 21. Ñ Rezultatul examenului de atestare Ñ
admis/respins Ñ atât pentru persoanele fizice, cât și pentru
cele juridice se va consemna în procesul-verbal de ședințã
și se va afișa la avizierul Regiei Naționale a Pãdurilor în
termen de 24 de ore de la încheierea ședinței de atestare.
Art. 22. Ñ În termen de 30 de zile de la data atestãrii,
persoanele fizice și juridice îndreptãțite primesc certificatul
de atestare, conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la
prezenta metodologie.
Art. 23. Ñ Persoanele atestate sunt obligate sã-și confecționeze parafa de atestat, conform modelului prezentat
în anexa nr. 4 la prezenta metodologie, iar la ridicarea certificatului de atestare sã înainteze Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului specimenul acesteia, pe
declarație proprie.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

Art. 24. Ñ (1) Tariful pentru atestare se stabilește diferențiat pentru persoanele fizice și juridice de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor, cu aprobarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului. Persoanele care solicitã atestarea au obligația de a depune valoarea tarifului, în numerar, la casieria Regiei Naționale a Pãdurilor sau prin ordin
de platã la prezentare, în contul deschis separat pentru
aceastã activitate.
(2) Regia Naționalã a Pãdurilor va suporta din tarifele
încasate cheltuielile pentru funcționarea Comisiei de atestare și editarea certificatelor de atestare.
CAPITOLUL IV
Comisia de atestare
Art. 25. Ñ (1) Comisia de atestare este formatã din
7 membri, selectați dintre personalitãțile din silviculturã,
specializați în domeniile prevãzute la art. 6 și care se
bucurã de prestigiu profesional. Aceasta își desfãșoarã activitatea în cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor.
(2) Președintele Comisiei de atestare este nominalizat
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
(3) Secretariatul Comisiei de atestare este format
dintr-un reprezentant din direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și un
reprezentant din cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor. Cei
2 reprezentanți sunt membri ai Comisiei de atestare.
Art. 26. Ñ Atribuțiile președintelui Comisiei de atestare
sunt urmãtoarele:
a) aprobã programarea ședințelor Comisiei de atestare;
b) conduce lucrãrile ședințelor Comisiei de atestare;
c) semneazã certificatele de atestare și corespondența
Comisiei de atestare.
Art. 27. Ñ Atribuțiile secretariatului Comisiei de atestare
sunt urmãtoarele:
a) planificã și organizeazã, împreunã cu președintele,
activitatea comisiei, stabilind periodic datele de întrunire a
acesteia;
b) înregistreazã cererile de atestare însoțite de documentele necesare și pãstreazã evidența acestora în
registrul special prevãzut la art. 16;
c) asigurã convocarea membrilor Comisiei de atestare și
programarea solicitanților pentru interviu;
d) pãstreazã și completeazã registrul cu procesele-verbale ale comisiei;
e) redacteazã documentele comisiei;
f) pãstreazã ștampila comisiei.
Art. 28. Ñ Comisia de atestare ia decizii cu privire la:
a) admiterea sau respingerea cererilor de atestare a
persoanelor fizice sau juridice, în cazul neîndeplinirii
condițiilor prevãzute la art. 9 și 11;
b) admiterea sau respingerea, în urma examinãrii, a
persoanelor fizice sau juridice;
c) suspendarea și/sau retragerea certificatului de atestare.
Art. 29. Ñ Comisia de atestare este legal constituitã în
prezența a cel puțin 5 membri.
Art. 30. Ñ Eventualele contestații la deciziile Comisiei
de atestare se depun în termen de 48 de ore de la comunicarea rezultatelor și se adreseazã ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului, care le și soluționeazã. Împotriva deciziei ministrului se poate formula plângere la
instanța judecãtoreascã, potrivit legii.

CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile persoanelor fizice
și juridice atestate
Art. 31. Ñ În cadrul domeniilor în care au fost atestate
persoanele fizice și juridice au dreptul:
a) de a participa la licitații;
b) de a încheia contracte și convenții de colaborare;
c) de a acorda consultanțã tehnicã;
d) de a efectua studii de teren și de a executa lucrãri
de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic;
e) de a întocmi documentații tehnico-economice;
f) de a valida lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare executate conform prevederilor legale, prin semnãturã și parafã,
în domeniile și grupele de lucrãri în care au fost atestate,
prevãzute la art. 6 și 8. Prin validare se confirmã de cãtre
persoana fizicã sau juridicã atestatã, pe propria rãspundere, cã lucrãrile respective corespund normelor de calitate
în vigoare.
Art. 32. Ñ Persoanele fizice și juridice atestate au
urmãtoarele obligații:
a) sã desfãșoare activitãțile prevãzute la art. 6 numai în
domeniul sau domeniile pentru care au fost atestate, cu
respectarea dispozițiilor legale, precum și a metodologiilor,
normelor și instrucțiunilor aprobate de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului;
b) sã valideze numai acele lucrãri care se încadreazã
în domeniul de activitate în care au fost atestate.
CAPITOLUL VI
Suspendarea și retragerea certificatului de atestare
Art. 33. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la
art. 32 de cãtre persoanele fizice sau juridice atestate
potrivit prezentei metodologii poate atrage suspendarea sau
retragerea certificatului de atestare, dupã caz.
Art. 34. Ñ Suspendarea sau retragerea, dupã caz, a
certificatului de atestare se dispune prin decizie a președintelui Comisiei de atestare, în urma propunerilor formulate
de cãtre membrii comisiei sau de directorul direcției de
specialitate din Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, pe baza proceselor-verbale sau a notelor de
constatare încheiate în teritoriu de cãtre aceștia sau de
specialiștii împuterniciți de ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului.
Art. 35. Ñ Certificatul de atestare a persoanei fizice
sau juridice se suspendã în cazurile în care se înregistreazã cel puțin una dintre urmãtoarele abateri:
a) neîncadrarea lucrãrilor executate în dispozițiile legale,
în metodologiile, reglementãrile și în normele tehnice aprobate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Perioada suspendãrii este de 6 luni sau pânã la ducerea
la îndeplinire a mãsurilor și termenelor dispuse prin procesele-verbale și prin notele de constatare prevãzute la
art. 34. Îndeplinirea acestora se constatã prin încheierea
unui nou proces-verbal sau a unei note de constatare de
cãtre organele prevãzute la art. 34 și determinã încetarea
perioadei de suspendare;
b) când împotriva persoanei fizice sau juridice atestate
s-a pus în mișcare o acțiune penalã în legãturã cu activitatea pentru care a fost atestatã. În acest caz suspendarea
certificatului de atestare se dispune pânã la soluționarea
definitivã a cauzei;
c) desfãșurarea activitãții de cãtre persoana juridicã în
domeniul în care a fost atestatã, fãrã sã respecte prevederile art. 11 lit. c).

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003
Art. 36. Ñ Certificatul de atestare a persoanelor fizice
și juridice se retrage în urmãtoarele cazuri:
a) când, în perioada de atestare, a fost suspendat temporar de douã ori, iar a treia oarã se sãvârșesc abateri
similare celor pentru care s-a dispus suspendarea temporarã;
b) când persoanele fizice și juridice atestate valideazã,
prin semnãturã și parafã, documente pentru domenii de
activitate în care nu au fost atestate sau își continuã activitatea, deși au fost suspendate pe o perioadã limitatã.
Art. 37. Ñ Suspendarea sau retragerea certificatului de
atestare se aduce la cunoștințã persoanelor fizice și juridice în cauzã, prin înștiințare scrisã, emisã de Comisia de
atestare. Sancțiunea respectivã poate fi contestatã, în scris,
în termen de 10 zile lucrãtoare de la primirea înștiințãrii și
este adresatã ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului, care decide. Împotriva deciziei ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului se poate formula plângere
la instanța judecãtoreascã competentã, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 38. Ñ Atestarea persoanelor fizice se face pentru o
perioadã de 5 ani, iar a persoanelor juridice pentru

perioada comunã de valabilitate a atestatelor persoanelor
fizice angajate. La sfârșitul acestei perioade, persoanele
fizice și juridice care doresc o nouã atestare sunt obligate
sã prezinte în dosarul de solicitare a atestãrii o listã cu
lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare executate în domeniul
silvic pentru care au fost atestate și sã probeze executarea
acestora cu urmãtoarele documente:
a) pentru domeniul înscris la art. 6 lit. a) Ñ studiile de
teren/documentațiile tehnico-economice elaborate;
b) pentru domeniul prevãzut la art. 6 lit. b) Ñ procesele-verbale de recepție a lucrãrilor executate, încheiate cu
beneficiarul, potrivit legii.
Art. 39. Ñ Degradarea, distrugerea sau pierderea certificatului de atestare ori a parafei va fi declaratã, în
scris, la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului în termen de 48 de ore de la constatare și,
totodatã, va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, de cãtre cel în cauzã. Dupã publicare,
Comisia de atestare va elibera un duplicat al certificatului
de atestare sau va încuviința, dupã caz, confecționarea
unei noi parafe, pe baza unei cereri scrise, însoțitã de
copia de pe Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
care conține anunțul respectiv.

ANEXA Nr. 1
la metodologie
CERERE

pentru atestarea persoanelor fizice
(model)
Domnule președinte al Comisiei de atestare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
Subsemnatul/Subsemnata É.............................ÉÉ, nãscut/nãscutã la data de É............É, în
localitatea É.................................É, județul ÉÉ................................., țara ÉÉ................., având
cetãțenia É....................É, domiciliat/domiciliatã în localitatea É........................É, str. É...................
nr. É, bl. É, et. É, ap. É, sectorul/județul É..................É, posesor/posesoare al/a diplomei de
inginer în specializarea É...................É, nr. ....É, eliberatã de É.....................................................É
din localitatea É.............................É, promoția ..............ÉÉ, țara É....................................É, solicit
atestarea, în calitate de persoanã fizicã, în domeniul (domeniile) ..É.....................................É și
grupa (grupele) de lucrãri É......................É, conform art. 6, respectiv art. 8 din metodologie.
În susținerea cererii anexez urmãtoarele:
a) curriculum vitae;
b) lista de lucrãri elaborate sau la care am fost coautor, în domeniul și grupele de lucrãri
pentru care solicit atestarea;
c) acte de studii și, dupã caz, titluri științifice, în copii legalizate;
d) extras de pe carnetul de muncã;
e) certificatul de cazier judiciar.
Menționez cã îmi desfãșor activitatea la É......................É, cu sediul în É..................É,
județul/sectorul É............É, localitatea É..........................., str. É...............................É nr. É......,
telefon É.............É, fax É.............É, unde am calitatea de É..................................É.................. .
Declar cã am luat cunoștințã de obligațiile ce îmi revin potrivit Metodologiei privind atestarea
persoanelor fizice și juridice care efectueazã studii de teren, elaboreazã documentații tehnico-economice și executã lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic și înțeleg sã le respect
întocmai.
Data É.....................................É
É.......................................É
(semnãtura)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003
ANEXA Nr. 2
la metodologie
CERERE

pentru atestarea persoanelor juridice
(model)
Nr. ÉÉ/ ÉÉ
Domnule președinte al Comisiei de atestare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
É..................................................................ÉÉ, având sediul în localitatea É.................É.,
(denumirea persoanei juridice)

str. É................É nr. ÉÉ, bl. ÉÉ, județul/sectorul ÉÉ..............................., înregistratã la oficiul
registrului comerțului cu nr. ÉÉ, codul fiscal nr. É..........É, telefon ..........É, fax É........., reprezentatã prin É.....................É, în calitate de É....................É, solicitãm atestarea tehnico-profesionalã în calitate de persoanã juridicã în domeniul (domeniile) É...................................................É și
grupa (grupele) de lucrãri É.................É, conform art. 6, respectiv art. 8 din metodologia de atestare.
În susținerea cererii anexãm urmãtoarele:
a) memoriu de activitate;
b) informații privind bonitatea solicitantului;
c) informații privind dotarea cu utilajele și echipamentele necesare;
d) copii legalizate de pe documentele de înființare a persoanei juridice;
e) curriculum vitae și copie legalizatã de pe contractul de angajare al reprezentantului legal,
abilitat sã reprezinte și sã semneze în numele persoanei juridice respective;
f) copie legalizatã de pe contractul individual de muncã pe duratã nedeterminatã pentru
angajații atestați deja conform prevederilor art. 11 lit. c) din metodologie și copii ale atestatelor
obținute de aceștia.
Declarãm cã am luat cunoștințã de obligațiile ce ne revin potrivit Metodologiei privind atestarea persoanelor fizice și juridice care efectueazã studii de teren, elaboreazã documentații tehnico-economice și executã lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic.
Data É.......................................É
É.............................................É
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 3
la metodologie
CERTIFICAT DE ATESTARE

pentru persoane fizice și juridice
(model)
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
CERTIFICAT DE ATESTARE

Nr. ÉÉ din ÉÉ
În baza Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. É..É/..ÉÉ, Comisia
de atestare hotãrãște:
La cererea înregistratã sub nr. É................ din É.................. și în urma susținerii examenului pentru atestarea persoanelor fizice și juridice care efectueazã studii de teren, elaboreazã documentații tehnico-economice și executã lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic,
ÉÉ..........................................................................................................................................................É,
(numele și prenumele persoanei fizice sau denumirea persoanei juridice)

domiciliat/domiciliatã sau cu sediul în localitatea É................................É, str. .............................É
nr. .....É, bl. ÉÉ, ap. ÉÉ, et. ........É, județul/sectorul .....................................É, înregistratã la
oficiul registrului comerțului cu nr. (pentru persoanele juridice) É.................., este atestat/atestatã
ca persoanã fizicã/juridicã în domeniul (domeniile) É.....................................................................É .
Grupa (grupele) de lucrãri aferente domeniului (domeniilor) de activitate în care se acordã
certificatul de atestare, conform metodologiei de atestare, este (sunt) urmãtoarea (urmãtoarele):
....................................................................................................ÉÉ...................................................... .
Valabil de la data É..................É pânã la data ÉÉ..................................
Președintele Comisiei de atestare,
L.S. ÉÉ.......................................
Secretarul Comisiei de atestare,
L.S. É...................................É

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

15

ANEXA Nr. 4
la metodologie
PARAFA

(model)

*) .......................................................................................................................
.........................................................................................................................
ATESTAT

de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului prin
Certificatul nr. .............................................. din ..........................................
sã execute lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic

*) Numele, prenumele și codul numeric personal ale persoanei fizice/denumirea și codul
unic de înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului ale persoanei juridice.
N O T Ã:

Dimensiunile parafei vor fi de 7 cm/4 cm.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
de modificare a Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 143/2003
privind procedura de desemnare a reprezentantului fiscal
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
în temeiul prevederilor art. 71 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 143/2003 privind procedura de desemnare a reprezentantului fiscal, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 81 din 7 februarie 2003, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Desemnarea reprezentantului fiscal se
face prin contract de mandat cu reprezentare, împuternicire
sau procurã, încheiate în formã scrisã și autentificate de un
notar public.,,
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Împuternicirea sau procura este însoțitã de o
declarație pe propria rãspundere, autentificatã, a persoanei
desemnate ca reprezentant fiscal, prin care aceasta
acceptã împuternicirea sau procura.,,
3. Alineatul (3) al articolului 1 se abrogã.

4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Depunerea declarațiilor prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, plata impozitelor stabilite, precum și
încasarea diferențelor de impozit rezultate în urma regularizãrii anuale se vor efectua de cãtre reprezentantul fiscal
la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se gãsește domiciliul acestuia, domiciliul sau reședința contribuabilului,
respectiv sursa de venit, dupã caz.
(2) Cu ocazia depunerii primei declarații de venit sau de
înregistrare de cãtre reprezentantul fiscal, se depune și un
exemplar al contractului de mandat/împuternicirii/procurii.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina
secretar de stat
București, 18 septembrie 2003.
Nr. 1.230.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/26.IX.2003

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru completarea Regulamentului nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii
În baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 38 din Legea nr. 58/1998 Ñ Legea bancarã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale art. 164 și 206 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 566 din 1 august 2002, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 3 alineatul (2), litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) capitalurile proprii ale bãncii/casei centrale a cooperativelor de credit Ñ la nivelul rețelei cooperatiste de credit Ñ,
calculate în conformitate cu reglementãrile Bãncii Naționale

a României, precum și fondul social depus de cãtre membrii cooperatori în condițiile prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 200/2002.,,
Art. II. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare începând
cu perioada de observare urmãtoare datei publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 28.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682/26.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

