PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 683

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind readmisia cetãțenilor proprii și a
strãinilor, semnat la București la 18 martie 2002,
și a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Libaneze privind cooperarea în
combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat
la București la 18 martie 2002................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind readmisia cetãțenilor proprii și a
strãinilor......................................................................

2Ð4

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave ........................................
556.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Libaneze privind readmisia
cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la
București la 18 martie 2002, și a Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave, semnat la București la
18 martie 2002..........................................................
«

Pagina

374.

LEGI ȘI DECRETE
367.

Nr.

5Ð8

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Organizația
Internaționalã pentru Migrație privind cooperarea în
domeniul repatrierii voluntare umanitare asistate,
semnat la București la 28 iunie 2002.....................
Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Organizația Internaționalã pentru Migrație privind
cooperarea în domeniul repatrierii voluntare umanitare asistate ...............................................................
564. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Organizația Internaționalã pentru
Migrație privind cooperarea în domeniul repatrierii
voluntare umanitare asistate, semnat la București
la 28 iunie 2002........................................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 321 din 9 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere ......................................

347.

507.
8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei privind limitele maxime de perisabilitate admise, pe categorii
de produse de uz veterinar, în timpul transportului,
depozitãrii și desfacerii acestora..............................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind circulația și utilizarea materiilor prime
furajere .......................................................................

8

9Ð10

10

11Ð12

13Ð14

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze
privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la București la 18 martie 2002,
și a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze privind cooperarea
în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope
și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la București la 18 martie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze privind readmisia cetãțenilor
proprii și a strãinilor, semnat la București la 18 martie
2002.

Art. 2. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a
altor infracțiuni grave, semnat la București la 18 martie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 367.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta cooperarea dintre statele celor douã pãrți contractante în scopul asigurãrii unei mai bune
aplicãri a dispozițiilor privind circulația persoanelor și respectãrii drepturilor și garanțiilor prevãzute de legile și reglementãrile în vigoare,
în dorința de a combate migrația ilegalã pe bazele reciprocitãții și în vederea facilitãrii readmisiei persoanelor cu
ședere ilegalã, intrate pe teritoriile statelor pãrților contractante,
în conformitate cu tratatele și convențiile internaționale, precum și cu documentele internaționale la care pãrțile
contractante sunt parte sau pe care le-au acceptat, în special Convenția privind protecția drepturilor omului și a libertãților
fundamentale din 4 noiembrie 1950 și Convenția asupra statutului refugiaților din 28 iulie 1951, așa cum a fost modificatã
prin Protocolul privind statutul refugiaților din 31 ianuarie 1967,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Termeni

Pentru scopurile prezentului acord, termenii enumerați
mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
1. strãin înseamnã persoana care nu are cetãțenia statului uneia dintre pãrțile contractante;
2. vizã înseamnã un permis valabil eliberat de autoritãțile competente ale pãrții contractante, care dã dreptul

persoanelor sã intre în țarã și sã rãmânã pe teritoriul statului acestora, fãrã întrerupere, pentru o perioadã în conformitate cu legislația fiecãrei pãrți contractante;
3. permis de ședere înseamnã un permis valabil, eliberat
de autoritãțile competente ale pãrților contractante, care dã
dreptul persoanei sã intre în țarã în mod repetat și sã
domicilieze pe teritoriul statului acestora. Permisul de
ședere nu semnificã o vizã sau posibilitatea de a rãmâne

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003
pe teritoriile statelor pãrților contractante pe durata
soluționãrii unei cereri de azil sau pe durata unei proceduri
de expulzare.
ARTICOLUL 2
Readmisia cetãțenilor statelor pãrților contractante

1. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, fãrã formalitãți, persoana care
nu îndeplinește ori nu mai îndeplinește condițiile în vigoare
pentru șederea pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, cu condiția sã fie dovedit sau, dacã sunt motive
temeinice, sã se prezume cã aceasta are cetãțenia statului
pãrții contractante solicitate.
2. La cererea pãrții contractante solicitante, partea contractantã solicitatã va trebui sã elibereze, fãrã întârziere,
persoanei care va fi returnatã documentele de cãlãtorie
necesare repatrierii acesteia.
3. Dacã investigațiile ulterioare dovedesc cã persoana
readmisã a fost un strãin în momentul plecãrii de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante și nu
îndeplinește condițiile prevãzute la paragraful 1 sau la
art. 4, partea contractantã solicitantã va readmite din nou
acea persoanã.
ARTICOLUL 3
Dovada ori prezumarea cetãțeniei

1. Cetãțenia este consideratã doveditã cu un pașaport
național sau cu un alt document de trecere a frontierei
valabil ori cu un document de identitate valabil, eliberat
propriilor cetãțeni de cãtre autoritãțile competente ale statului pãrții contractante solicitate.
2. Cetãțenia poate fi prezumatã pe baza:
a) pașaportului național sau a altui document de
cãlãtorie ori de identitate eliberat de autoritãțile competente
ale pãrții contractante solicitate, chiar dacã valabilitatea
acestuia a expirat;
b) mãrturiei proprii a persoanei, fãcutã în formã scrisã;
c) declarației scrise a unei terțe persoane;
d) altor dovezi care, în cazuri concrete, sunt recunoscute de partea contractantã solicitatã.
ARTICOLUL 4
Readmisia strãinilor

1. O parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți contractante, va readmite un strãin care a ajuns pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitante direct de pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitate și nu îndeplinește
condițiile în vigoare de intrare sau de ședere.
2. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, un strãin cu ședere ilegalã pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante și care are un
permis de ședere sau o vizã valabilã a pãrții contractante
solicitate ori un alt document valabil eliberat de autoritãțile
competente ale pãrții contractante solicitate, dând dreptul
persoanei sã intre și sã locuiascã pe teritoriul statului acesteia pentru o perioadã care sã nu depãșeascã valabilitatea
permisului.

3

ARTICOLUL 5
Excepții de la obligația de readmisie a strãinilor

1. Obligația de readmisie prevãzutã la art. 4 nu va
exista în cazul strãinilor care, intrând pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante, au fost în posesia unei vize
valabile de intrare sau obținute dupã intrare ori a unui permis de ședere eliberat de aceastã parte contractantã.
2. Dacã ambele pãrți contractante au eliberat o vizã de
intrare sau un permis de ședere, partea contractantã a
cãrei vizã de intrare sau permis de ședere expirã mai
târziu va readmite persoana.
ARTICOLUL 6
Tranzitul în caz de returnare

1. Fiecare parte contractantã va permite strãinilor sã
tranziteze teritoriile statelor lor în caz de returnare, dacã
cealaltã parte contractantã cere acest lucru. Partea contractantã solicitatã poate cere ca un reprezentant al autoritãții competente a pãrții contractante solicitante sã asigure
escorta pe timpul tranzitãrii teritoriului statului sãu.
2. Partea contractantã solicitatã va acorda vizã de tranzit gratuitã persoanei escortate și celor care asigurã
escorta, potrivit legislației sale naționale.
3. Partea contractantã solicitantã va readmite un strãin
care a fost returnat și care se aflã în tranzit, dacã intrarea
acestuia pe teritoriul unui stat terț nu este admisã sau continuarea cãlãtoriei nu mai este posibilã.
ARTICOLUL 7
Termene

1. O parte contractantã va rãspunde la cererea de
readmisie adresatã acesteia, fãrã întârziere și în orice caz,
în cel mult 20 de zile de la prezentarea cererii. Cererea
de readmisie poate fi adresatã prin poștã, prin înmânarea
directã autoritãților competente ale celeilalte pãrți contractante sau prin alte mijloace de comunicare.
2. Partea contractantã solicitatã va prelua persoana imediat dupã aprobarea cererii de readmisie și în orice caz,
cel mai târziu în 3 luni de la data aprobãrii.
3. Dupã notificarea de cãtre partea contractantã solicitantã, acest termen limitã va fi extins pe timpul necesar
pentru clarificarea impedimentelor legale sau practice care
se pot ivi.
ARTICOLUL 8
Încetarea obligației de readmisie

Solicitarea de readmisie conform art. 4 va trebui sã fie
supusã autoritãților competente ale pãrții contractante solicitate cel mai târziu în 6 luni de la intrarea ilegalã sau de la
data de la care șederea persoanei pe teritoriul pãrții contractante solicitante a devenit ilegalã.
ARTICOLUL 9
Informații furnizate

1. Informațiile asupra cazurilor individuale, furnizate
celeilalte pãrți contractante, pentru aplicarea prezentului
acord se vor referi la:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

a) datele personale ale persoanelor și, când este necesar, și ale familiei acestora (numele, prenumele, orice
nume anterior, porecla, pseudonime, aliasuri, data și locul
nașterii, sexul, naționalitatea, cetãțenia avutã);
b) pașaport, act de identitate sau alt document de
cãlãtorie (numãr, data eliberãrii, autoritatea emitentã, locul
eliberãrii, perioada de valabilitate, teritoriul în care este
valabil);
c) alte date necesare identificãrii persoanei;
d) permisul de ședere și viza eliberate de pãrțile contractante sau de state terțe, itinerare, locuri de oprire, bilete
de cãlãtorie sau alte posibile aranjamente de cãlãtorie;
e) orice informație care poate dovedi cã persoana a
stat pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante;
f) nevoia de îngrijire specialã, pentru persoanele în
vârstã sau bolnave, dacã este necesar.
2. Transmiterea informațiilor prevãzute la paragraful 1
va fi fãcutã cu respectarea legislațiilor naționale ale statelor
celor douã pãrți contractante.
3. Nici una dintre pãrțile contractante nu va face publice
informații confidențiale referitoare la datele persoanelor care
sunt subiecte ale readmisiei sau admiterii în tranzit și nici
nu le va transmite unei terțe țãri decât dacã a primit acordul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 10
Cheltuieli

1. Partea contractantã solicitantã suportã cheltuielile de
transport cãtre țara de destinație, pentru persoana returnatã
și pentru însoțitorii acesteia. Aceasta va privi numai relația
dintre pãrțile contractante.
2. Aceeași parte contractantã suportã, de asemenea, și
cheltuielile de transport rezultate din obligația de a reprimi
persoanele prevãzute la art. 2 paragraful 3.
ARTICOLUL 11
Transportul bunurilor personale legal dobândite

1. Partea contractantã solicitantã va permite persoanei
care urmeazã sã fie returnatã sã își transporte toate bunurile legal dobândite în conformitate cu legislația naționalã
cãtre țara de destinație.
2. Partea contractantã solicitantã nu este obligatã sã
suporte costurile pentru transportul bunurilor.
ARTICOLUL 12
Prevederi pentru aplicare

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, pãrțile
contractante se vor informa reciproc, pe cale diplomaticã,
asupra autoritãților competente responsabile cu aplicarea
acestuia, precum și în ceea ce privește adresele acestora
ori alte informații necesare pentru înlesnirea comunicãrii.
Pãrțile contractante vor trebui, de asemenea, sã se informeze reciproc asupra schimbãrilor ce survin în legãturã cu
aceste autoritãți.
Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

2. Autoritãțile competente se vor întâlni ori de câte ori
este necesar și vor decide asupra aranjamentelor practice
pentru aplicarea prezentului acord.
3. Autoritãțile competente vor decide și asupra altor
aranjamente cerute pentru aplicarea prezentului acord, cum
ar fi, de exemplu:
Ñ detalii, acte doveditoare și mãsurile pentru transfer și
executarea tranzitului;
Ñ determinarea punctelor de trecere a frontierei și stabilirea datei în vederea readmisiei;
Ñ condițiile pentru transportul în tranzit al unui cetãțean
al unui stat terț sub escorta autoritãților competente;
Ñ dovezi sau prezumții în baza cãrora este posibil a
proba sau a arãta cã strãinul a sosit direct de pe teritoriul
statului uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 13
Legãtura cu alte acorduri internaționale

Prezentul acord nu va aduce atingere în vreun fel drepturilor și obligațiilor fiecãreia dintre pãrțile contractante, ce rezultã
din alte acorduri internaționale la care acestea sunt pãrți.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 90 de zile de
la data primirii ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurilor legale interne pentru intrarea acestuia în vigoare.
2. Fiecare parte contractantã poate suspenda prezentul
acord, din rațiuni de protecție a securitãții statului, ordinii
sau sãnãtãții publice, printr-o notificare scrisã transmisã
celeilalte pãrți contractante. Suspendarea va deveni efectivã
în momentul notificãrii.
3. Pãrțile contractante vor stabili de comun acord eventualele modificãri sau completãri ale prezentului acord, precum și data intrãrii în vigoare a acestora.
4. Acordul se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul acord
printr-o notificare scrisã transmisã celeilalte pãrți contractante. Denunțarea va deveni efectivã în prima zi a lunii
urmãtoare celei în care a fost notificatã.
5. Prezentul acord se va aplica tututor persoanelor care
locuiesc pe teritoriile statelor pãrților contractante în
momentul și dupã intrarea sa în vigoare.
Semnat la București la 18 martie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã,
toate textele fiind în mod egal autentice. În caz de interpretare diferitã va prevala textul în limba englezã.
Pentru Guvernul Republicii Libaneze,
Samir Adnan El-Jisr,
ministrul justiției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

5

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze, denumite în continuare pãrți contractante,
convinse de necesitatea protejãrii vieții, proprietãții și a drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor lor,
conștiente de creșterea amenințãrii reprezentate de criminalitatea organizatã internaționalã la adresa societãții,
îngrijorate de accentuarea consumului abuziv de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, precum și de
intensificarea la nivel mondial a traficului internațional ilicit cu acestea,
urmãrind sã-și uneascã eforturile pentru prevenirea și combaterea actelor teroriste,
recunoscând avantajele cooperãrii internaționale, ca factor de maximã importanțã pentru prevenirea și combaterea
eficace a criminalitãții transnaționale,
având în vedere angajamentele internaționale asumate de ele și referindu-se în special la Convenția unicã privind
stupefiantele (New York, 31 martie 1961), cu modificãrile introduse prin Protocolul privind amendamentele la Convenția
unicã privind stupefiantele (Geneva, 25 martie 1972), Convenția privind substanțele psihotrope (Viena, 21 februarie 1971)
și Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit cu stupefiante și substanțe psihotrope (Viena, 20 decembrie 1988),
Convenția privind spãlarea, cãutarea, capturarea și confiscarea produselor rezultate din infracțiuni (Strasbourg, 8 noiembrie
1990), Convenția europeanã privind reprimarea terorismului (Strasbourg, 27 noiembrie 1977), la Planul global de acțiune
(New York, 23 februarie 1990) și la rezoluțiile adoptate de cel de-al IX-lea Congres al Națiunilor Unite privind prevenirea
criminalitãții și tratamentul infractorilor (Cairo, 29 aprilieÑ8 mai 1995),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) În baza prezentului acord și în conformitate cu legislațiile lor naționale, pãrțile contractante vor coopera și își
vor acorda ajutor reciproc pentru prevenirea, descoperirea
și cercetarea infracțiunilor cu caracter internațional și,
îndeosebi, a urmãtoarelor:
a) fapte din domeniul criminalitãții organizate
internaționale;
b) cultivarea, producerea, achiziționarea, posesia, distribuirea, importul, exportul și tranzitul ilegale cu stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori ai acestora, precum și
traficul ilegal cu acestea;
c) acte de terorism și extremism internațional;
d) infracțiuni îndreptate împotriva vieții, sãnãtãții și
libertãții persoanelor, a demnitãții umane și împotriva proprietãții;
e) producerea, achiziționarea, posesia, importul, exportul,
tranzitul și traficul ilegale cu arme, muniții, explozivi, substanțe toxice, chimice, biologice, bacteriologice, radioactive
și materiale nucleare, cu bunuri și tehnologii de importanțã
strategicã, precum și cu tehnologie militarã;
f) infracțiuni care au ca obiect metale și pietre prețioase,
precum și obiecte cu valoare istoricã, culturalã și artisticã;
g) falsificarea sau contrafacerea banilor, titlurilor de
valoare și a altor mijloace de platã fãrã numerar, a timbrelor, documentelor oficiale și a altor documente importante,
precum și distribuirea și utilizarea unor astfel de articole
falsificate sau contrafãcute;
h) operațiuni comerciale, financiare și bancare ilegale și
infracțiunile asociate acestora;
i) spãlarea banilor, precum și actele de conversie, transfer, tãinuire sau mascare a produselor rezultate din
infracțiuni;
j) trafic cu ființe umane, exploatarea copiilor și proxenetismul;
k) trafic ilegal cu organe și țesuturi umane;
l) migrație ilegalã și rezidența ilegalã a persoanelor;

m) jocuri de noroc ilegale și manopere frauduloase folosite în jocurile de noroc legale;
n) furturi de autoturisme și orice alte mijloace de a dispune ilegal de vehicule cu motor;
o) infracțiuni în legãturã cu aplicațiile pentru calculatoare
și rețele de calculatoare sau comise prin utilizarea unor
asemenea echipamente;
p) infracțiuni îndreptate împotriva proprietãții intelectuale;
q) corupție;
r) infracțiuni privind mediul ambiant.
(2) În conformitate cu legislațiile naționale ale statelor
respective, pãrțile contractante vor coopera și în domeniul
combaterii tulburãrii ordinii publice.
ARTICOLUL 2

(1) Pãrțile contractante își vor comunica reciproc, prin
canale diplomatice, autoritãțile competente pentru aplicarea
prezentului acord, denumite în continuare autoritãți competente.
(2) Aceastã comunicare va fi fãcutã în decurs de 30 de
zile de la data la care prezentul acord va intra în vigoare
și va indica domeniul de competențã al fiecãrei autoritãți
competente, denumirile complete și adresele acestora,
punctele oficiale de contact, numerele de telefon, fax și
adrese e-mail, precum și orice alte detalii relevante.
(3) Autoritãțile competente se vor informa reciproc imediat în cazul oricãrei schimbãri survenite în privința datelor
comunicate conform alin. (2).
(4) Pentru scopurile prezentului acord, autoritãțile competente vor coopera, în mod direct, în conformitate cu
legislația naționalã aplicabilã și potrivit prerogativelor și
competențelor lor.
(5) În scopul aplicãrii acestui acord, autoritãțile competente pot încheia protocoale de cooperare tehnicã, dacã
acest lucru este necesar pentru realizarea obiectivelor
acordului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003
ARTICOLUL 3

Autoritãțile competente vor coopera în domeniile definite
în art. 1, în special prin:
a) schimbul reciproc de informații privind: persoanele
suspectate a fi implicate în comiterea infracțiunilor; organizarea bandelor criminale; atitudinea tipicã a infractorilor individuali și a bandelor criminale; datele în legãturã cu
momentul, locul și metodele de comitere a infracțiunilor;
obiectivele atacate; rutele și locurile de tãinuire, originea și
destinația lucrurilor a cãror posesie este ilegalã; împrejurãri
specifice; informații privind legile încãlcate și mãsurile luate
pentru prevenirea și evitarea unor astfel de infracțiuni;
b) schimbul de informații cu privire la actele de terorism
plãnuite, în special la cele îndreptate împotriva intereselor
pãrților contractante și cu privire la grupurile teroriste ai
cãror membri plãnuiesc, comit sau au comis astfel de
infracțiuni;
c) cooperarea în cãutarea persoanelor suspectate de a
fi comis infracțiuni sau a persoanelor care se sustrag responsabilitãții penale ori executãrii pedepselor;
d) cooperarea în cãutarea persoanelor dispãrute, inclusiv
în activitãți pentru identificarea persoanelor sau rãmãșițelor
unor persoane neidentificate;
e) cooperarea în vederea realizãrii mãsurilor care
decurg din programe de protecție a martorilor, schimbul de
informații și de experiențã în aceste chestiuni;
f) cooperarea în domeniul cãutãrii lucrurilor furate și a
altor obiecte implicate în activitãți penale, inclusiv a vehiculelor cu motor;
g) luarea altor mãsuri polițienești necesare, la cererea
autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante;
h) sincronizarea acțiunilor de cooperare care implicã
punerea la dispoziție de personal, asistențã tehnicã și
organizatoricã pentru descoperirea și cercetarea infracțiunilor, inclusiv prin constituirea unor grupuri de lucru comune
care sã coordoneze activitatea;
i) organizarea unor reuniuni de lucru, oricând acest
lucru este necesar pentru pregãtirea și coordonarea
mãsurilor conjugate;
j) schimbul de informații privind rezultatele cercetãrilor
criminalistice și criminologice, tehnicile utilizate pentru descoperirea și cercetarea infracțiunilor, structurile organizatorice ale unitãților lor competente, sistemele și principiile
aplicate pentru formarea, pregãtirea profesionalã și promovarea specialiștilor, privind metodele de lucru și echipamentul folosit;
k) punerea reciprocã la dispoziție a informațiilor privind
obiectele utilizate pentru comiterea infracțiunilor sau produsele care rezultã din fapte cu caracter penal, precum și
furnizarea de mostre ale unor asemenea obiecte, la cererea autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante;
l) schimbul de informații privind gestionarea sistemelor
de evidențã a cãrților de identitate, a documentelor de
cãlãtorie și a documentelor de stare civilã;
m) schimbul de informații privind organizarea și modul
de aplicare a managementului frontierei și mãsurile de control asociate acestuia;
n) organizarea schimburilor reciproce de specialiști, în
scopul îmbunãtãțirii pregãtirii de specialitate a acestora și

al cunoașterii reciproce a mijloacelor și metodelor de combatere a criminalitãții;
o) schimbul reciproc de texte ale legislației și altor
reglementãri relevante, de studii, analize și literaturã de
specialitate;
p) schimbul de experiențã privind asigurarea controlului
utilizãrii legale a stupefiantelor, substanțelor psihotrope și a
precursorilor acestora, având în vedere, în special, posibilele abuzuri.
ARTICOLUL 4

Cooperarea prevãzutã la art. 3 se va desfãșura, dupã
caz, fie în baza programelor care urmeazã sã fie convenite, pentru perioade de timp determinate, de autoritãțile
competente, prin protocoalele menționate la art. 2 alin. (5),
fie la cererea unei autoritãți competente. Aceste autoritãți
pot acționa și unilateral, din proprie inițiativã, dacã se considerã cã o astfel de acțiune corespunde scopurilor acordului, este convenabilã și în interesul autoritãții competente
beneficiare a celeilalte pãrți contractante, care însã trebuie
sã fie informatã oportun despre o asemenea inițiativã.
ARTICOLUL 5

(1) Solicitarea menționatã la art. 4 va fi transmisã în
scris autoritãții competente a pãrții contractante solicitate,
prin intermediul punctului de contact notificat oficial.
Cererea scrisã poate fi trimisã prin poștã, fax, sistemul de
comunicații al INTERPOL sau în orice alt mod convenit de
autoritãțile competente.
(2) În situațiile de urgențã o asemenea solicitare poate
fi transmisã verbal, cu condiția confirmãrii ulterioare, în
scris, care va fi trimisã în maximum 24 de ore.
(3) Autoritãțile competente solicitate vor îndeplini o astfel
de cerere fãrã întârziere. Pot fi solicitate informații suplimentare, dacã se considerã cã acestea sunt necesare pentru îndeplinirea cererii.
ARTICOLUL 6

(1) Fiecare autoritate competentã poate refuza, în întregime sau parțial, o cerere de asistențã, de cooperare sau
de informații, dacã considerã cã prin îndeplinirea acesteia
ar putea amenința suveranitatea, securitatea sau orice alt
interes important al statului sãu ori dacã îndeplinirea cererii respective este în contradicție cu legislația naționalã sau
cu angajamentele decurgând din acordurile internaționale la
care statul sãu este parte.
(2) Autoritãțile competente se vor informa reciproc în
scris, fãrã întârziere, în caz de refuz al unei solicitãri sau
de îndeplinire parțialã a acesteia, indicând motivele.
(3) Fiecare autoritate competentã poate stabili condiții
cu privire la îndeplinirea unei cereri sau la modul de utilizare a rezultatelor obținute prin aceasta, condiții care vor fi
obligatorii pentru cealaltã autoritate competentã.
ARTICOLUL 7

Pentru aplicarea prezentului acord se va folosi limba
englezã, dacã nu se convine altfel, pentru anumite cazuri
concrete.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

7

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

În scopul protecției datelor personale, denumite în acest
articol date, care sunt schimbate reciproc în cadrul cooperãrii în baza prezentului acord, pãrțile contractante se
angajeazã sã respecte, prin intermediul autoritãților lor
competente, în conformitate cu legislația naționalã respectivã, urmãtoarele reguli:
a) partea contractantã care le primește poate utiliza
datele numai pentru scopul și în condițiile stabilite de partea contractantã care le furnizeazã;
b) la cererea pãrții contractante care furnizeazã datele,
partea contractantã care le primește va da informații cu privire la modul de utilizare a datelor respective și la rezultatele obținute astfel;
c) datele pot fi trimise numai entitãților competente în
combaterea criminalitãții. Datele nu pot fi transmise altor
entitãți, decât cu acordul scris al pãrții contractante care le
furnizeazã;
d) partea contractantã care furnizeazã datele are
obligația de a se asigura cã acestea sunt corecte și de a
stabili dacã transmiterea acestora este necesarã și corespunzãtoare scopului. Dacã, ulterior, se constatã cã au fost
transmise date incorecte sau care nu ar fi trebuit transmise, partea contractantã care le-a primit trebuie notificatã
imediat. Partea contractantã care a primit datele va corecta
greșelile sau, în cazul în care datele nu ar fi trebuit transmise, le va distruge;
e) o persoanã ale cãrei date urmeazã sã fie transmise
sau au fost transmise poate, la cererea sa, sã obținã
informații despre datele transmise și despre scopul utilizãrii
lor, dacã legislația naționalã a statului pãrții contractante
solicitate permite acest lucru;
f) în momentul transmiterii datelor, partea contractantã
care le furnizeazã va notifica celeilalte pãrți contractante
termenul pentru distrugerea lor, în conformitate cu legislația
naționalã a statului sãu. Indiferent de acest termen, datele
privind persoana respectivã trebuie distruse cât de curând
posibil, dupã ce nu mai sunt necesare. Partea contractantã
care le-a furnizat trebuie sã fie informatã despre distrugerea datelor transmise și despre motivele distrugerii. În cazul
încetãrii valabilitãții prezentului acord, toate datele primite în
baza lui trebuie sã fie distruse, cel mai târziu pânã la data
la care înceteazã valabilitatea sa;
g) ambele pãrți contractante au obligația de a ține evidența transmiterii, primirii și distrugerii datelor;
h) ambele pãrți contractante au obligația de a proteja
efectiv datele împotriva accesului neautorizat și a modificãrii sau publicãrii lor neautorizate.

Informațiile, echipamentul sau mostrele primite în baza
prezentului acord nu pot fi transferate unui stat terț, decât
cu acordul prealabil, dat în scris, al autoritãții competente a
pãrții contractante care le furnizeazã.
ARTICOLUL 11

(1) Fiecare parte contractantã poate, în conformitate cu
legislația aplicabilã, sã numeascã o persoanã de specialitate care sã funcționeze în cadrul misiunii sale diplomatice
în statul celeilalte pãrți contractante.
(2) Aceastã persoanã va acționa în calitate de ofițer de
legãturã, asigurând contactele și facilitând comunicarea,
precum și alte forme de cooperare tehnicã cu autoritãțile
competente ale celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 12

(1) Dacã nu se convine în alt fel de cãtre autoritãțile
competente, înainte de angajarea unor obligații privind activitãți de cooperare care implicã cheltuieli extraordinare:
a) costurile în legãturã cu schimbul de informații și de
texte de lege, reglementãri, analize și literaturã de specialitate relevante, prevãzute la art. 3, vor fi suportate de partea contractantã care le furnizeazã;
b) costurile în legãturã cu activitãțile de cooperare
prevãzute la art. 3 lit. c), d), f) și h) vor fi suportate de
partea contractantã care furnizeazã asistența pentru cealaltã parte contractantã în cadrul cooperãrii, cu excepția
costurilor privind transportul internațional, acestea urmând
sã fie suportate de partea contractantã care solicitã asistența;
c) costurile în legãturã cu activitãțile de cooperare
prevãzute la art. 3 lit. e) vor fi suportate de partea contractantã care solicitã asistența. Pãrțile contractante se
angajeazã sã respecte echilibrul mutual și reciprocitatea
unei asemenea cooperãri.
(2) Orice alte costuri în legãturã cu activitãțile de cooperare prevãzute la art. 3 vor fi suportate de pãrțile contractante pe bazã de reciprocitate.
(3) Detaliile aranjamentelor financiare privind suportarea
costurilor aferente implementãrii prezentului acord vor fi
convenite de autoritãțile competente, potrivit cerințelor, prin
protocoalele menționate la art. 2 alin. (5).
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante, care decurg din alte acorduri
internaționale bilaterale sau multilaterale la care oricare dintre ele este parte.

(1) Fiecare parte contractantã va asigura confidențialitatea informațiilor și a echipamentului, inclusiv a cererilor
menționate la art. 4, transmise de cealaltã parte contractantã în baza prezentului acord, dacã acestea sunt considerate confidențiale în conformitate cu legislația naționalã a
statului pãrții contractante care le furnizeazã și sunt
desemnate drept confidențiale.
(2) Prevederile art. 8 vor fi utilizate în mod corespunzãtor în privința informațiilor, echipamentului și cererilor
considerate confidențiale conform legislației naționale a statului pãrții contractante care le furnizeazã.

(1) Prezentul acord se încheie pentru o perioadã nedeterminatã și va intra în vigoare dupã 30 de zile de la data
primirii ultimei notificãri schimbate prin canale diplomatice
de pãrțile contractante, prin care acestea se informeazã
reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare pentru intrarea în vigoare a acordului.
(2) Oricare dintre pãrțile contractante poate, în orice
moment, sã denunțe prezentul acord printr-o notificare
scrisã, transmisã prin canale diplomatice, celeilalte pãrți

ARTICOLUL 14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

contractante. Denunțarea va produce efecte dupã 6 luni de
la data primirii unei astfel de notificãri de cãtre cealaltã
parte contractantã.
(3) Pãrțile contractante pot conveni sã modifice prezentul acord, la propunerea oricãreia dintre ele. Astfel de
modificãri vor intra în vigoare conform procedurii stipulate
la alin. (1).

(4) Orice litigiu cu privire la interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi reglementat prin consultãri între
pãrțile contractante.
Semnat la București la 18 martie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru Guvernul Republicii Libaneze,
Samir Adnan El-Jisr,
ministrul justiției
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor,
semnat la București la 18 martie 2002, și a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave, semnat la București la 18 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a
traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la
București la 18 martie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor,
semnat la București la 18 martie 2002, și a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 556.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Organizația Internaționalã pentru Migrație privind cooperarea în domeniul repatrierii
voluntare umanitare asistate, semnat la București la 28 iunie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere
dintre Guvernul României și Organizația Internaționalã pentru

Migrație privind cooperarea în domeniul repatrierii voluntare
umanitare asistate, semnat la București la 28 iunie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 374.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

9

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Organizația Internaționalã pentru Migrație privind cooperarea
în domeniul repatrierii voluntare umanitare asistate
Guvernul României, denumit în continuare Guvernul, și Organizația Internaționalã pentru Migrație, denumitã în
continuare OIM, ambele denumite în continuare pãrți contractante,
convinse cã extinderea și întãrirea programului de repatriere voluntarã umanitarã asistatã va contribui la realizarea obiectivelor politicii de migrație ale României,
acționând în conformitate cu art. 1 alin. 1 al Constituției OIM,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Scopul prezentului memorandum este de a stabili un
program cuprinzãtor pentru promovarea repatrierii voluntare
umanitare asistate a solicitanților de azil, ale cãror cereri
au fost respinse, și a altor cetãțeni strãini care intrã și/sau
se aflã ilegal pe teritoriul României.
2. Programul are ca scop asistarea repatrierii voluntare
umanitare a strãinilor și, dupã caz, asistarea reintegrãrii lor
în perioada imediat urmãtoare repatrierii.
3. În sensul acceptat de prezentul memorandum, prin
repatriere voluntarã se înțelege fie reîntoarcerea de
bunãvoie a unei persoane în țara sa de origine, fie, dacã
reîntoarcerea nu este posibilã sau dacã persoana este fãrã
cetãțenie, reîntoarcerea de bunãvoie a persoanei în țara
unde a avut ultima reședințã ori în țara care este obligatã
sau dispusã sã o primeascã.
4. Beneficiari ai programului pot fi:
a) persoane ale cãror cereri pentru acordarea statutului
de refugiat au fost respinse definitiv și irevocabil de cãtre
autoritãțile române competente, în conformitate cu prevederile legale naționale;
b) solicitanți de azil care au renunțat la procedura pentru acordarea statutului de refugiat sau cetãțeni strãini care
au renunțat la o altã formã de protecție acordatã anterior
în baza Legii privind statutul și regimul refugiaților în
România;
c) alte persoane obligate de autoritãțile competente sã
pãrãseascã teritoriul României ca urmare a unei decizii
administrative sau în privința cãrora existã condițiile emiterii
unor astfel de decizii.
5. Pãrțile contractante vor putea modifica de comun
acord categoriile de beneficiari printr-un schimb oficial de
comunicãri.
6. Pentru aplicarea prezentului memorandum, Guvernul
va fi reprezentat de cãtre Ministerul de Interne, iar OIM
prin Biroul OIM București.
ARTICOLUL 2

1. Pãrțile contractante se obligã sã își furnizeze reciproc
toate informațiile necesare pentru implementarea cu succes
a programului.
2. Guvernul se obligã:
a) sã informeze beneficiarii potențiali asupra statutului
lor legal și a posibilitãților oferite de prezentul memorandum;
b) sã informeze OIM despre persoanele care ar putea
beneficia de program;
c) sã ofere OIM o descriere cuprinzãtoare a statutului
legal curent al acestor persoane, fãrã a aduce atingere
prevederilor legale în vigoare ale statului român sau responsabilitãților OIM în ceea ce privește consilierea.
3. OIM se obligã:
a) sã contacteze și sã îi informeze pe potențialii beneficiari asupra posibilitãții de a face obiectul repatrierii voluntare în condițiile prezentului memorandum;

b) sã asigure consilierea potențialilor beneficiari asupra
situației lor și a aspectelor practice ce trebuie luate în considerare înaintea plecãrii și asupra persoanelor/organismelor de contact pentru cazul în care potențialii beneficiari au
nevoie de informații sau de consiliere adiționale;
c) sã asiste beneficiarii în obținerea de documente de
cãlãtorie și vize valide necesare;
d) sã ofere transport asistat și servicii aferente pentru a
asigura repatrierea beneficiarilor în condiții de siguranțã;
e) sã furnizeze o sumã de bani pentru persoanele repatriate, dupã caz, și sã le asiste adecvat în procesul de
reintegrare.
4. OIM va depune eforturi în vederea obținerii acordului
țãrilor de origine pentru acceptarea cetãțenilor lor ce intrã
sub incidența prevederilor art. 1 paragraful 4. Dacã va fi
posibil, în limitele finanțãrii existente, OIM va obține acordul
țãrilor de origine pentru o prezențã a sa în aceste țãri, în
vederea asistãrii returnaților și asigurãrii unei monitorizãri
adecvate.
ARTICOLUL 3

1. În scopul facilitãrii implementãrii prezentului memorandum, pãrțile contractante vor constitui o comisie consultativã comunã, denumitã în continuare Comisia.
2. Comisia va fi formatã din câte 2 reprezentanți ai
fiecãrei pãrți contractante.
3. Comisia, al cãrei secretariat va fi asigurat de OIM,
se va reuni la fiecare 3 luni sau ori de câte ori este necesar pentru a îndeplini urmãtoarele atribuții:
a) monitorizarea și analizarea implementãrii prezentului
memorandum;
b) examinarea posibilitãților și a modalitãților de cooperare cu organizații guvernamentale și neguvernamentale
care pot fi implicate în repatrierea migranților;
c) consultarea asupra fezabilitãții și eficienței unor noi
inițiative.
4. Comisia va adopta metode de lucru adecvate pentru
a asigura îndeplinirea eficientã a atribuțiilor sale.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor aplica prevederile instrumentelor
internaționale relevante și ale reglementãrilor române în
vigoare cu privire la colectarea, procesarea și utilizarea
datelor personale necesare pentru implementarea programului. Difuzarea acestor date cãtre terțe pãrți se va face
numai cu acordul pãrților contractante și în baza consimțãmântului persoanei în cauzã.
ARTICOLUL 5

1. a) Guvernul este de acord sã finanțeze cheltuielile
autorizate pe care le antreneazã implementarea programului, în limita fondurilor aprobate prin legile bugetare anuale
pentru aceastã acțiune.
b) Asemenea cheltuieli autorizate vor include o taxã per
capita, care sã acopere serviciile OIM, care va fi revãzutã
în baza unui consimțãmânt mutual.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

c) Finanțãrile și decontãrile privind implementarea prezentului memorandum se vor realiza potrivit unui buget
anual propus de OIM și aprobat de Guvern. Proiectul de
buget pentru exercițiul bugetar al anului urmãtor va fi elaborat pânã la finele lunii iunie a anului curent, în baza
estimãrii fãcute de pãrțile contractante cu privire la numãrul
de persoane care ar putea beneficia de prevederile prezentului memorandum.
2. Acoperirea cheltuielilor efectuate de OIM în cadrul
acestui program se va efectua pe baza facturilor emise
lunar de Biroul OIM București, care vor fi transmise prin
intermediul Ministerului de Interne cãtre structurile specializate din subordinea Guvernului, care beneficiazã de asistențã conform prezentului memorandum.
3. La intrarea în vigoare a prezentului memorandum,
pãrțile contractante se vor informa reciproc și imediat cu
privire la numele persoanelor cu drept de semnãturã, de
emitere a ordinelor de platã și de contrasemnare a plãților,
în scopul îndeplinirii prevederilor prezentului memorandum.
ARTICOLUL 6

1. Biroul OIM București va înainta Ministerului de
Interne rapoarte interimare semestriale de cheltuieli.
2. Un raport final de cheltuieli va fi depus în termen de
60 de zile de la finele fiecãrui an calendaristic. Acest
raport va putea fi auditat în conformitate cu regulamentele
OIM cu privire la aceastã problemã.
3. La finele fiecãrui an calendaristic va fi pregãtit un
raport cuprinzând descrierea activitãților efectuate, a rezultatelor obținute și a propunerilor relevante.
ARTICOLUL 7

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului memorandum va fi reglementat pe cale amiabilã,
prin consultãri între reprezentanții pãrților contractante.
Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

ARTICOLUL 8

1. Pãrțile contractante vor desemna organisme sau persoane de contact responsabile pentru punerea în aplicare
a programului și se vor înștiința reciproc în scris, în termen de 8 zile de la semnarea prezentului memorandum.
2. Prevederile prezentului memorandum pot fi modificate
în scris, în orice moment, prin consensul pãrților contractante. Aceste modificãri vor intra în vigoare conform prevederilor art. 9 paragraful 1.
3. Încetarea valabilitãții prezentului memorandum nu
afecteazã ducerea la îndeplinire a obligațiilor acceptate în
timpul în care acesta era încã în vigoare.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
ultimei notificãri scrise prin care pãrțile contractante își
comunicã reciproc, pe cale diplomaticã, îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul memorandum este valabil pânã la data de
31 decembrie 2002. Dupã aceastã datã valabilitatea sa se
prelungește automat pentru noi perioade de câte un an,
dacã nu înceteazã în conformitate cu prevederile art. 9
paragraful 3 al prezentului memorandum.
3. Oricare dintre pãrțile contractante poate denunța prezentul memorandum, informând în scris cealaltã parte contractantã asupra deciziei sale. Prezentul memorandum își
înceteazã valabilitatea dupã trecerea unei perioade de
3 luni de la data la care partea care îl denunțã informeazã
în scris cealaltã parte contractantã despre aceasta.
Semnat la București la 28 iunie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Organizația Internaționalã pentru Migrație,
Cristina Gheorghe Trâncã

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Organizația
Internaționalã pentru Migrație privind cooperarea în domeniul
repatrierii voluntare umanitare asistate, semnat la București
la 28 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Organizația Internaționalã pentru
Migrație privind cooperarea în domeniul repatrierii voluntare umanitare asistate, semnat la București la 28 iunie 2002, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 564.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

11

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 321
din 9 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Crownpak,, Ñ S.R.L. din Șag în
Dosarul nr. 1.880/CA/2003 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde partea Autoritatea Rutierã
Românã, prin consilier juridic Carmen Sacasean, lipsind
autorul excepției, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul Autoritãții Rutiere Române aratã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã și solicitã respingerea
acesteia, deoarece textele legale criticate nu au legãturã cu
dreptul la liberã circulație pe care autorul excepției îl considerã încãlcat.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã dreptul la liberã circulație
nu este încãlcat prin dispozițiile art. 11 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, iar
celelalte prevederi constituționale invocate de autorul
excepției privesc ocrotirea dreptului de proprietate și regulile
economiei de piațã, care nu au incidențã în spețã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.880/CA/2003, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Crownpak,, Ñ S.R.L. din Șag
într-o cauzã de contencios administrativ, în contradictoriu cu
Autoritatea Rutierã Românã.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 11 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997,
care condiționeazã desfãșurarea transportului rutier în
interes propriu de includerea în obiectul de activitate al
societãții comerciale a activitãții de transport rutier, împiedicã folosirea mijloacelor de transport aflate în proprietatea

societãții comerciale, dacã aceasta nu are ca obiect de
activitate și transportul, încãlcând astfel prevederile art. 25
alin. (1), referitoare la dreptul la liberã circulație, ale art. 41
alin. (1) privind garantarea dreptului de proprietate, ale
art. 134 și 135 din Constituție.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ considerã cã ridicarea excepției
este nejustificatã, întrucât condițiile impuse de art. 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 nu îngrãdesc exercițiul
dreptului la liberã circulație, consacrat de art. 25 alin. (1)
din Constituție, și nu sunt contrare nici prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1) și ale art. 134.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
ridicatã nu este întemeiatã, având în vedere cã art. 11 lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 nu condiționeazã
desfãșurarea unui transport în interes propriu de calitatea
de operator de transport, neîngrãdind exercițiul dreptului la
liberã circulație, prevãzut de art. 25 alin. (1) din Constituție.
Nici dreptul de proprietate, garantat prin art. 41 alin. (1) din
Legea fundamentalã, nu este atins, întrucât orice persoanã
fizicã sau juridicã se poate bucura de folosința mijloacelor
de transport pe care le deține, cu condiția ca aceastã activitate sã nu constituie transport public. De asemenea, nu
sunt încãlcate nici prevederile art. 134 și 135 din
Constituție, deoarece ordonanța criticatã se referã exclusiv
la activitatea operatorilor de transport.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. Aratã, în acest sens, cã textul de lege criticat nu contravine dreptului la liberã circulație al cetãțenilor,
”necuprinzând dispoziții care sã vizeze acest drept, ci se
referã la una din condițiile în care operatorii de transport
realizeazã transportul rutier în interes propriu,,. Dispozițiile
art. 41 alin. (1), ale art. 134 alin. (1) și (2) și ale art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție nu sunt incidente în cauzã,
iar sub aspectul criticii referitoare la inserarea transportului
în obiectul de activitate a societãții comerciale, consideratã
de autorul excepției ca fiind o obligație, excepția apare ca
inadmisibilã, întrucât o asemenea obligație ”nu este
prevãzutã, în mod expres, în ordonanțã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
29 august 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 73/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 313 din 27 august 1998, prima
ordonanțã aprobatã cu modificãri și completãri, iar cea
de-a doua respinsã prin Legea nr. 105/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 30 iunie
2000.
Textul de lege criticat are urmãtoarea redactare:
Art. 11 Ñ ”Transportul rutier în folos propriu este efectuat
fãrã încasarea unui tarif sau a echivalentului în naturã ori în
servicii al acestuia și se realizeazã, în principal, în urmãtoarele
condiții: [É]
b) este o activitate accesorie sau auxiliarã a celorlalte activitãți ale operatorului de transport;,,
În susținerea excepției ridicate, autorul acesteia a invocat încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 25 alin. (1): ”Dreptul la liberã circulație, în țarã și în
strãinãtate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitãrii
acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 134: ”(1) Economia României este economie de
piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,;

Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(4) Bogãțiile de orice naturã ale subsolului, cãile de comunicație, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil
și acelea ce pot fi folosite în interes public, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului
continental, precum și alte bunuri stabilite de lege, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
(5) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii, ele pot fi date în administrare regiilor autonome
ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate.
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Analizând textul de lege care constituie obiectul
excepției de neconstituționalitate, cu raportare la prevederile constituționale invocate, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate nu au nici o legãturã cu dreptul la liberã
circulație. Art. 25 alin. (1) din Legea fundamentalã garanteazã dreptul persoanelor la liberã circulație, drept care se
exercitã în condițiile stabilite de lege, fãrã nici o legãturã
cu activitatea de transport de mãrfuri, bunuri sau persoane.
O eventualã restrângere a exercițiului dreptului de proprietate, în sensul cã proprietarii unor mijloace de transport
nu le pot folosi în mod liber, s-ar putea reține numai dacã
textul de lege criticat ar avea înțelesul pe care îl atribuie
autorul excepției. Or, Ordonanța Guvernului nr. 44/1997, în
forma sa actualã, nu reglementeazã utilizarea în interes
propriu sau personal a tuturor mijloacelor de transport
rutier, indiferent de deținãtorii lor, ci numai activitãțile de
transport rutier efectuate de operatorii de transport autorizați și licențiați în acest scop.
În acest sens art. 8 din ordonanțã prevede cã ”operatorii de transport rutier pot efectua transporturi rutiere publice
și/sau în interes propriu în condițiile prezentei ordonanțe,,.
Art. 9 și 11 prevãd condițiile în care se efectueazã transportul rutier public, respectiv transportul rutier în interes
propriu. Ambele articole se referã exclusiv la operatorii de
transport rutier, fãrã a îngrãdi dreptul altor persoane de a
utiliza pentru transport în folos propriu sau personal mijloacele de transport pe care acestea le dețin cu titlu legal.
În consecințã, textul de lege criticat nu îngrãdește
exercițiul dreptului de proprietate garantat de art. 41
alin. (1), nu atinge principiile ocrotirii în mod egal de lege
și al inviolabilitãții proprietãții private, prevãzute de art. 41
alin. (2) și de art. 135 alin. (6), și nu lezeazã nici cerințele
economiei de piațã, înscrise în art. 134 din Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Crownpak,, Ñ S.R.L. din Șag în Dosarul
nr. 1.880/CA/2003 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei privind limitele maxime de perisabilitate admise, pe categorii
de produse de uz veterinar, în timpul transportului, depozitãrii și desfacerii acestora
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.569/2002 pentru aprobarea Normelor privind
limitele legale de perisabilitate la mãrfuri în procesul de comercializare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.810 din 12 mai 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma privind limitele maxime de
perisabilitate admise, pe categorii de produse de uz veterinar, în timpul transportului, depozitãrii și desfacerii acestora,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 20 mai 2003.
Nr. 347.

ANEXÃ

NORMÃ
privind limitele maxime de perisabilitate admise, pe categorii de produse de uz veterinar,
în timpul transportului, depozitãrii și desfacerii acestora
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã stabilește limitele legale de
perisabilitate maximã admisã, ca urmare a unor procese
naturale pe categorii de produse biologice, medicamente,
dezinfectante, antiseptice, insecticide, raticide și alte asemenea produse, denumite produse de uz veterinar, în timpul
transportului, manipulãrii, depozitãrii și desfacerii.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ Urmãtorii termeni se definesc dupã cum
urmeazã:
a) perisabilitate: scãzãmintele care se produc în timpul
transportului, manipulãrii, depozitãrii și al desfacerii produselor biologice, a medicamentelor, a dezinfectantelor, a raticidelor, a insecticidelor și a altor asemenea produse,
denumite produse de uz veterinar;
b) produse de uz veterinar:

1. medicamente de uz veterinar: orice substanțã sau
amestec de substanțe chimice ori produse de origine vegetalã sau animalã, destinate combaterii bolilor la animale,
apãrãrii sãnãtãții și refacerii funcțiilor deficitare organismului
animal;
2. produse biologice de uz veterinar: vaccinuri, seruri terapeutice, reagenți, seturi de diagnostic și altele, utilizate în
medicina veterinarã în scopul introducerii unei imunitãți
active sau pasive, precum și cele utilizate în scop de diagnostic;
3. antiseptice și dezinfectante: substanțe sau produse
chimice care au acțiune distructivã ori neutralizantã asupra
germenilor infecțioși;
4. insecticide: substanțe chimice cu efect de distrugere
a insectelor dãunãtoare și de combatere a ectoparaziților la
animale;
5. raticide sau deratizante: substanțe chimice anorganice,
vegetale sau de sintezã, cu acțiune toxicã lentã ori rapidã,
folosite în scopul distrugerii rozãtoarelor dãunãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003
CAPITOLUL III
Procedura de aplicare a scãzãmintelor

Art. 3. Ñ Scãzãmintele la produsele de uz veterinar ca
urmare a pierderilor care se produc în timpul transportului,
manipulãrii, depozitãrii și desfacerii sunt determinate de
procesele naturale, cum sunt: uscare, evaporare, volatilizare, pulverizare, hidrolizã, înghețare, topire, oxidare, aderare la pereții vaselor, descompunere, scurgere, îmbibare,
îngroșare, împrãștiere, spargere, fãrâmițare etc.
Art. 4. Ñ Limitele maxime de perisabilitate admise în
timpul transportului, manipulãrii, depozitãrii și desfacerii,
prevãzute în anexa la prezenta normã, se stabilesc pe
total instituție sanitarã veterinarã, prin aplicarea coeficientului pentru categoria sau grupa de produse de uz veterinar
la prețul de înregistrare la intrarea acestora în magazie.
Art. 5. Ñ Limitele maxime de perisabilitate pentru produsele de uz veterinar ambalate în recipiente din sticlã se
aplicã și pentru ambalajele respective.
Art. 6. Ñ Lipsurile de produse de uz veterinar care se
produc în timpul transportului, manipulãrii, depozitãrii și
desfacerii și care provin din vina furnizorului, a persoanei
care le transportã, le depoziteazã sau le folosește, precum
și a altor persoane nu sunt considerate perisabilitãți și se
recupereazã de la cei vinovați.

Art. 7. Ñ Scãzãmintele cantitative care depãșesc normele de perisabilitate nu sunt deductibile din punct de
vedere fiscal.
Art. 8. Ñ Scãzãmintele produse în condițiile menționate
la art. 3 se aprobã de cãtre directorul instituției sanitare
veterinare la nivelul cantitãților admise, pe bazã de procesverbal de constatare, cu ocazia recepționãrii produselor de
uz veterinar transportate, a inventarierii, a predãrii gestiunii
sau, dupã utilizare, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Pentru produsele de uz veterinar la care perisabilitatea se produce prin spargere sau fãrâmițare, acordarea de scãzãminte este condiționatã în mod expres de
prezentarea de cãtre cei care le utilizeazã a procesului-verbal de constatare aprobat de cãtre directorul instituției sanitare veterinare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Limitele legale de perisabilitate pentru produsele biologice, medicamente, dezinfectante, antiseptice,
raticide, denumite produse de uz veterinar, în timpul transportului, manipulãrii, depozitãrii și desfacerii în practica
medicalã veterinarã, sunt prevãzute în anexa la prezenta
normã.

ANEXÃ
la normã
TABEL

privind limitele de perisabilitate maxime admise pe categorii de produse de uz veterinar în timpul transportului,
depozitãrii și desfacerii acestora
Nr.
crt.

I.

II.

III.
IV.
V.

Denumirea grupei, subgrupei sau produsului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Vaccinuri vii
Vaccinuri inactivate
Vaccinuri inactivate uleioase
Produse revelatoare
Seruri
Medii de culturã
Seturi de diagnostic
Medicamente
Injectabile:
1. a) Soluții apoase
b) Soluții uleioase
c) Suspensii apoase
2. Pulberi

Felul ambalajului

Norma maximã de perisabilitate %
Transport
Depozitare
Desfacere

Flacoane sticlã
Flacoane sticlã, plastic
Flacoane sticlã, plastic
Flacoane sticlã
Flacoane sticlã
Flacoane sticlã
Cutii

O,3
O,3
O,3
O,3
O,3
O,3
O,3

0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5

12,0
9,0
11,0
12,
7,0
12,0
6,0

Flacoane sticlã, plastic
Flacoane sticlã, plastic
Flacoane sticlã, plastic
Pungi
Saci
Cutii
Cutii plastic

O,3
O,3
O,3
O,3
P,3
O,3
O,3

0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5

10,0
12,0
10,0
7,0
6,0
5,0
4,0

O,3
O,3
O,3
O,3
O,3
O,3
O,3

0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5

14,0
12,0
7,0
6,0
10,0
8,0
7,0

3. Bujiuri, ovule, supozitoare
4. Antiparazitare:
a) Externe sub formã de emulsie apoasã
Bidoane plastic
b) Externe sub formã de emulsie uleioasã
Bidoane plastic
c) Interne (per os)
Cutii plastic
d) Injectabile
Flacoane sticlã, plastic
Dezinfectante
Bidoane, butoaie plastic
Antiseptice
Bidoane plastic
Insecticide
Pungi, cutii, saci, butoaie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.IX.2003

15

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind circulația și utilizarea materiilor prime furajere
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 162.378 din 21 iulie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
circulația și utilizarea materiilor prime furajere, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 5 august 2003.
Nr. 507.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683/29.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

