Anul 171 (XV) Ñ Nr. 684

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord privind readmisia
persoanelor, semnat la București la 20 februarie
2003 ..........................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord privind
readmisia persoanelor .............................................
558. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord privind readmisia persoanelor, semnat la
București la 20 februarie 2003 ..............................

568.
117.

180.

«
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Ofițer .......................................
Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului ..........
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru acceptarea de
cãtre România a amendamentelor la anexa
Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, 1974, amendatã, și a Codului
internațional pentru securitatea navelor și

Pagina
facilitãților portuare, adoptate la Conferința
Organizației Maritime Internaționale, la Londra, în
perioada 9Ñ13 decembrie 2002 ............................

369.

567.

Nr.

2

2Ð7

8

8
9

10

10Ð11

1.183. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe ........................

12

1.185. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea continuãrii procedurii de negociere competitivã și finalizare a încheierii contractului de mentenanțã de
material rulant și feroviar pentru circulația în tunel,
între Societatea Comercialã de Transport cu
Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”ALSTOM Transport,, Ñ S.A. .............

13

1.108. Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului de a achiziționa
tehnicã de calcul și servicii prin intermediul unei
finanțãri de tip leasing financiar .............................

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.113. Ñ Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
activitãților miniere de explorare a apei minerale
din perimetrul Hãșmaș ............................................

14

1.273. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul
de stat, administrate de Ministerul Finanțelor
Publice, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 580/2002 ...............................

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
privind readmisia persoanelor, semnat la București la 20 februarie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și

Irlandei de Nord privind readmisia persoanelor, semnat la
București la 20 februarie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 369.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
privind readmisia persoanelor
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, denumite în continuare parte
contractantã sau pãrți contractante, dupã caz,
în dorința de a îmbunãtãți cooperarea dintre cele douã pãrți contractante cu scopul de a contribui la prevenirea
și combaterea migrației ilegale transfrontaliere,
dorind sã faciliteze readmisia persoanelor a cãror intrare sau ședere pe teritoriile statelor lor este ilegalã, precum
și tranzitul unor astfel de persoane cãtre state terțe,
având în vedere necesitatea respectãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale omului, garantate de legislațiile
naționale ale statelor lor și prin acordurile internaționale în vigoare pentru pãrțile contractante,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord și ale Protocolului*)
pentru aplicarea prezentului acord, termenii enumerați în
continuare vor avea urmãtoarele înțelesuri:
(1) Permis de ședere reprezintã o autorizație de orice
tip, emisã de cãtre o parte contractantã, îndreptãțind o persoanã sã stea pe teritoriul statului acelei pãrți contractante,
cu excepția vizelor și autorizațiilor temporare de ședere,
emise în timpul examinãrii unei cereri pentru un permis de
ședere sau pentru azil.
(2) Cetãțean sau cetãțenie, în ceea ce privește
România, se referã la cetãțenii români și cetãțenia românã,
iar în ceea ce privește Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord, se referã numai la cetãțenii britanici și
cetãțenia britanicã.

(3) Dreptul de rezidențã se aplicã numai în ceea ce
privește Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și
are înțelesul prevãzut de legislația naționalã relevantã.
(4) Vizã reprezintã autorizația sau decizia unei țãri ori
teritoriu, inclusiv a oricãrei pãrți contractante, de a permite
unei persoane sã intre și sã rãmânã pe teritoriul statului
acesteia, în cazul în care sunt îndeplinite condițiile potrivit
cãrora a fost emisã viza.
(5) Permisiunea de tranzit reprezintã orice autorizație,
decizie sau orice vizã, prin emiterea cãreia o parte contractantã va permite unui cetãțean al unui stat terț, care
îndeplinește celelalte condiții de tranzit, sã tranziteze teritoriul statului sãu ori sã treacã prin zona de tranzit a unui
port sau aeroport.
(6) Cetãțean al unui stat terț reprezintã o persoanã care
nu are cetãțenia României ori cetãțenia sau dreptul de
rezidențã în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, iar stat terț reprezintã orice țarã sau teritoriu, altul

*) Protocolul a fost aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386 din 4 iunie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003
decât România ori Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord.
(7) Zi lucrãtoare reprezintã orice zi, alta decât sâmbãtã,
duminicã sau sãrbãtoare legalã, în statul fiecãreia dintre
pãrțile contractante.
(8) a) Sub rezerva aplicãrii prevederilor lit. c), termenul
autoritãți competente reprezintã, în cazul României:
ii(i) pentru transmiterea unei solicitãri adresate autoritãții competente din Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord, acceptarea unui rãspuns la
o cerere, pentru procedura de obținere a documentelor de cãlãtorie din partea Ambasadei
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
în România, precum și pentru toate notificãrile
privind persoanele care urmeazã sã fie returnate
cãtre Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord:
Ñ Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
din cadrul Ministerului de Interne;
i(ii) pentru acceptarea unei solicitãri formulate de
autoritatea competentã din Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord, pentru rãspunsul la o
cerere și pentru furnizarea tuturor notificãrilor privind persoanele care urmeazã sã fie returnate
cãtre România:
Ñ Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
din cadrul Ministerului de Interne;
(iii) pentru emiterea pașapoartelor și a altor documente de cãlãtorie, ca urmare a unui rãspuns
pozitiv la cerere:
Ñ Ambasada sau oficiile consulare ale României
în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord.
b) Sub rezerva aplicãrii prevederilor lit. c), termenul
autoritãți competente reprezintã, în cazul Regatului Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord:
ii(i) pentru transmiterea unei solicitãri adresate autoritãților competente din România, acceptarea unui
rãspuns la o cerere, pentru procedura de
obținere a unui document de cãlãtorie din partea
reprezentanțelor diplomatice sau consulare ale
României în Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord, precum și pentru toate
notificãrile privind persoanele care urmeazã sã fie
returnate în România:
Ñ Direcția imigrație și cetãțenie din cadrul
Ministerului de Interne;
i(ii) pentru acceptarea unei solicitãri formulate de
autoritãțile competente din România, pentru
rãspunsul la o cerere și pentru furnizarea tuturor
notificãrilor privind persoanele care urmeazã sã
fie returnate cãtre Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord:
Ñ Direcția imigrație și cetãțenie din cadrul
Ministerului de Interne;
(iii) pentru emiterea pașapoartelor și a altor documente de cãlãtorie ca urmare a primirii unui
rãspuns pozitiv la cerere:
Ñ Ambasada Regatului Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord în România.
c) Orice modificare în definiția autoritãților competente
ale unei pãrți contractante va fi notificatã celeilalte pãrți
contractante, prin canale diplomatice. Orice astfel de schimbare va produce efecte începând cu ziua lucrãtoare care
urmeazã zilei în care a fost primitã o astfel de notificare
de cãtre cealaltã parte contractantã.

3

(9) Partea contractantã solicitantã reprezintã partea contractantã care adreseazã o cerere pãrții contractante solicitate pentru a readmite o persoanã sau pentru a permite
tranzitul acesteia, potrivit prevederilor prezentului acord, iar
partea contractantã solicitatã reprezintã partea contractantã
cãreia îi este adresatã o astfel de solicitare.
(10) Minor sau minori reprezintã persoana sau persoanele care nu au împlinit vârsta de 18 ani la data la care
este fãcutã cererea de readmisie.
(11) În scris reprezintã în scris în limba englezã.
SECÞIUNEA I
Readmisia cetãțenilor și a persoanelor cu drept de rezidențã
ARTICOLUL 2
Obligația de a readmite

(1) Partea contractantã solicitatã va readmite, la cererea
pãrții contractante solicitante, fãrã formalitãți deosebite,
orice persoanã care nu îndeplinește sau care nu mai îndeplinește cerințele de intrare ori de ședere pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, cu condiția ca acea
persoanã sã fie identificatã în mod adecvat și sã se poatã
dovedi, potrivit alin. (1) al art. 3, sau sã se poatã presupune, în mod întemeiat, potrivit alin. (2) al art. 3, cã persoana respectivã are cetãțenia ori dreptul de rezidențã în
statul pãrții contractante solicitate sau cã persoana în
cauzã avea (la data ultimei sale intrãri pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante) cetãțenia pãrții contractante
solicitate, însã a renunțat ulterior la cetãțenia sa și nu a
dobândit o altã cetãțenie.
(2) O parte contractantã solicitantã va readmite, la cererea pãrții contractante solicitate, fãrã formalitãți deosebite,
orice persoanã care a pãrãsit teritoriul statului sãu în temeiul alin. (1) al prezentului articol, dacã verificãrile ulterioare
stabilesc cã la momentul plecãrii acea persoanã nu avea
cetãțenia sau dreptul de rezidențã în statul pãrții contractante solicitate. Într-un asemenea caz, partea contractantã
care admisese persoana respectivã va înapoia toate documentele primite de la cealaltã parte contractantã, în
legãturã cu readmisia inițialã. Obligația de readmitere în
temeiul prezentului alineat nu se va aplica în cazul în care
partea contractantã solicitatã a retras persoanei în cauzã
cetãțenia sau dreptul de rezidențã în statul sãu ori dacã
persoana a renunțat la sau a îngãduit expirarea cetãțeniei
sale ori a dreptului sãu de rezidențã dupã ce persoana
respectivã a intrat pe teritoriul statului pãrții contractante
solicitante, fãrã ca acea persoanã sã aibã mãcar promisiunea
pãrții contractante solicitante cã va fi naturalizatã.
ARTICOLUL 3
Modalitãți de stabilire a identitãții și cetãțeniei persoanelor
care urmeazã sã fie readmise

(1) Identitatea și cetãțenia sau dreptul de rezidențã al
oricãrei persoane care urmeazã a fi readmisã în temeiul
alin. (1) al art. 2 vor fi dovedite prin oricare dintre
urmãtoarele documente valabile:
a) un document de identitate național (chiar dacã este
provizoriu sau temporar) care sã poatã fi atribuit în mod
cert persoanei respective; sau
b) un pașaport sau un document de cãlãtorie similar
prevãzut cu fotografie (laissez-passer), care indicã cetãțenia
și/sau posesia dreptului de rezidențã în statul unei pãrți
contractante; sau
c) un document de cãlãtorie pentru minori substituind
pașaportul; sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003

d) livrete și legitimații militare.
(2) Identitatea și cetãțenia sau dreptul de rezidențã ale
unei persoane pot fi prezumate în mod întemeiat în baza
oricãruia dintre urmãtoarele:
a) un document, stipulat în alin. (1) al prezentului
articol, a cãrui valabilitate a expirat, dar care poate fi
atribuit în mod întemeiat persoanei respective;
b) orice alt document oficial care permite identificarea
persoanei în cauzã (de exemplu, un permis de conducere);
c) mãrturia unor martori de bunã-credințã, datã în fața
autoritãților competente ale pãrții contractante solicitante și
consemnatã într-un proces-verbal;
d) explicațiile persoanei în cauzã, date autoritãților competente ale pãrții contractante solicitante și consemnate
într-un proces-verbal;
e) legitimație de serviciu;
f) extras din evidențele serviciului de evidențã a
populației;
g) carnet de marinar;
h) document de identitate al personalului navigant
fluvial;
i) alte documente care conțin elemente privind identitatea persoanei în cauzã;
j) fotocopii ale documentelor mai sus-menționate,
precum și orice altã dovadã acceptabilã pentru ambele
pãrți contractante care poate ajuta la stabilirea cetãțeniei
sau a dreptului de rezidențã al persoanei în cauzã.
ARTICOLUL 4
Cereri de readmisie

(1) Orice cerere de readmisie formulatã în temeiul art. 2
va fi fãcutã în scris și va conține informațiile prevãzute în
art. I din Protocolul pentru aplicarea prezentului acord.
(2) Cererea de readmisie va fi înaintatã autoritãții competente a pãrții contractante solicitate.
ARTICOLUL 5
Rãspunsul la cerere

(1) Rãspunsul la o cerere de readmisie formulatã în
temeiul art. 2 va fi transmis de autoritatea competentã a
pãrții contractante solicitate la autoritatea competentã a
pãrții contractante solicitante, în conformitate cu procedura
și în interiorul termenelor stabilite în art. 6.
(2) Rãspunsul la cerere va conține informațiile prevãzute
în art. II din Protocolul pentru aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 6
Termene

(1) Cu excepția acelor cereri care sunt întemeiate pe
dovezile stipulate la alin. (1) al art. 3, rãspunsurile la cererile de readmisie formulate în temeiul art. 2 vor fi date în
scris, în termen de 15 zile lucrãtoare de la data depunerii
cererii. Orice refuz de readmitere va fi motivat.
(2) Dacã o cerere de readmisie formulatã în temeiul
art. 2 se bazeazã pe documentele stipulate la alin. (1) al
art. 3, rãspunsul va fi dat în termen de 10 zile lucrãtoare
de la data depunerii cererii.
(3) a) Dacã documentele și faptele invocate sunt insuficiente sau contestate, funcționarii consulari competenți ai
pãrții contractante solicitate pot cere pãrții contractante solicitante sã audieze persoana în cauzã în cel mai scurt timp
posibil și pot participa la audierea respectivã.
b) Data și locul audierii vor fi convenite de comun
acord. Cererea pentru o astfel de audiere va fi trimisã de
cãtre partea contractantã solicitatã în termenul prevãzut la

alin. (1) al prezentului articol. Rãspunsul la cererea de
readmisie va fi dat în scris în termen de 8 zile lucrãtoare
de la data audierii.
(4) Partea contractantã solicitantã va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura îndepãrtarea sau plecarea de
pe teritoriul statului sãu a persoanei a cãrei readmisie a
fost agreatã în conformitate cu prezentul acord, în termen
de 30 de zile lucrãtoare de la data primirii consimțãmântului pãrții contractante solicitate. Acest termen poate fi prelungit cu timpul necesar în mod rezonabil pentru
soluționarea impedimentelor de naturã legalã sau practicã.
SECÞIUNEA a II-a
Readmisia cetãțenilor statelor terțe
ARTICOLUL 7
Cetãțenii statelor terțe care dețin vizã sau permis de ședere

(1) Þinând cont de prevederile alin. (2) al prezentului
articol, fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante și fãrã formalitãți suplimentare,
orice cetãțean al unui stat terț, care nu îndeplinește sau
nu mai îndeplinește cerințele legale de intrare ori de
ședere pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, cu
condiția ca acesta sã deținã o vizã valabilã sau un permis
de ședere valabil, emis de cãtre partea contractantã solicitatã, și sã îndeplineascã cerințele prevãzute de legislația
naționalã privind intrarea și șederea strãinilor.
(2) Fãrã a aduce atingere prevederilor alin. (1) al prezentului articol, în cazul în care ambele pãrți contractante
au emis o vizã sau un permis de ședere, responsabilitatea
va reveni în sarcina pãrții contractante a cãrei vizã sau al
cãrei permis de ședere expirã mai târziu.
ARTICOLUL 8
Cetãțenii statelor terțe care au intrat ori au stat
pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate

(1) Fiecare parte contractantã va readmite pe teritoriul
statului sãu, la cererea celeilalte pãrți contractante, și fãrã
formalitãți suplimentare, orice cetãțean al unui stat terț,
care nu îndeplinește sau nu mai îndeplinește condițiile în
vigoare pentru intrarea ori șederea pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante, cu condiția sã se documenteze, în conformitate cu alin. (1) al art. 9, sau sã se
poatã prezuma în mod întemeiat, conform alin. (2) al
art. 9, cã un astfel de cetãțean al unui stat terț a intrat
sau a stat pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate,
în conformitate cu legislația naționalã relevantã în materie.
(2) Nu va exista nici o obligație de readmisie în temeiul
alin. (1) al prezentului articol pentru:
a) cetãțenii unui stat terț cãrora partea contractantã solicitantã le-a acordat statutul de refugiat, în temeiul
Convenției referitoare la statutul refugiaților, încheiatã la
Geneva la 28 iulie 1951, și al Protocolului adițional la
convenția mai sus-menționatã, încheiat la New York la
31 ianuarie 1967, ori statutul de apatrid, așa cum este
acesta definit în Convenția referitoare la statutul persoanelor
apatride, încheiatã la New York la 28 septembrie 1954;
b) cetãțenii unui stat terț, al cãror stat de cetãțenie are
o granițã comunã cu teritoriul statului pãrții contractante
solicitante, precum și alți cetãțeni ai unui stat terț care
locuiesc permanent pe teritoriul unui astfel de stat terț;
c) cetãțenii unui stat terț pe care partea contractantã
solicitatã i-a returnat în prealabil cãtre țãrile lor de origine
sau cãtre alte state terțe în care le este asiguratã intrarea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003
d) cetãțenii unui stat terț care au permisiunea de tranzit
emisã de partea contractantã solicitatã, pe baza unei vize
sau unui permis de ședere valabil, eliberat de cãtre
urmãtorul stat de tranzit sau de destinație;
e) cetãțenii unui stat terț care au permisiunea de tranzit
emisã de partea contractantã solicitatã, pe baza faptului cã
aceștia nu necesitã o vizã sau permis de ședere pentru
intrarea sau șederea în urmãtorul stat de tranzit sau de
destinație;
f) cetãțenii unui stat terț care, dupã ce pãrãsesc teritoriul statului pãrții contractante solicitate, au intrat pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante de pe teritoriul
unui stat terț, cãruia partea contractantã solicitantã îi poate
returna acea persoanã, în conformitate cu prevederile
oricãrui acord bilateral sau multilateral;
g) cetãțenii unui stat terț care au deținut un permis de
ședere valabil, eliberat de partea contractantã solicitantã
pentru o perioadã mai mare de 6 luni;
h) cetãțenii unui stat terț a cãror readmisie pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitate nu a fost solicitatã de
partea contractantã solicitantã în termen de un an de la
data la care autoritãțile relevante ale pãrții contractante
solicitante au luat cunoștințã sau ar fi putut în mod rezonabil sã ia cunoștințã despre intrarea și prezența lor ilegalã
pe teritoriul statului acesteia.
ARTICOLUL 9
Prezumarea intrãrii sau șederii

(1) Intrarea sau șederea cetãțenilor unui stat terț pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitate va fi documentatã prin aplicarea ștampilei de trecere a frontierei sau a
altor însemnãri corespunzãtoare în documentele de
cãlãtorie ale acestora de cãtre autoritãțile de control la
frontierã ale pãrții contractante solicitate, la intrarea pe sau
la plecarea de pe teritoriul statului acesteia.
(2) Intrarea sau șederea cetãțenilor unui stat terț pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitate poate fi prezumatã în mod întemeiat pe baza:
a) documentelor de transport;
b) dovezii plãților fãcute pentru hotel, servicii medicale
sau de altã naturã etc.;
c) mãrturiei unor martori de bunã-credințã, datã în fața
autoritãților competente ale pãrții contractante solicitante și
consemnatã într-un proces-verbal;
d) mãrturiei date de cetãțeanul statului terț autoritãților
competente ale pãrții contractante solicitante, consemnatã
într-un proces-verbal.
ARTICOLUL 10
Cererea de readmisie a cetãțenilor statelor terțe

(1) O cerere de readmisie a cetãțenilor unui stat terț,
formulatã în temeiul art. 7 sau 8, va fi înaintatã în scris și
va conține informațiile prevãzute la art. IV din Protocolul
pentru aplicarea prezentului acord.
(2) Cererea de readmisie în temeiul alin. (1) al art. 7 și
alin. (1) al art. 8 va fi înaintatã autoritãții competente a
pãrții contractante solicitate.
(3) Rãspunsul la cererea de readmisie formulatã în
temeiul art. 7 sau 8 va fi dat în scris în termen de 15 zile
lucrãtoare de la data primirii acesteia. Orice refuz de readmisie va fi motivat.
(4) Partea contractantã solicitantã va face toate demersurile necesare pentru a asigura îndepãrtarea sau plecarea
de pe teritoriul statului sãu a persoanei a cãrei readmisie a
fost agreatã în temeiul prezentului acord, în termen de 30
de zile lucrãtoare de la data primirii consimțãmântului pãrții

5

contractante solicitate. Acest termen poate fi prelungit cu
timpul necesar în mod rezonabil pentru soluționarea impedimentelor de naturã legalã sau practicã.
ARTICOLUL 11
Rãspunsul la cerere

(1) Rãspunsul la cererea de readmisie formulatã în
temeiul art. 7 sau 8 va fi transmis de autoritatea competentã a pãrții contractante solicitate cãtre autoritatea competentã a pãrții contractante solicitante, în conformitate cu
procedura și în interiorul termenelor prevãzute la art. 10.
(2) Rãspunsul la cerere va conține informațiile prevãzute
la art. V din Protocolul pentru aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 12
Obligația de readmisie

(1) Fiecare parte contractantã va readmite la cererea
celeilalte pãrți contractante și fãrã formalitãți suplimentare
orice cetãțean al unui stat terț care a pãrãsit sau a fost
îndepãrtat de pe teritoriul statului sãu, în conformitate cu
prevederile alin. (1) al art. 7, atunci când verificãrile ulterioare stabilesc cã persoana readmisã, la momentul pãrãsirii
teritoriului statului pãrții contractante solicitante, nu era în
posesia unei vize sau unui permis de ședere valabil și
îndreptãțitã sã intre și sã stea în statul pãrții contractante
solicitate, potrivit prevederilor art. 7.
(2) În cazurile în care sunt aplicate prevederile alin. (1)
ale prezentului articol, partea contractantã care inițial a
readmis astfel de persoane va informa cealaltã parte contractantã despre motivele refuzului de a le primi și va restitui toate documentele primite în legãturã cu procedura de
readmisie inițialã.
(3) Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante și fãrã formalitãți suplimentare,
orice cetãțean al unui stat terț care a pãrãsit sau a fost
îndepãrtat de pe teritoriul statului sãu, în conformitate cu
prevederile alin. (1) al art. 8, atunci când verificãrile ulterioare stabilesc cã persoana readmisã, la momentul pãrãsirii
teritoriului statului pãrții contractante solicitante, de fapt nu
intrase sau nu stãtuse pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate, conform art. 8.
(4) În cazurile în care sunt aplicate prevederile alin. (3)
al prezentului articol, partea contractantã care inițial a readmis astfel de persoane va informa cealaltã parte contractantã despre motivele refuzului de a le primi și va restitui
toate documentele primite în legãturã cu procedura de
readmisie inițialã.
SECÞIUNEA a III-a
Tranzit
ARTICOLUL 13
Obligația de a permite tranzitul

(1) Fiecare parte contractantã va permite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, tranzitarea teritoriului statului
sãu de cãtre cetãțenii unui stat terț, îndepãrtați de cãtre
partea contractantã solicitantã în scopul readmisiei de cãtre
țãrile lor de origine sau de cãtre state terțe, cu condiția ca:
a) admiterea în oricare alt stat de tranzit și în statul de
destinație sã fie asiguratã; și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003

b) partea contractantã solicitantã sã obținã pentru
cetãțeanul statului terț orice permisiune de tranzit necesarã
în aplicarea alin. (2).
(2) Partea contractantã solicitatã poate cere ca partea
contractantã solicitantã sã obținã, înainte de plecarea
oricãrui cetãțean al unui stat terț de pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante, orice permisiune de tranzit,
impusã de cãtre legile sau regulamentele aplicabile temporar pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate înainte
de tranzitarea teritoriului statului pãrții contractante solicitate
de cãtre un astfel de cetãțean al unui stat terț.
(3) Partea contractantã solicitantã va purta întreaga responsabilitate pentru tranzitul unor astfel de persoane pânã
în țara de destinație finalã și va fi responsabilã pentru
îndepãrtarea acestor persoane de pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitate dacã continuarea cãlãtoriei acestora
nu mai este posibilã.
(4) Partea contractantã solicitatã poate cere ca un
reprezentant al autoritãților competente ale pãrții contractante solicitante sã asigure escorta unor astfel de cetãțeni
ai unui stat terț aflați în tranzit, în timpul tranzitului pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate.
(5) Indiferent de oricare dintre autorizațiile emise, persoanele luate în primire în scopul tranzitului vor fi readmise
fãrã formalitãți de cãtre partea contractantã solicitantã
dacã, ulterior, apar sau sunt descoperite circumstanțe care,
în înțelesul prevederilor art. 21, împiedicã executarea
operației de tranzit ori dacã continuarea cãlãtoriei sau
admiterea de cãtre statul de destinație nu mai este
asiguratã.
(6) Pãrțile contractante se vor strãdui sã limiteze
operațiile de tranzit la acei cetãțeni ai statelor terțe care
nu pot fi returnați în mod direct cãtre statul lor de destinație.
ARTICOLUL 14
Cereri de tranzit

(1) Orice cerere de permitere a tranzitului în temeiul
art. 13 va fi fãcutã în scris și va conține informațiile
prevãzute la art. VI din Protocolul pentru aplicarea prezentului acord.
(2) Cererile de permitere a tranzitului vor fi transmise
direct între autoritãțile competente ale pãrților contractante.
(3) Cererea va fi semnatã și ștampilatã de cãtre autoritatea competentã a pãrții contractante solicitante.
ARTICOLUL 15
Rãspunsul la cerere

(1) Rãspunsul la cererea de permitere a tranzitului formulatã în temeiul art. 14 va fi transmis de autoritatea competentã a pãrții contractante solicitate cãtre autoritatea
competentã a pãrții contractante solicitante, în scris, în termen de 15 zile lucrãtoare de la data înaintãrii cererii. Orice
refuz al cererii de permitere a tranzitului va fi motivat.
(2) Rãspunsul la cerere va conține informațiile prevãzute
la art. VII din Protocolul pentru aplicarea prezentului acord.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (2) al art. 13, atunci
când acceptã o cerere de permitere a tranzitului, partea
contractantã solicitatã poate declara cã acceptul ei este
condiționat de obținerea permisiunii de tranzit pentru
cetãțeanul statului terț, înainte ca acesta sã pãrãseascã
teritoriul statului pãrții contractante solicitante, cu scopul de
a tranzita teritoriul statului pãrții contractante solicitate.

ARTICOLUL 16
Refuzul cererii

În aplicarea prezentului acord, o cerere de tranzit formulatã în temeiul art. 13 poate fi refuzatã dacã:
a) prezența cetãțeanului unui stat terț pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate nu este favorabilã intereselor
de securitate naționalã, ordine publicã și sãnãtate publicã;
sau
b) cetãțeanul statului terț nu obține nici una dintre permisiunile de tranzit cerute de cãtre partea contractantã solicitatã în aplicarea prevederilor alin. (2) al art. 13; sau
c) cetãțeanului statului i se refuzã orice permisiune de
tranzit cerutã de partea contractantã solicitatã în aplicarea
prevederilor alin. (2) al art. 13.
SECÞIUNEA a IV-a
Dispoziții generale și finale
ARTICOLUL 17
Comitetul de experți

(1) Pãrțile contractante își vor asigura reciproc asistențã
în aplicarea și interpretarea prezentului acord. În acest
scop, acestea vor constitui un comitet de experți, astfel
cum este prevãzut la art. XII din Protocolul pentru aplicarea prezentului acord.
(2) Pãrțile contractante își rezervã dreptul de a accepta
sau nu propunerile și mãsurile sugerate de comitetul de
experți.
ARTICOLUL 18
Escorte

(1) a) Partea contractantã solicitantã va informa partea
contractantã solicitatã, ori de câte ori este necesar și posibil, despre necesitatea escortãrii persoanelor a cãror readmisie sau tranzitare a fost agreatã în aplicarea prevederilor
prezentului acord.
b) Dacã serviciile de escortã sunt asigurate de sau la
ordinul pãrții contractante solicitante, personalul de escortã
va trebui sã obținã orice autorizație, decizie, vizã sau permisiune de tranzit cerutã de partea contractantã solicitatã
pentru îndeplinirea unor astfel de servicii de escortã,
înainte de a pleca de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante.
(2) Atunci când tranzitarea se desfãșoarã prin transferuri aeroportuare pe teritoriul statului pãrții contractante
solicitate sau prin intrãri pe acest teritoriu, organizarea
escortei va fi fãcutã, dacã este cazul, pe partea contractantã solicitantã, iar ambele pãrți contractante vor lua toate
mãsurile necesare pentru a se asigura cã persoanei care
face obiectul tranzitului nu i se va permite sã pãrãseascã
zona de tranzit a aeroportului.
(3) În cazurile în care se efectueazã îndepãrtarea unor
persoane în scopul readmisiei sau tranzitãrii, organizarea
escortei va fi fãcutã, dacã este cazul, de partea contractantã solicitantã.
ARTICOLUL 19
Costul returnãrii

(1) Costurile în legãturã cu readmisia persoanelor, inclusiv cele privind asigurarea corespunzãtoare a escortei,
subzistenței și transportului în conformitate cu art. 2, 7
și 8, vor fi suportate de partea contractantã solicitantã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003
(2) Costurile de tranzit, în conformitate cu art. 13, pânã
la frontiera statului de destinație și, atunci când este necesar, costurile aferente transportului de întoarcere, în ambele
situații fiind incluse costurile de escortã, subzistențã și
transport, vor fi suportate de partea contractantã solicitantã.
ARTICOLUL 20
Notificarea

La data sau înainte de data intrãrii în vigoare a prezentului acord, pãrțile contractante își vor notifica reciproc, prin
canale diplomatice:
a) punctele de control la frontierã care pot fi utilizate în
scopul readmisiei și trecerii în tranzit;
b) detaliile de contact ale autoritãților competente
menționate în alin. (8) al art. 1.
ARTICOLUL 21
Legãtura cu alte obligații internaționale

(1) Prevederile prezentului acord nu vor afecta drepturile
și îndatoririle nici unei pãrți contractante, decurgând din
urmãtoarele instrumente juridice internaționale, în mãsura în
care aceasta este parte la acestea:
a) alte acorduri internaționale privind extrãdarea, transferul persoanelor condamnate și asistența juridicã mutualã în
materie penalã;
b) Convenția referitoare la statutul refugiaților, încheiatã
la Geneva la 28 iulie 1951, astfel cum a fost completatã
de Protocolul încheiat la New York la 31 ianuarie 1967;
c) orice acorduri internaționale privind drepturile omului;
d) acordurile internaționale privind azilul, în special,
Convenția care stabilește statul responsabil de examinarea
solicitãrilor de azil depuse în unul dintre statele membre
ale Comunitãților Europene, încheiatã la Dublin la 15 iunie
1990;
e) orice alte acorduri internaționale.
(2) În privința:
a) unei persoane pe care o parte contractantã are datoria sã o readmitã în temeiul alin. (1) al art. 2; și
b) unui cetãțean al unui stat terț care a intrat direct de
pe teritoriul statului unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante (iar o persoanã va fi consideratã cã a intrat direct dacã a tranzitat printr-un stat
terț, cu scopul de a intra pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, fãrã a pãrãsi orice zonã de tranzit portuarã
sau aeroportuarã și fãrã a se supune controlului la
frontierã),
prevederile prezentului acord nu vor opera astfel încât sã
prejudicieze alte mãsuri care se aplicã ocazional pe teritoriul statului unei pãrți contractante și prin care o persoanã
poate fi deportatã, expulzatã sau îndepãrtatã altfel de pe
teritoriul statului acelei pãrți contractante.
ARTICOLUL 22
Modalitãți de aplicare

Toate celelalte prevederi pentru aplicarea prezentului
acord sunt stabilite în Protocolul pentru aplicarea prezentului acord.
Pentru Guvernul României,
Alexandru Fãrcaș,
secretar de stat

7

ARTICOLUL 23
Aplicabilitate teritorialã

Prezentul acord se va aplica:
a) României.
b) în cazul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord:
i(i) pentru Anglia și Þara Galilor, Scoția și Irlanda de
Nord; și
(ii) pentru orice teritoriu ale cãrui relații internaționale
se aflã în responsabilitatea Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord și asupra cãruia prezentul acord va fi fost extins, în funcție de orice
modificare convenitã de pãrțile contractante prin
schimb de scrisori. O astfel de extindere poate fi
denunțatã de oricare dintre pãrțile contractante
printr-o notificare adresatã în scris, prin canale
diplomatice, celeilalte pãrți contractante, cu un
devans de 6 luni.
ARTICOLUL 24
Intrarea în vigoare

Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți contractante, prin canale diplomatice, îndeplinirea procedurilor
legale interne impuse de legislația sa pentru intrarea în
vigoare a acordului. Prezentul acord va intra în vigoare în
cea de-a șaizecea zi de la data primirii ultimei dintre
aceste notificãri.
ARTICOLUL 25
Durata, suspendarea, modificarea și denunțarea

(1) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã
nedeterminatã.
(2) Fiecare parte contractantã poate denunța acest
acord, din motive întemeiate, prin notificarea în scris a
celeilalte pãrți contractante. Denunțarea va produce efecte
în cea de-a treizecea zi de la data primirii notificãrii scrise
de cãtre cealaltã parte contractantã sau la o datã ulterioarã, indicatã în notificare.
(3) Fiecare parte contractantã poate suspenda prezentul
acord, din motive întemeiate, printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți contractante. Suspendarea produce
efecte la data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã sau la o datã ulterioarã indicatã în notificare.
Pãrțile contractante se vor notifica reciproc, fãrã întârziere,
prin canale diplomatice, în legãturã cu revocarea oricãrei
astfel de notificãri.
(4) Orice modificãri ale prezentului acord vor fi convenite de pãrțile contractante prin schimb de note verbale
care vor intra în vigoare în cea de-a treizecea zi de la
data primirii ultimei note verbale.
Drept care, subsemnații, fiind pe deplin autorizați în
acest sens de cãtre guvernele lor respective, au semnat
acest acord.
Semnat la București la 20 februarie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Bob Ainsworth,
viceministru de interne

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord privind readmisia
persoanelor, semnat la București la 20 februarie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord privind readmisia persoanelor, semnat la București la 20 februarie
2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 septembrie 2003.
Nr. 558.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11
alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Societãții Române de Radiodifuziune,
pentru a rãsplãti meritele celui care prin noblețea cuvântului sãu literar
a dat viațã spectacolelor de teatru radiofonic susținute de mari actori români
pe scenele centrelor culturale române din strãinãtate, prieten apropiat și
statornic colaborator la Radio România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
categoria A, ”Literaturã,,, maestrului George Astaloș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 septembrie 2003.
Nr. 567.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 99 din Constituția României, din motive umanitare și pentru ca
acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor:
Ñ Adãscãliței Ioja, nãscut la 18 august 1927 în comuna
Sascut, satul Fântânele, județul Bacãu, fiul lui Mihai și
Catrina, condamnat la 3 luni închisoare prin Sentința
penalã nr. 125/2003 a Judecãtoriei Bacãu;
Ñ Furtunã Victor, nãscut la 27 decembrie 1948 în
Tãlpașu, județul Dolj, fiul lui Nicolae și Ana, condamnat la
o lunã închisoare prin Sentința penalã nr. 2.387/2001 a
Judecãtoriei Buftea, modificatã prin Decizia penalã
nr. 1.757/2002 a Curții de Apel București;
Ñ Ghenea (Bica) Teodora Sorina, nãscutã la
17 decembrie 1976 în Oradea, județul Bihor, fiica lui
Teodor și Raveica, condamnatã la 3 luni închisoare prin
Sentința penalã nr. 24/2000 a Judecãtoriei Aleșd, modificatã prin Decizia penalã nr. 250/2000 a Tribunalului Bihor,
definitivã prin Decizia penalã nr. 725/2000 a Curții de Apel
Oradea, modificatã prin Sentința penalã nr. 148/2003 a
Judecãtoriei Aleșd;
Ñ Mãrgãrit Constantin-Dragoș, nãscut la 2 aprilie 1978
în Câmpina, județul Prahova, fiul lui Teodor și Eleonora,
condamnat la 3 ani închisoare prin Sentința penalã
nr. 631/2002 a Judecãtoriei Câmpina;
Ñ Mãrgãrit Ioachim-Cornel, nãscut la 12 februarie 1981
în Câmpina, județul Prahova, fiul lui Ioachim și Eleonora,
condamnat la 3 ani închisoare prin Sentința penalã
nr. 631/2002 a Judecãtoriei Câmpina;
Ñ Radoi Constantinescu Gheorghe, nãscut la 1 martie
1946 în Ocnele Mari, Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, fiul
lui Constantin și Elisabeta, condamnat la 1 an închisoare
prin Sentința penalã nr. 1.538/1997 a Judecãtoriei Râmnicu
Vâlcea, modificatã prin Decizia penalã nr. 105/1999 a
Tribunalului Vâlcea și Decizia penalã nr. 889/1999 a Curții
de Apel Pitești;
Ñ Rãdulescu Sonia, nãscutã la 8 noiembrie 1979 în
București, fiica lui Vasile și Olimpia, condamnatã la 1 an și

4 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 1.589/1998 a
Judecãtoriei Buzãu.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor:
Ñ Cantemir Emanoil Dimitrie, nãscut la 7 februarie
1968 în București, fiul lui Constantin și Rodica, condamnat
la 7 ani închisoare prin Sentința penalã nr. 44/2001 a
Tribunalului Militar Teritorial, modificatã prin Decizia penalã
nr. 3.132/2003 a Curții Supreme de Justiție;
Ñ Ivan Lucian, nãscut la 29 martie 1974 în București,
fiul lui Ioan și Dumitra, condamnat la 3 ani închisoare prin
Sentința penalã nr. 141/2001 a Tribunalului Militar Teritorial,
modificatã prin Decizia penalã nr. 3.850/2003 a Curții
Supreme de Justiție;
Ñ Matei Georgian Sorin, nãscut la 30 mai 1971 în
Buzãu, județul Buzãu, fiul lui Constantin și Antoneta, condamnat la 4 ani închisoare prin Decizia penalã nr. 11/2002
a Curții Militare de Apel;
Ñ Moldovan Cornel, nãscut la 27 mai 1931 în comuna
Gãbud, județul Alba, fiul lui Candit și Maria, condamnat la
10 ani închisoare prin Sentința penalã nr. 596/2001 a
Tribunalului București;
Ñ Pop Dumitru, nãscut la 10 octombrie 1952 în
Iacobeni, județul Suceava, fiul lui Dimitrie și Alexandra,
condamnat la 1 an închisoare prin Sentința penalã
nr. 220/1999 a Tribunalului Dolj, modificatã prin Decizia
penalã nr. 335/2000 a Curții de Apel Craiova;
Ñ Stãnescu Doru, nãscut la 20 februarie 1957 în
Craiova, județul Dolj, fiul lui Pompiliu și Constantina, condamnat la 1 an închisoare prin Sentința penalã
nr. 220/1999 a Tribunalului Dolj, modificatã prin Decizia
penalã nr. 335/2000 a Curții de Apel Craiova;
Ñ Þurcaș Ion, nãscut la 16 mai 1951 în Slobozia,
județul Ialomița, fiul lui Rusalim și Elena, condamnat la
3 ani închisoare prin Sentința penalã nr. 2.878/1998 a
Judecãtoriei Constanța, modificatã prin Decizia penalã
nr. 1.894/2000 a Curții Supreme de Justiție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 septembrie 2003.
Nr. 568.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 41 alin. (3) și al art. 57 alin. (1) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30/2001 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, cu modificãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ La anexa nr. XII Ñ Comisia pentru administrația
publicã și organizarea teritoriului Ñ domnul senator
Codreanu Dumitru Ñ Grupul parlamentar al P.R.M. Ñ se

include în componența comisiei în locul doamnei senator
Bãlan Angela-Mihaela Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
Ñ La anexa nr. XIII Ñ Comisia pentru cercetarea abuzurilor, combaterea corupției și petiții Ñ domnul senator
Iustian Mircea-Teodor Ñ Grupul parlamentar P.N.L. Ñ se
include în componența Comisiei în locul doamnei senator
Nicolai Norica Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU

București, 22 septembrie 2003.
Nr. 17.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru acceptarea de cãtre România a amendamentelor la anexa Convenției internaționale
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, 1974, amendatã, și a Codului internațional
pentru securitatea navelor și facilitãților portuare, adoptate la Conferința Organizației
Maritime Internaționale, la Londra, în perioada 9Ñ13 decembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa
Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, 1974, amendatã, adoptate prin Rezoluția nr. 1 a
Conferinței Organizației Maritime Internaționale, la Londra,
în perioada 9Ñ13 decembrie 2002, prevãzute în anexa
nr. 1*).
Art. 2. Ñ Se acceptã Codul internațional pentru securitatea navelor și facilitãților portuare, denumit în continuare
Codul ISPS, adoptat prin Rezoluția nr. 2 a Conferinței

Organizației Maritime Internaționale, la Londra, în perioada
9Ñ13 decembrie 2002, prevãzut în anexa nr. 2*).
Art. 3. Ñ Se împuternicește Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului sã aducã la îndeplinire prevederile amendamentelor la Convenția internaționalã pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare Ñ SOLAS 1974 Ñ
acceptate prin art. 1, și a prevederilor Codului internațional
pentru securitatea navelor și facilitãților portuare, acceptat
prin art. 2.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 bis abonament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003
Art. 4. Ñ Toate companiile care au în proprietate sau
opereazã nave care arboreazã pavilionul român sunt obligate sã respecte prevederile Codului ISPS, sã solicite și
sã obținã de la Autoritatea Navalã Românã certificatele
impuse prin prevederile Codului ISPS.
Art. 5. Ñ Autoritatea Navalã Românã evalueazã și certificã sistemele de securitate organizate de companii la bordul navelor care arboreazã pavilionul român, în
conformitate cu prevederile Codului internațional privind
securitatea navei și facilitãții portuare, folosind în acest
scop personalul propriu sau organizații recunoscute care
sunt autorizate de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și care au încheiat, în acest sens, cu acesta,
un protocol.
Art. 6. Ñ Toți agenții economici care opereazã facilitãți
portuare, din categoria celor care fac obiectul prevederilor
Codului ISPS, în porturile și/sau pe cãile navigabile interioare din România, sunt obligați sã respecte prevederile
Codului ISPS, sã solicite și sã obținã de la administrațiile
portuare și/sau de cãi navigabile, declarația de conformitate
a facilitãții portuare.
Art. 7. Ñ (1) Pentru facilitãțile portuare situate în porturile maritime Constanța, Midia și Mangalia, inclusiv Zona
Liberã din Portul Constanța, evaluarea și certificarea se fac
de cãtre Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Maritime,, Constanța Ñ S.A.
(2) Pentru facilitãțile portuare situate în porturile Dunãrii
Maritime Brãila, Galați și Tulcea, inclusiv în zonele libere
situate în vecinãtatea acestor porturi, evaluarea și certificarea se fac de cãtre Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Galați Ñ S.A.
(3) Pentru facilitãțile portuare situate pe Canalul
DunãreÑMarea Neagrã, inclusiv din Zona Liberã, evaluarea și certificarea se fac de cãtre Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabile,, Constanța Ñ S.A.

11

(4) Pentru facilitãțile portuare situate pe Canalul Sulina
inclusiv din Portul Sulina și Zona Liberã, evaluarea și certificarea se fac de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați.
(5) Administrațiile portuare și/sau de cãi navigabile,
prevãzute la alin. (1)Ñ(4), evalueazã și certificã sistemele
de securitate în conformitate cu prevederile Codului
internațional privind securitatea navei și facilitãții portuare,
organizate de agenții economici care opereazã facilitãți portuare aflate în porturile și/sau pe cãile navigabile stabilite
mai sus, folosind în acest scop personalul propriu sau
organizații recunoscute care sunt autorizate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și care au încheiat, în acest sens, cu acesta, un protocol.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã controleazã și
verificã respectarea prevederilor Codului ISPS de cãtre
toate navele maritime, indiferent de pavilion, care intrã și
ies în și din porturile și/sau cãile navigabile interioare din
România.
(2) Navele care nu respectã prevederile Codului ISPS
nu sunt admise sã intre sau sã pãrãseascã porturile și/sau
cãile navigabile interioare din România, începând cu data
de 1 iulie 2004.
Art. 9. Ñ Toate comunicațiile referitoare la securitate,
desfãșurate între nave și porturile românești, se deruleazã
prin Compania Naționalã de Radiocomunicații Navale
”Radionav,, Ñ S.A. Constanța care asigurã ascultarea și
transmiterea continuã a mesajelor, cu pãstrarea caracterului
secret al acestora.
Art. 10. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului poate stabili, dacã este oportun, prin ordin al
ministrului, aplicarea prevederilor Codului internațional pentru securitatea navei și facilitãții portuare și pentru alte
nave și facilitãți portuare decât cele prevãzute la art. 2.
Art. 11. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va elabora normele metodologice de implementare a prevederilor Codului ISPS acceptat prin art. 2 și le
va supune spre aprobare Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 11 septembrie 2003.
Nr. 80.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (1) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Realizarea investițiilor privind construcțiile de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, pe baza proiectelor aprobate de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, sunt finanțate de la bugetul de stat și de la
bugetele locale, precum și din credite interne/externe și din
alte surse legal constituite.,,
2. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Agenția Naționalã pentru Locuințe va asigura un
cuantum anual din fondurile sale, destinat creditelor, în
condiții avantajoase, pentru tineri.,,
3. Dupã alineatul (2) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Resursele Agenției Naționale pentru Locuințe pot fi
avansate și pentru finanțarea construcțiilor de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, urmând ca acestea sã fie
reconstituite din sursele prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, conform art. 2 alin. (11).,,
4. Alineatul (4) al articolului 6 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Agenția Naționalã pentru Locuințe va realiza anual
un program de investiții privind realizarea de construcții de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, pe baza proiectelor de investiții aprobate în bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în colaborare cu
organele administrației publice locale și centrale interesate,
pe terenurile prevãzute la art. 2 alin. (5), a cãror viabilizare
se asigurã în condițiile legii.,,

5. Dupã articolul 6 1 se introduce un nou articol,
articolul 62, care va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Tinerii, în sensul prevederilor prezentei
legi, sunt persoane majore, în vârstã de pânã la 35 de ani,
la data încheierii contractului de credit ipotecar pentru construirea, cumpãrarea, reabilitarea, consolidarea și extinderea
locuinței sau, dupã caz, la data repartizãrii unei locuințe
construite prin programele Agenției Naționale pentru
Locuințe și destinate închirierii.
(2) Locuințele pentru tineri, destinate închirierii, realizate
în condițiile prezentei legi, fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
(3) Repartizarea locuințelor pentru tineri, destinate închirierii, construite și date în exploatare prin programele derulate
de agenție conform prevederilor art. 61 alin. (4), se face
dupã criterii stabilite de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în colaborare cu autoritãțile administrației publice locale și/sau centrale care preiau în administrare aceste locuințe, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Contractele de închiriere, contractele de vânzarecumpãrare, precum și orice alte acte, încheiate cu încãlcarea dispozițiilor alin. (3), sunt lovite de nulitate absolutã.
Depistarea acestor cazuri și sesizarea instanțelor
judecãtorești pentru constatarea nulitãții și restabilirea
situației anterioare se fac prin grija prefecților.,,
6. Alineatul (1) al articolului 24 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 241. Ñ (1) Pentru construcția de locuințe din lemn
pentru tineri, destinate închirierii, masa lemnoasã necesarã
se asigurã de Agenția Naționalã pentru Locuințe.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va actualiza normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 962/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 septembrie 2003.
Nr. 83.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea continuãrii procedurii de negociere competitivã și finalizare
a încheierii contractului de mentenanțã de material rulant și feroviar pentru circulația în tunel,
între Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”ALSTOM Transport,, Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 9 alin. (1)
lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, se aprobã continuarea
procedurii de negociere competitivã și finalizare a încheierii
contractului de mentenanțã de material rulant și feroviar
pentru circulația în tunel, între Societatea Comercialã de
Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”ALSTOM Transport,, Ñ S.A., în
condițiile înscrise în caietul de sarcini al achiziției și în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 44/2003 pentru completarea art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,

reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat și ale Hotãrârii Guvernului nr. 839/2003 pentru
aprobarea Listei societãților naționale, companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat, din
sectorul feroviar, care beneficiazã de prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat.
Art. 2. Ñ Contractul rezultat în urma negocierii va fi
aprobat prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 85.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului de a achiziționa tehnicã
de calcul și servicii prin intermediul unei finanțãri de tip leasing financiar
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã continuarea de cãtre Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului a proiectului de interes
național ”Sistem educațional informatizat,,, prin atribuirea în
anul 2003 a unui contract de furnizare prin leasing financiar,
avându-se în vedere evitarea incompatibilitãților sau dificultãților tehnice de operare și întreținere în raport cu echipamentele și serviciile deja achiziționate în cadrul proiectului.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului sã suplimenteze finanțarea proiectului în curs, cu o valoare de 10 milioane dolari S.U.A.,
exclusiv taxele și impozitele aferente, pentru o duratã de
3 ani, în vederea achiziționãrii în mod adițional de tehnicã
de calcul și servicii.

Art. 3. Ñ Plata avansului, a ratelor de leasing, a valorii
reziduale, precum și a comisioanelor și taxelor aferente se
asigurã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã destinație. Plãțile aferente anului
2003 se asigurã din bugetul Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului pe anul 2003.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã semneze o scrisoare de intenție cãtre finanțator, denumitã scrisoare de confort, în care sã se precizeze sprijinul
Guvernului României în alocarea de la bugetul de stat a
sumelor prevãzute la art. 3, repartizate pe ani, în scopul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003

continuãrii proiectului de interes național ”Sistem
educațional informatizat,,.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã achiziția publicã prin procedura negocierii cu o singurã sursã, în temeiul art. 12 lit. b)

din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 212/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.108.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activitãților miniere de explorare a apei minerale
din perimetrul Hãșmaș
Având în vedere dispozițiile art. 31 lit. b) și ale art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Concesiunea activitãților miniere de explorare
din perimetrul Hãșmaș, convenitã prin Licența de concesiune pentru explorare nr. 3.073/2002, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A.
București, în calitate de concesionar, înceteazã.

Art. 2. Ñ Efectele prezentei decizii se produc începând
cu data de 23 iunie 2003.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 24 septembrie 2003.
Nr. 13.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/29.IX.2003

15

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind procedura și competențele
de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat,
administrate de Ministerul Finanțelor Publice,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 580/2002
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 491/2002, cu modificãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 580/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor restante la bugetul de stat, administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 318 din 14 mai 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã astfel:
Ñ La articolul 19, alineatul (7) va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Pe baza referatului întocmit conform alin. (6)
direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București, dupã caz, soluționeazã cererile, cu
excepția celor pentru care ajutorul de stat este mai mare

de 50 miliarde lei și pentru care soluționarea cererilor este
de competența Ministerului Finanțelor Publice. Direcția
generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov soluționeazã cererile de
acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante
pentru debitorii mari contribuabili, beneficiari de înlesniri la
plata obligațiilor bugetare restante, acordate în baza actelor
normative anterioare, cu excepția celor pentru care ajutorul
de stat este mai mare de 50 miliarde lei și pentru care
soluționarea cererilor este de competența Ministerului
Finanțelor Publice.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 septembrie 2003.
Nr. 1.273.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684/29.IX.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

