Anul 171 (XV) Ñ Nr. 685

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 septembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina
la Secretariatul Forumului Internațional pentru
Energie .....................................................................

DECRETE
1.588. Ñ Decret pentru rechemarea și acreditarea unor
ambasadori ...............................................................

2

2Ð6

6

6Ð7

7

1.114. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Magistrala 5
Drumul TabereiÑPantelimon. Tronsonul Drumul
TabereiÑUniversitate,, ..............................................

8

1.118. Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Perpelea
Mircea din funcția de prefect al județului Vâlcea ....

1

1.111. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe aflate în administrarea Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport
Constanța .................................................................
1.113. Ñ Hotãrâre privind funcționarea în România a
Catedrei UNESCO ”Teatrul și Cultura Civilizațiilor,,
a Institutului Internațional de Teatru ......................

DECIZII
1.110. Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 1Ñ4 octombrie 2003 ..........................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.181. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea unor
reglementãri privind acordarea de ajutoare pentru
încãlzirea locuinței și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și gazelor naturale pentru populație, precum și unele
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare .........
1.110. Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții contribuției
financiare anuale a României pentru participarea

Nr.

8

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 1Ñ4 octombrie 2003
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat,
Președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
în perioada 1Ñ4 octombrie 2003, conducerea Senatului va fi asiguratã de
domnul senator Doru Ioan Tãrãcilã, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 10.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.IX.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru rechemarea și acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ (1) Domnul Mihail Dobre, ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României pe lângã Sfântul
Scaun, se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar în Republica San Marino și se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al României pe lângã Ordinul Suveran Militar
De Malta, cu reședința la Vatican.
(2) Domnul Cristian Valentin Colțeanu, ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica

Italianã, se acrediteazã și în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar în Republica Malta și în Republica
San Marino, cu reședința la Roma, precum și ca reprezentant permanent al României pe lângã organizațiile
internaționale cu sediul la Roma.
(3) Domnul Dan Mihai Bârliba, ambasador extraordinar
și plenipotențiar al României în Regatul Arabiei Saudite, se
acrediteazã și ca ambasador extraordinar și plenipotențiar
în Sultanatul Oman, cu reședința la Riad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 588.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea unor reglementãri privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței
și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și gazelor naturale
pentru populație, precum și unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței,
precum și a unor facilitãți populației pentru plata energiei
termice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 25 februarie 2003, aprobatã prin Legea
nr. 245/2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Capitolul II ”Ajutoare pentru încãlzirea locuinței,, va
avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II
Ajutoare pentru încãlzirea locuinței
SECÞIUNEA 1
Condiții de acordare și cuantumul ajutorului
pentru încãlzirea locuinței

Art. 5. Ñ (1) Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței energie
termicã furnizatã în sistem centralizat, beneficiazã de ajutor
lunar pentru încãlzirea locuinței, dupã cum urmeazã:
a) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei

singure, se situeazã pânã la 880.000 lei li se acordã o
sumã de 1.656.000 lei pe o perioadã de 5 luni, în cazul în
care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se acordã numai în
perioada sezonului rece, sau de 690.000 lei în situația în
care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se acordã pe o
perioadã de 12 luni;
b) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 880.001 lei și 1.170.000 lei li se
acordã o sumã de 1.080.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã numai în perioada sezonului rece, sau de 450.000 lei
în situația în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe o perioadã de 12 luni;
c) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.170.001 lei și 1.460.000 lei li
se acordã o sumã de 720.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã numai în perioada sezonului rece, sau de 300.000 lei
în situația în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe o perioadã de 12 luni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.IX.2003
d) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.460.001 lei și 1.760.000 lei li
se acordã o sumã de 480.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã numai în perioada sezonului rece, sau de 200.000 lei
în situația în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe o perioadã de 12 luni;
e) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.760.001 lei și 2.050.000 lei li
se acordã o sumã de 360.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã numai în perioada sezonului rece, sau de 150.000 lei
în situația în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe o perioadã de 12 luni;
f) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 2.050.001 lei și 2.460.000 lei li
se acordã o sumã de 240.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se acordã
numai în perioada sezonului rece, sau de 100.000 lei în
situația în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se acordã
pe o perioadã de 12 luni.
(2) Pentru familiile și persoanele singure prevãzute la
alin. (1) lit. a), beneficiare ale ajutorului social stabilit potrivit prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ajutorul
pentru încãlzirea locuinței se majoreazã cu pânã la 20%
din valoarea acestuia.
(3) Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței se acordã pe
o perioadã de 12 luni în situația în care beneficiarii au
optat pentru facturare în condițiile prevãzute la art. 1
alin. (1) lit. a).
(4) Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței se acordã pe
o perioadã de 5 luni în situația în care beneficiarii au optat
pentru facturare în condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. b) și c).
Art. 6. Ñ Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței gaze
naturale, beneficiazã de ajutor lunar pentru încãlzirea
locuinței pe perioada sezonului rece, dupã cum urmeazã:
a) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã pânã la 880.000 lei li se acordã o
sumã de 830.000 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 880.001 lei și 1.170.000 lei li se
acordã o sumã de 500.000 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.170.001 lei și 1.460.000 lei li
se acordã o sumã de 364.000 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.460.001 lei și 1.760.000 lei li
se acordã o sumã de 260.000 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.760.001 lei și 2.050.000 lei li
se acordã o sumã de 208.000 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 2.050.001 lei și 2.460.000 lei li
se acordã o sumã de 104.000 lei.
Art. 7. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã în cuantumurile stabilite la art. 5 alin. (1) și (2), dar
nu mai mult decât cheltuielile cu energia termicã utilizatã
în scopul încãlzirii locuinței și preparãrii apei calde.
(2) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se acordã în
cuantumurile stabilite la art. 6, dar nu mai mult decât
valoarea facturii individuale sau, dupã caz, a cheltuielilor

3

efectiv repartizate pentru cantitatea de gaze naturale folositã în perioada sezonului rece.
Art. 8. Ñ Familiile și persoanele singure care au stabilit
dreptul la ajutor social în condițiile prevãzute de Legea
nr. 416/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței lemne, cãrbuni și
combustibili petrolieri beneficiazã de ajutor pentru încãlzirea
locuinței, în perioada sezonului rece, în sumã de
350.000 lei lunar.
Art. 9. Ñ (1) În sensul art. 5 și 6, prin familie se
înțelege soțul, soția și alte persoane care au același domiciliu sau reședințã.
(2) Prin persoanã singurã se înțelege persoana care a
împlinit vârsta de 16 ani, locuiește și se gospodãrește
singurã.
Art. 10. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã familiilor, respectiv persoanelor singure, numai pentru locuința de domiciliu sau, dupã caz, de reședințã a
acestora.
(2) Prin locuințã de domiciliu sau de reședințã se
înțelege locuința situatã la adresa înscrisã în actele de
identitate ale membrilor de familie și ale altor persoane
majore, precum și ale copiilor care locuiesc efectiv cu
aceștia și sunt luați în calcul la stabilirea cheltuielilor de
întreținere a locuinței.
Art. 11. Ñ (1) Limitele de venituri pentru acordarea ajutorului pentru încãlzirea locuinței, precum și nivelul acestuia
se corecteazã în funcție de evoluția prețurilor și se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței, acordate în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, nu se iau în calcul la stabilirea altor drepturi și obligații.
Art. 12. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
prin sezon rece se înțelege perioada de 5 luni cuprinsã
între data de 1 noiembrie a anului curent și data de
31 martie a anului urmãtor, iar perioada de 12 luni reprezintã anul calendaristic.
SECÞIUNEA a 2-a
Modul de stabilire și acordare a ajutorului pentru încãlzirea
locuinței cu energie termicã furnizatã în sistem centralizat
și gaze naturale

Art. 13. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã la cererea titularului, însoțitã de declarația pe propria
rãspundere privind componența familiei și veniturile acesteia.
(2) Titularul ajutorului pentru încãlzirea locuinței este
proprietarul locuinței sau titularul contractului de închiriere a
acesteia ori alt membru de familie major și legal împuternicit de cãtre proprietarul locuinței sau de titularul contractului de închiriere.
Art. 14. Ñ (1) Formularele conținând cererile și
declarațiile pe propria rãspundere sunt transmise de furnizorii de energie termicã în sistem centralizat și gaze naturale titularilor de contract, respectiv consumatorilor
individuali și asociațiilor de proprietari/chiriași, pânã la data
de 15 octombrie a fiecãrui an.
(2) Formularul de cerere și declarație pe propria rãspundere se stabilește prin normele metodologice de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 15. Ñ Familiile și persoanele singure care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 5 și 6 depun individual,
prin asociațiile de proprietari/chiriași sau prin furnizorii de
energie termicã în sistem centralizat și gaze naturale, pânã
la data de 31 octombrie a fiecãrui an, cererile și declarațiile
pe propria rãspundere la primãria localitãții sau a sectorului
municipiului București în a cãrei razã teritorialã se aflã
locuința de domiciliu sau de reședințã.
Art. 16. Ñ (1) Stabilirea dreptului la ajutorul pentru
încãlzirea locuinței și a cuantumului acestuia în funcție de
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, inclusiv majorarea prevãzutã la art. 5
alin. (2), se face prin dispoziție a primarului, o singurã datã
pentru toatã perioada de acordare a ajutorului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.IX.2003

(2) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) se transmit pânã la
data de 15 noiembrie titularilor ajutoarelor pentru încãlzirea
locuinței.
(3) În termenul prevãzut la alin. (2) primarii vor transmite furnizorilor de energie termicã în sistem centralizat și
gaze naturale și asociațiilor de proprietari/chiriași situația
centralizatoare privind titularii ajutoarelor și a sumelor aprobate cu acest titlu, în condițiile art. 5 și 6.
(4) În termenul prevãzut la alin. (2) primarii vor comunica solicitanților care nu îndeplinesc condițiile de acordare
a ajutorului pentru încãlzirea locuinței dispoziția privind respingerea cererii.
(5) În situația în care consumatorii individuali îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 5 și 6 pe parcursul sezonului
rece, stabilirea dreptului la ajutorul pentru încãlzirea
locuinței se face începând cu luna depunerii cererii.
Art. 161. Ñ (1) Titularii ajutoarelor pentru încãlzirea
locuinței sunt obligați sã comunice primarului orice modificare intervenitã în componența familiei și a veniturilor acesteia, în termen de 5 zile de la data modificãrii.
(2) Comunicarea modificãrilor prevãzute la alin. (1) se
va face prin depunerea unei noi declarații pe propria
rãspundere, individual, prin asociațiile de proprietari/chiriași
sau prin furnizori.
(3) În cazul modificãrilor prevãzute la alin. (1) primarii
vor emite noi dispoziții privind modificarea cuantumului ajutorului pentru încãlzirea locuinței sau, dupã caz, încetarea
dreptului la ajutor.
(4) Modificarea cuantumului sau, dupã caz, încetarea
dreptului la ajutorul pentru încãlzirea locuinței se face
începând cu luna urmãtoare comunicãrii modificãrilor
prevãzute la alin. (1).
(5) Primarii vor transmite titularilor ajutoarelor pentru
încãlzirea locuinței dispozițiile prevãzute la alin. (3), în termen de 5 zile de la data emiterii.
(6) În termenul prevãzut la alin. (5) primarii vor transmite furnizorilor de energie termicã în sistem centralizat și
gaze naturale și asociațiilor de proprietari/chiriași situația
privind modificarea cuantumului sau, dupã caz, încetarea
dreptului la ajutor.
Art. 162. Ñ Lunar, furnizorii de energie termicã în sistem centralizat și gaze naturale transmit consumatorilor
individuali, titulari de contracte, facturile reprezentând consumul de energie termicã sau gaze naturale și, dupã caz,
suma de platã calculatã ca diferențã între contravaloarea
consumului și ajutorul pentru încãlzirea locuinței aprobat de
primar.
Art. 163. Ñ (1) În cazul asociațiilor de proprietari/chiriași, furnizorii de energie termicã în sistem centralizat și
gaze naturale transmit lunar factura reprezentând consumul
de energie termicã sau gaze naturale la nivel de asociație.
(2) Lunar, în termen de 10 zile de la primirea facturii,
asociațiile de proprietari/chiriași au obligația de a defalca
cheltuielile privind energia termicã sau gazele naturale pe
consumatori individuali și de a întocmi borderoul privind
sumele de platã calculate ca diferențã între contravaloarea
consumului și ajutorul pentru încãlzirea locuinței stabilit în
condițiile art. 7.
(3) Furnizorii de energie termicã în sistem centralizat și
gaze naturale au obligația sã preia de la asociațiile de proprietari/chiriași borderoul prevãzut la alin. (2).
Art. 164. Ñ (1) Pe baza facturilor prevãzute la art. 162
și a borderourilor prevãzute la art. 163 alin. (3), furnizorii
întocmesc situația centralizatoare privind sumele reprezentând ajutorul pentru încãlzirea locuinței, pe care o
transmit lunar la primãrii.
(2) Situația prevãzutã la alin. (1) este certificatã de cãtre
primari și este transmisã de aceștia la direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București, denumite în continuare direcții teritoriale.
(3) Situația prevãzutã la alin. (2) reprezintã document de
platã pe baza cãruia direcțiile teritoriale achitã la furnizori
sumele reprezentând ajutoarele pentru încãlzirea locuinței.

Art. 16 5. Ñ Sumele reprezentând cheltuielile pentru
încãlzirea locuinței, aferente consumului de energie termicã
sau de gaze naturale, plãtite direct de titularii de contract
de furnizare a energiei termice sau a gazelor naturale,
subvențiile achitate furnizorilor de energie termicã de cãtre
autoritãțile administrației publice locale, precum și ajutoarele
pentru încãlzirea locuinței achitate de direcțiile teritoriale se
vor colecta în conturile de tip ESCROW, deschise la bãnci
de cãtre distribuitorii și producãtorii de energie termicã sau
de gaze naturale.
SECÞIUNEA a 3-a
Modul de stabilire și acordare a ajutorului pentru încãlzirea
locuinței cu lemne, cãrbuni, combustibili petrolieri

Art. 16 6 . Ñ (1) Pânã la data de 15 septembrie a
fiecãrui an, primarii au obligația sã întocmeascã lista cu
beneficiarii de ajutor social care utilizeazã pentru încãlzirea
locuinței lemne, cãrbuni, combustibili petrolieri, pe baza
documentației depuse la stabilirea ajutorului social.
(2) Pe baza listei prevãzute la alin. (1), primarii emit
dispozițiile privind stabilirea dreptului la ajutorul pentru
încãlzirea locuinței, pe care le transmit titularilor de ajutor
social pânã la data de 30 septembrie a fiecãrui an.
Art. 16 7. Ñ (1) Dreptul la ajutorul pentru încãlzirea
locuinței se stabilește o singurã datã pentru toatã perioada
sezonului rece.
(2) Plata ajutorului pentru încãlzirea locuinței, prevãzut
la art. 8, se efectueazã o singurã datã, pânã la data de
30 octombrie a fiecãrui an, pentru toatã perioada sezonului
rece.
(3) Data plãții ajutorului pentru încãlzirea locuinței și
modalitatea de platã a acestuia se stabilesc de cãtre primar prin dispoziție care se aduce la cunoștințã titularilor.
Art. 168. Ñ (1) Pentru familiile și persoanele singure
care au stabilit dreptul la ajutor social dupã data de
30 octombrie, ajutorul pentru încãlzirea locuinței prevãzut la
art. 8 se acordã începând cu luna în care s-a stabilit dreptul la ajutor social.
(2) Plata ajutorului pentru încãlzirea locuinței, stabilit în
condițiile alin. (1), pentru perioada rãmasã pânã la sfârșitul
sezonului rece, se efectueazã o singurã datã, în luna în
care s-a stabilit dreptul.
Art. 169. Ñ Pentru familiile și persoanele singure cãrora
le înceteazã dreptul la ajutor social dupã data de
30 octombrie, dreptul la ajutorul pentru încãlzirea locuinței
înceteazã în luna urmãtoare, iar sumele plãtite necuvenit
cu acest titlu se recupereazã în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 4-a
Finanțare, verificare și monitorizare

1610.

Art.
Ñ (1) Fondurile necesare pentru plata ajutorului pentru încãlzirea locuinței prevãzut la art. 5 și 6 se
suportã din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Sumele restante la plata ajutoarelor pentru încãlzirea
locuinței înregistrate pânã la data de 31 octombrie 2003 se
asigurã din bugetele locale.
(3) Cheltuielile administrative privind stabilirea, modificarea sau încetarea dreptului la ajutorul pentru încãlzirea
locuinței prevãzut la art. 5 și 6 și comunicarea acestora se
suportã din bugetele locale.
(4) Cheltuielile privind tipãrirea formularelor de cerere și
declarație pe propria rãspundere privind componența familiei și veniturile acesteia, pentru transmiterea acestora la
consumatorii individuali, precum și pentru alte activitãți ale
furnizorilor de energie termicã în sistem centralizat sau
gaze naturale, legate de aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã, se suportã de cãtre acești furnizori.
Art. 1611. Ñ Fondurile necesare plãții ajutorului pentru
încãlzirea locuinței, prevãzut la art. 8, precum și pentru
cheltuielile administrative se suportã din bugetele locale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.IX.2003
inclusiv din sume defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat pentru echilibrarea bugetelor locale.
Art. 1612. Ñ (1) Pentru verificarea veridicitãții datelor
înscrise în declarațiile pe propria rãspundere privind componența familiei și veniturile acesteia, primarii pot dispune,
dupã stabilirea dreptului la ajutorul pentru încãlzirea
locuinței, efectuarea prin sondaj de anchete sociale.
(2) În situația în care familia sau persoana singurã beneficiarã de ajutor pentru încãlzirea locuinței refuzã sã furnizeze informațiile și documentele necesare pentru întocmirea
anchetei sociale, dreptul la ajutorul pentru încãlzirea locuinței
înceteazã începând cu luna urmãtoare, iar sumele plãtite
necuvenit cu acest titlu se recupereazã în condițiile legii.
Art. 1613. Ñ (1) Ministerul Muncii, Solidaritãții Soiciale și
Familiei monitorizeazã aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã cu privire la acordarea ajutorului pentru
încãlzirea locuinței.
(2) La solicitarea direcțiilor teritoriale, primarii, furnizorii/distribuitorii de energie termicã și gaze naturale, precum
și celelalte instituții implicate au obligația de a furniza date
și informații cu privire la aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 1614. Ñ Pentru sezonul rece 1 noiembrie 2003 Ñ
31 martie 2004, termenele prevãzute la art. 14 alin. (1),
art. 15, art. 16 alin. (2), art. 166 alin. (1) și (2), art. 167
alin. (2) și art. 168 alin. (1) se prelungesc cu pânã la
15 zile.,,
2. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 14
alin. (1), art. 16 alin. (2)Ñ(4), art. 161 alin. (1), (5) și (6),
art. 163 alin. (2), art. 166 alin. (2), art. 167 alin. (2) și ale
art. 1612 alin. (2) constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 100.000.000 lei.,,
3. Articolul 24 se abrogã.
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2001
privind reglementarea unor mãsuri de asigurare a fondurilor
necesare în vederea furnizãrii energiei termice și a gazelor
naturale pentru populație, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 612 din 28 septembrie 2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 84/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Începând cu anul 2003, subvențiile pentru
acoperirea diferențelor de preț și de tarif la energia termicã
livratã populației, inclusiv restanțele din anii precedenți, se
suportã astfel:
a) din bugetul de stat, în limita sumelor defalcate din
unele venituri ale bugetului de stat și aprobate cu aceastã
destinație prin anexã la legea bugetului de stat;
b) din bugetele locale, pe seama veniturilor proprii ale
acestora, pentru diferența rãmasã dupã aplicarea prevederilor lit. a).
(2) Sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat pentru subvenționarea energiei termice, prevãzute la
alin. (1) lit. a), se repartizeazã, prin hotãrâre, de cãtre consiliul județean, pe unitãți administrativ-teritoriale, dupã consultarea primarilor, în funcție de cantitatea de energie
termicã livratã populației, subvenția aferentã și, prioritar, de
capacitatea financiarã redusã a unor localitãți în vederea
menținerii funcționalitãții serviciului de furnizare a energiei
termice pentru populație.
(3) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
au obligația ca, o datã cu depunerea la unitãțile Trezoreriei
Statului a bugetului local aprobat potrivit legii, sã prezinte
și situația subvențiilor pentru acoperirea diferențelor de preț
și tarif la energia termicã livratã populației, confirmate de
furnizorii de energie termicã.
(4) Cotele defalcate din impozitul pe venit încasat la
bugetul de stat se vireazã lunar unitãților administrativ-teritoriale, prin direcțiile generale ale finanțelor publice, concomitent cu prezentarea de cãtre ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale a documentelor de platã privind

5

achitarea subvenției aferente energiei termice livrate
populației, în conturile de tip ESCROW.
(5) În situația în care bugetele locale nu sunt aprobate
credite bugetare la nivelul subvențiilor confirmate prin
situația prevãzutã la alin. (3), cotele defalcate din impozitul
pe venit se vireazã în condițiile prevederilor alin. (4) dupã
modificarea și aprobarea în bugetele locale a subvențiilor
pentru energia termicã livratã populației, potrivit prevederilor
alin. (1) lit. b).
(6) Obligațiile prevãzute la alin. (4) și (5) pentru
direcțiile generale ale finanțelor publice revin și președinților
consiliilor județene, respectiv direcțiilor de specialitate din
aparatul propriu al consiliilor județene, dupã caz, la virarea
sumelor din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru
echilibrarea bugetelor locale.
(7) Prevederile prezentului articol se aplicã numai
unitãților administrativ-teritoriale în care se furnizeazã energie termicã populației în sistem centralizat, pentru care se
acordã subvenții din bugetul local și în funcție de modul
de facturare și de platã a contravalorii energiei termice
consumate, potrivit legii.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Pentru energia termicã furnizatã populației
prin sisteme centralizate, consiliile locale și, respectiv,
Consiliul General al Municipiului București pot stabili prețuri
mai mari decât prețul național de referințã, diminuând astfel
subvențiile pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif.
Economiile rezultate se vor utiliza pentru retehnologizarea
instalațiilor pentru producerea și/sau distribuția energiei termice.,,
Art. III. Ñ (1) Instituțiile publice, indiferent de modul de
finanțare a acestora, au obligația ca în cadrul creditelor
bugetare aprobate la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,
sã achite cu prioritate facturile aferente obligațiilor restante
la energia electricã, energia termicã și gaze naturale. În
categoria obligațiilor restante nu se includ obligațiile aferente consumurilor de energie electricã, energie termicã și
gaze naturale, reeșalonate la platã în condițiile reglementãrilor în vigoare.
(2) Ordonatorii de credite bugetare pot dispune plãți de
la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, pentru alte destinații,
numai pe baza declarației pe propria rãspundere depuse la
începutul fiecãrei luni la unitatea Trezoreriei Statului la care
își au conturile deschise, din care sã rezulte cã nu au
obligații de natura celor prevãzute la alin. (1). În caz de
nedepunere a declarației pe propria rãspundere, unitãțile
Trezoreriei Statului nu vor aproba efectuarea de plãți de la
titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, pentru alte destinații
decât cele prevãzute la alin. (1).
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) plãțile dispuse de la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, de la capitolele de cheltuieli la care nu sunt aprobate credite
bugetare pentru plata energiei electrice, energiei termice și
gazelor naturale.
(4) Ordonatorii de credite bugetare comunicã în scris
unitãților Trezoreriei Statului capitolele de cheltuieli bugetare
cuprinse în bugetul de venituri și cheltuieli la care sunt
aprobate credite bugetare pentru cheltuieli cu energia electricã, energia termicã și gazele naturale.
(5) Întocmirea și depunerea de cãtre ordonatorii de credite la unitãțile Trezoreriei Statului a declarațiilor pe propria
rãspundere prevãzute la alin. (2) cuprinzând date nereale
constituie infracțiuni și se pedepsesc potrivit legii.
(6) Acceptarea de cãtre unitãțile Trezoreriei Statului a
documentelor de platã de la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, depuse de instituții publice ai cãror ordonatori de
credite nu au depus declarațiile pe propria rãspundere
prevãzute la alin. (2), constituie contravenție și se pedepsește
cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(7) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
prevãzute la alin. (5) și (6) se fac de cãtre Curtea de
Conturi, Ministerul Finanțelor Publice și de alte persoane
împuternicite în acest scop, potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.IX.2003

(8) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevãzute la
alin. (5) și (6), se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. IV. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Economiei și Comerțului vor elabora norme
metodologice de aplicare a prevederilor acesteia, care vor
fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. V. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea

locuinței, precum și a unor facilitãți populației pentru plata
energiei termice, aprobatã prin Legea nr. 245/2003, cu
modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, precum și Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea unor mãsuri
de asigurare a fondurilor necesare în vederea furnizãrii
energiei termice și a gazelor naturale pentru populație,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 84/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, vor fi republicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea acesteia din
urmã prin lege de cãtre Parlament, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

București, 18 septembrie 2003.
Nr. 81.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții contribuției financiare anuale a României
pentru participarea la Secretariatul Forumului Internațional pentru Energie
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata, în limita echivalentului în lei
al sumei de 8.000 dolari S.U.A., reprezentând contribuția
financiarã anualã a României pentru participarea la
Secretariatul Forumului Internațional pentru Energie.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se suportã din
bugetul aprobat Ministerului Economiei și Comerțului pe
anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.110.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
aflate în administrarea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport Constanța
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 2 și 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
aflate în administrarea Companiei Naționale de Transport al

Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de
Transport Constanța, amplasate în stația de sistem
Constanța Nord 400 kV, având datele de identificare

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.IX.2003
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificãrii sau,
dupã caz, a casãrii mijloacelor fixe prevãzute la art. 1, în
condițiile legii.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și valorificarea/casarea, dupã caz, a acestora, Compania Naționalã de

Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
Sucursala de Transport Constanța, își va actualiza în mod
corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.
Art. 4. Ñ Sumele rezultate din valorificarea mijloacelor
fixe prevãzute la art. 1, dupã deducerea cheltuielilor aferente, se fac venit la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.111.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în administrarea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
Sucursala de Transport Constanța, în vederea scoaterii din funcțiune, a valorificãrii și/sau, dupã caz, a casãrii
Nr. de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Cod
de
clasificare

Denumirea mijlocului fix

Nr.
de
inventar

Valoarea
de
inventar

An PIF

Adresa

0

1

2

3

4

5

6

62152

8.14

Stația 400/110 kV
Constanța Nord

Celula 400 kV Ñ
Constanța Nord

23077221

2.856.273.765

01.1981

Constanța,
județul
Constanța

Total mijloace fixe din domeniul public al statului, aflate în stația Constanța Nord: 2.856.273.765

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind funcționarea în România a Catedrei UNESCO ”Teatrul și Cultura Civilizațiilor,,
a Institutului Internațional de Teatru
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Catedra UNESCO ”Teatrul și Cultura
Civilizațiilor,, a Institutului Internațional de Teatru
funcționeazã la București, în condițiile prevãzute în Acordul
semnat la Paris la 20 noiembrie 1997, de cãtre directorul
general UNESCO, și la 4 martie 1998, de cãtre secretarul
general al Institutului Internațional de Teatru.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital pentru
funcționarea Catedrei UNESCO ”Teatrul și Cultura
Civilizațiilor,, a Institutului Internațional de Teatru, precum și

pentru promovarea unor activitãți teatrale de prestigiu la
centrele culturale ale României de peste hotare se
finanțeazã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Afacerilor Externe, în limita echivalentului în lei al sumei de
87.000 USD anual.
(2) În anul 2003 finanțarea cheltuielilor prevãzute la
alin. (1) se suportã din bugetul aprobat Ministerului
Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ion Antonescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.113.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.IX.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Magistrala 5 Drumul TabereiÑPantelimon. Tronsonul Drumul TabereiÑUniversitate,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Magistrala 5 Drumul TabereiÑ
Pantelimon. Tronsonul Drumul TabereiÑUniversitate,,,
prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții ai cãrui
indicatori sunt aprobați conform art. 1 se va face de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în limita sumelor prevãzute
anual cu aceastã destinație, din credite externe garantate
de stat și din alte surse.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.114.
*) Anexa se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Perpelea Mircea
din funcția de prefect al județului Vâlcea
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Perpelea Mircea se elibereazã din funcția de
prefect al județului Vâlcea.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.118.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685/29.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

