Anul 171 (XV) Ñ Nr. 686

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 356 din 23 septembrie 2003 asupra sesizãrii
de neconstituționalitate a Legii de revizuire a
Constituției României.................................................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5

7

4Ð5

1.121. Ñ Hotãrâre pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 714/2003
privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor aferente
organizãrii și desfãșurãrii în România a
Festivalului de muzicã country, cu ocazia zilei
naționale a Statelor Unite ale Americii ...................

7

Protocol de cooperare între Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale din România și Ministerul
Muncii și Afacerilor Sociale din Republica Albania.....

ALE

1.116. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
cooperare dintre Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale din România și Ministerul Muncii, Ordinii
Sociale, Familiei și Femeilor din Bavaria, semnat
la București la 24 aprilie 2003 ................................

4

3

DECIZII

Pagina

Protocol de cooperare între Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale din România și Ministerul
Muncii, Ordinii Sociale, Familiei și Femeilor din
Bavaria .......................................................................
1.117. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 546/1998 privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ”Modernizarea sistemului de telecomunicații al Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române,, ...................................................................

1.109. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
cooperare dintre Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale din România și Ministerul Muncii și
Afacerilor Sociale din Republica Albania, semnat
la Tirana la 21 februarie 2003 ................................

1.115. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
pentru Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã...................................................................

Nr.

CURÞII

6

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 356
din 23 septembrie 2003

asupra sesizãrii de neconstituționalitate a Legii de revizuire a Constituției României
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, la data de 22 septembrie 2003, de 69 de deputați, în vederea declanșãrii
controlului de constituționalitate asupra Legii de revizuire a
Constituției României.
Potrivit tabelului cuprinzând semnãturile autorilor sesizãrii
de neconstituționalitate, cei 69 de deputați sunt urmãtorii:

Ludovic Abiței, Maria Apostolescu, Mitzura Domnica
Arghezi, Gheorghe Ariton, Ștefan Baban, Miticã Bãlãeț,
Ioan Bâldea, Angela Bogea, Augustin Lucian Bolcaș,
Damian Brudașcã, Constantin Bucur, Florea Buga, Daniela
Buruianã Aprodu, Cristian Valeriu Buzea, Corneliu Ciontu,
Radu Ciuceanu, Emil Crișan, Gheorghe Dinu, Ion Dolãnescu,
Dumitru Dragomir, Constantin Duțu, Nicolae Enescu,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/30.IX.2003

Gelil Eserghep, Vlad Gabriel Hogea, Iancu Holtea, Costel
Marian Ionescu, Daniel Ionescu, Mihaela Ionescu,
Smaranda Ionescu, Marius Iriza, Florina Ruxandra Jipa,
Leonida Lari Iorga, Ștefan Lãpãdat, Nicolae Leonãchescu,
Irina Loghin, Paul Magheru, Ludovic Mardari, Adrian
Mãrãcineanu, Ilie Merce, Ioan Miclea, Iulian Mincu,
Costache Mircea, Ion Mînzînã, Ion Mocioi, George
Moisescu, Adrian Moisoiu, Vãsãlie Moiș, Ștefan Pãscuț,
Doru Dumitru Palade, Eugen-Lucian Pleșa, Constanța
Popa, Costel Eugen Popescu, Gheorghe Pribeanu,
Octavian-Mircea Purceld, Dumitru Puzdrea, Grigore Emil
Rãdulescu, Emil Rus, Octavian Sadici, Dãnuț Neculai
Saulea, Ioan Sonea, Anghel Stanciu, Mircea Stoian, Paul
Șnaider, Marcu Tudor, Lia Olguța Vasilescu, Nicolae
Vasilescu, Marinache Vișinescu, Ion Bãncescu și Nicolae
Grãdinaru.
Sesizarea a fost trimisã Curții Constituționale prin
Adresa nr. 51/651 din 22 septembrie 2003 a secretarului
general al Camerei Deputaților și a fost înregistratã la
Curtea Constituționalã sub nr. 4.416 din 22 septembrie
2003, formând obiectul Dosarului nr. 407A/2003.
Sesizarea înaintatã Curții cuprinde, în esențã, urmãtoarele critici de neconstituționalitate:
1. Încãlcarea limitelor revizuirii, consacrate în dispozițiile
art. 148 alin. (1) din Constituție, prin aceea cã se recunoaște dreptul cetãțenilor români aparținând minoritãților
naționale de a se exprima în limba maternã în fața
instanțelor de judecatã.
2. Încãlcarea principiului independenței justiției și a principiului separației puterilor în stat ca urmare a faptului cã
Legea de revizuire a Constituției României, prin noua
redactare a art. 132 alin. (2) lit. c), prevede cã din
Consiliul Superior al Magistraturii fac parte, de drept, ministrul justiției și procurorul general al Parchetului de pe lângã
Înalta Curte de Casație și Justiție.
3. Încãlcarea de cãtre Parlament a dispozițiilor art. 61
alin. (5) din Constituție prin modul de constituire a comisiei
de mediere.
4. Încãlcarea dispozițiilor art. 147 alin. (1) din Constituție
prin aceea cã nu a existat cvorumul necesar pentru adoptarea unei legi constituționale.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, dispozițiile
art. 72Ð78, art. 144 lit. a) și g), ale art. 146, 147 și 148
din Constituție, ale Legii nr. 3/2000 privind organizarea și
desfãșurarea referendumului, precum și ale Legii
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, reține:
Autorii sesizãrii solicitã Curții Constituționale ca, în temeiul
art. 144 lit. a) din Constituție, sã constate neconstituționalitatea Legii privind revizuirea Constituției României.
Legea de revizuire a Constituției României a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat la 18 septembrie
2003, a fost publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 669 din 22 septembrie 2003, urmând sã fie
supusã aprobãrii prin referendumul ale cãrui organizare și
desfãșurare au fost stabilite prin Legea nr. 375/2003, publicatã în același numãr al Monitorului Oficial al României.
Examinând sesizarea, Curtea constatã cã nu intrã în
atribuțiile sale controlul constituționalitãții Legii de revizuire
a Constituției României, dupã adoptarea acesteia de cãtre
Parlament, care urmeazã sã fie supusã aprobãrii prin referendum.
Astfel, în conformitate cu prevederile art. 146 și 147 din
Constituția României, revizuirea Constituției are loc în
cadrul unui proces legislativ care începe prin inițierea

revizuirii și se terminã dupã aprobarea prin referendum a
legii de revizuire adoptate de cele douã Camere ale
Parlamentului.
Atribuțiile Curții Constituționale în ceea ce privește
inițiativele de revizuire a Constituției sunt limitativ prevãzute
în art. 144 lit. a) teza finalã din Constituția României, în
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 187 din 7 august 1997, și în Legea
nr. 3/2000 privind organizarea și desfãșurarea referendumului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 84 din 24 februarie 2000.
Potrivit art. 144 lit. a) teza finalã din Constituția
României, Curtea Constituționalã se pronunțã din oficiu
asupra inițiativelor de revizuire a Constituției. La lit. g) a
aceluiași articol se prevãd atribuția Curții Constituționale de
a veghea la respectarea procedurii pentru organizarea și
desfãșurarea referendumului, precum și obligația de a confirma rezultatele acestuia.
Pentru exercitarea atribuției stabilite prin art. 144 lit. a)
teza finalã din Constituție, prevederile art. 36 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, stabilesc cã, înainte de
sesizarea Parlamentului cu o inițiativã de revizuire a
Constituției, proiectul de lege sau propunerea legislativã se
depune la Curtea Constituționalã, care este obligatã sã se
pronunțe în termen de 10 zile asupra constituționalitãții
sale. Decizia Curții Constituționale se pronunțã în plen, cu
votul a douã treimi din numãrul judecãtorilor Curții, și se
comunicã celor care au inițiat proiectul de lege sau propunerea legislativã ori, dupã caz, reprezentantului acestora.
Decizia se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
În exercitarea atribuției prevãzute de art. 144 lit. g) din
Constituție, potrivit art. 45 din Legea nr. 3/2000, Curtea
Constituționalã confirmã rezultatele referendumului național,
pe care le publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Legea de revizuire a Constituției intrã în vigoare de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotãrârii Curții Constituționale de confirmare a rezultatelor
referendumului.
Curtea Constituționalã și-a exercitat atribuțiile privind
controlul constituționalitãții inițiativelor de revizuire a
Constituției, prevãzute de art. 144 lit. a) teza finalã din
Constituție, pronunțându-se asupra constituționalitãții sale
prin Decizia nr. 148 din 16 aprilie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 12 mai
2003.
Nici Legea fundamentalã, nici alte legi nu prevãd
atribuția Curții Constituționale de a se pronunța, încã o
datã, asupra constituționalitãții Legii de revizuire a
Constituției, adoptatã de Parlament în condițiile prevãzute
de art. 147 alin. (1) și (2) din Constituție.
Nu s-ar putea reține atribuția Curții Constituționale de a
examina sesizarea privind neconstituționalitatea legii de
revizuire, pe baza dispozițiilor cuprinse în prima tezã a
art. 144 lit. a) din Constituție, dat fiind cã acest text se
referã în mod explicit la legile supuse promulgãrii dupã
adoptarea acestora de cãtre Parlament, adicã la legile
organice și la cele ordinare, cu privire la care procesul
legislativ este reglementat prin art. 73Ñ78 din Legea fundamentalã. Or, legea de revizuire a Constituției face parte
din categoria legilor constituționale, potrivit art. 72 alin. (2)
din Constituție, iar procedura de adoptare și de intrare în
vigoare a acesteia este reglementatã prin dispozițiile cu
caracter special ale art. 146 și 147 din Constituție, care nu
prevãd procedura promulgãrii legii de cãtre Președintele
României. Aceastã lege devine definitivã ca urmare a referendumului și intrã în vigoare la data publicãrii în Monitorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/30.IX.2003
Oficial al României, Partea I, a hotãrârii Curții
Constituționale de confirmare a rezultatului referendumului.
De principiu, atunci când poporul, deținãtorul suveranitãții naționale, este chemat sã se pronunțe prin referendum asupra legii de revizuire a Constituției, și din
momentul în care Parlamentul a adoptat legea respectivã,

3

cu respectarea procedurii și limitelor stabilite de
Constituantã, nici o autoritate publicã nu se mai poate pronunța. Astfel se explicã faptul cã instanța de contencios
constituțional, în cadrul unui control a priori, se pronunțã
din oficiu numai asupra inițiativelor de revizuire a Constituției
[art. 144 lit. a) teza finalã din Constituție].

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 72Ñ78, art. 144 lit. a) teza finalã și
lit. g), ale art. 146, 147 și 148 din Constituție, ale Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfãșurarea referendumului,
precum și ale Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã soluționarea sesizãrii privind neconstituționalitatea Legii privind revizuirea Constituției României, adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședințele din 18 septembrie 2003, nu intrã în atribuțiile Curții Constituționale.
Decizia se trimite președintelui Camerei Deputaților și președintelui Senatului și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Definitivã.
Dezbaterea a avut loc la data de 23 septembrie 2003 și la ea au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã
Bulai, Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu, Ioan
Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
din România și Ministerul Muncii și Afacerilor Sociale din Republica Albania,
semnat la Tirana la 21 februarie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și

Ministerul Muncii și Afacerilor Sociale din Republica
Albania, semnat la Tirana la 21 februarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.109.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/30.IX.2003

PROTOCOL
de cooperare între Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și Ministerul Muncii și Afacerilor Sociale
din Republica Albania
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și Ministerul Muncii și Afacerilor Sociale din Republica
Albania, denumite în continuare pãrți,
animate de dorința extinderii și întãririi relațiilor dintre cele douã pãrți, au hotãrât sã coopereze în domeniul muncii și afacerilor sociale.
Pentru realizarea acestui scop pãrțile au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

1. Pãrțile convin asupra urmãtoarelor forme de cooperare:
a) schimb de experți;
b) consultãri și pregãtire a experților;
c) schimb de documentație cu caracter profesional, în
special pentru aplicarea programelor de muncã și a politicilor de ocupare, proiecte legislative și alte materiale legate
de activitatea celor douã ministere, precum și punctul de
vedere al experților respectivi;
d) încurajarea cooperãrii în cadrul unor proiecte finanțate
de organisme internaționale.
2. Prezentul protocol va fi aplicat pe baza unor programe anuale comune de lucru, în funcție de posibilitãțile
financiare ale celor douã pãrți.

1. Cheltuielile care rezultã în cursul aplicãrii programelor
convenite în baza prezentului protocol vor fi suportate dupã
cum urmeazã:
a) cheltuielile de deplasare: transport internațional, de
cãtre partea trimițãtoare;
b) cheltuielile de organizare: cazare, masã, transport
intern, conform programului acțiunii, traducerea documentației
și interpretarea, de cãtre partea primitoare.
2. Pãrțile vor stabili de comun acord modalitãțile de
suportare a cheltuielilor aferente anumitor programe care
diferã de cele prevãzute la paragraful 1 din prezentul articol.

ARTICOLUL 2

Pãrțile stabilesc urmãtoarele prioritãți:
a) schimb de experiențã cu privire la mãsurile, reglementãrile și instituțiile în domeniul muncii și afacerilor sociale;
b) schimb de experiențã cu privire la programele speciale
de prevenire a șomajului de lungã duratã și care asigurã
sprijinul grupurilor cu o situație defavorizatã pe piața muncii
(nou-intrați pe piața muncii, persoane cu handicap etc.);
c) schimb de experiențã cu privire la metodele utilizate
pentru a determina eficiența mãsurilor active pe piața muncii;
d) schimb de experiențã practicã cu privire la funcționarea inspecției muncii, în special din punctul de vedere al
sãnãtãții și securitãții în muncã, și prevenirea muncii ilegale;
e) schimb de experiențã practicã cu privire la asistența
socialã și serviciile sociale.
Pentru Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
din România,
Marian Sârbu,
ministru

ARTICOLUL 4

Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care cele douã pãrți își vor comunica reciproc
îndeplinirea procedurilor prevãzute de legislația lor internã
pentru intrarea în vigoare a acestuia.
ARTICOLUL 5

1. Prezentul protocol este valabil pentru o perioadã de
4 ani de la data intrãrii sale în vigoare și se va prelungi în
mod automat cu noi perioade de câte un an, dacã nici una
dintre pãrți nu îl denunțã.
2. Prezentul protocol poate fi denunțat de oricare dintre
pãrți, încetându-și valabilitatea dupã 6 luni de la data transmiterii notei de denunțare.
Prezentul protocol a fost semnat la Tirana la 21 februarie 2003, în douã exemplare originale, în limbile românã,
albanezã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În
cazul oricãror divergențe de interpretare va prevala textul
în limba englezã.
Pentru Ministerul Muncii și Afacerilor Sociale
din Republica Albania,
Valentina Leskaj,
ministru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
pentru Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unor imobile,
proprietate publicã a statului, identificate potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,

pentru Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã.
(2) Imobilele prevãzute la alin. (1) vor fi utilizate pentru
servicii de tip incubator de afaceri, în beneficiul personalului
disponibilizat din armatã și din industria de apãrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/30.IX.2003
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 alin. (1) se face pe bazã de protocoale încheiate

între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.115.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, pentru Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã
Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Timișoara,
Calea Martirilor
nr. 111Ñ115,
județul Timiș

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Municipiul Sibiu,
str. Alba Iulia
nr. 76, județul Sibiu

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale
și Familiei/Agenția
Naționalã pentru
Ocuparea Forței
de Muncã
Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale
și Familiei/Agenția
Naționalã pentru
Ocuparea Forței
de Muncã

Codul de clasificare
din inventarul imobilelor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilionul B
din imobilul 1844
(parțial)
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 106.617

Ñ Suprafața construitã = 803 m 2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 2.409 m2
Ñ Suprafața totalã a terenului =
8.500 m2

Pavilioanele I, D, E
din imobilul 793
(parțial)
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 104.078

Ñ Suprafața construitã = 2.541 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 2.541 m2
Ñ Suprafața totalã a terenului =
8.000 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
din România și Ministerul Muncii, Ordinii Sociale, Familiei și Femeilor din Bavaria,
semnat la București la 24 aprilie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și

Ministerul Muncii, Ordinii Sociale, Familiei și Femeilor din
Bavaria, semnat la București la 24 aprilie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.116.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/30.IX.2003
PROTOCOL
de cooperare între Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și Ministerul Muncii, Ordinii Sociale,
Familiei și Femeilor din Bavaria

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și Ministerul Muncii, Ordinii Sociale, Familiei și Femeilor din
Bavaria, denumite în continuare pãrți semnatare,
luând în considerare Declarația comunã cu privire la colaborarea dintre Guvernul României și Guvernul Bavariei
din 28 iulie 1999,
recunoscând interesul comun pentru dezvoltarea relațiilor de prietenie și cooperare în domeniul muncii și politicii sociale,
luând în considerare importanța dezvoltãrii economice și sociale în ambele state,
vor dezvolta cooperarea, având ca scop:
a) facilitarea cooperãrii prin schimbul de cunoștințe, experiențã și expertizã (științificã) între instituțiile guvernamentale și, când este cazul, între alte instituții relevante, cu atribuții în domeniul muncii și politicii sociale;
b) realizarea schimbului de informații cu privire la politicile, procesul de luare a deciziilor, legislație, respectiv
infrastructura și serviciile din aceste domenii.
ARTICOLUL I

Pãrțile semnatare, sub rezerva competențelor ce revin
Republicii Federale Germania, au constatat cã pentru ambele
pãrți colaborarea este prioritarã în urmãtoarele domenii:
a) politica de ocupare a forței de muncã și serviciile de
mediere, inclusiv realizarea unei planificãri în domeniul
ocupãrii forței de muncã, sisteme de informare referitoare
la piața muncii, politica activã privind piața muncii, programe de ocupare a forței de muncã;
b) dezvoltarea abilitãților profesionale, inclusiv evaluarea
cunoștințelor de specialitate, a mijloacelor și metodelor pentru
promovarea și îmbunãtãțirea perfecționãrii abilitãților și calificãrii
profesionale, a standardelor, structurii și sistemului de formare
profesionalã, precum și de formare profesionalã a adulților;
c) consilierea profesionalã și cea privind orientarea
carierei, strategii de mediere a muncii, activitãți de inițiere
a unei afaceri, precum și consultanțã pentru întreprinderi
mici și mijlocii;
d) relațiile de muncã, inclusiv cadrul legislativ, metode
de soluționare a conflictelor de muncã (precum medierea,
concilierea și arbitrajul), politicile guvernamentale și programele relevante pentru relațiile de muncã (precum politica
egalitãții de șanse);
e) programe de garantare a veniturilor, inclusiv cadrul
legislativ și normativ, elaborarea și gestionarea programelor
de garantare a veniturilor, modele de colectare și
funcționare a fondurilor;
f) orice alt domeniu convenit de pãrțile semnatare.
ARTICOLUL II

Cooperarea va cuprinde schimbul de informații în
urmãtoarele forme:
a) documente scrise;
b) seminarii și ateliere;
c) consultãri reciproce la nivel de experți;
d) participarea la conferințe în domeniu realizate de
pãrțile semnatare;
e) programe de perfecționare pentru angajații pãrților
semnatare;
f) alte forme de cooperare convenite de comun acord.
ARTICOLUL III

În cadrul programului de schimburi pentru funcționarii
pãrților semnatare limba de lucru va fi limba maternã, iar
Ministrul muncii și solidaritãții sociale
din România,
Marian Sârbu

în mãsura în care va fi necesar și posibil, din motive practice, aceasta va fi engleza.
ARTICOLUL IV

Prezentul protocol va fi pus în aplicare prin planuri de
lucru elaborate și aprobate de comun acord, în conformitate cu posibilitãțile financiare și organizatorice ale ambelor
autoritãți competente. Reprezentanții pãrților semnatare se
vor întâlni o datã pe an, la un nivel corespunzãtor, alternativ în cele douã țãri, pentru a efectua schimburi de
informații și pentru a aborda domeniile politice, care vor fi
incluse în viitorul plan de lucru. Aceste întâlniri se vor realiza de preferințã cu ocazia reuniunilor Comisiei guvernamentale RomâniaÑBavaria.
ARTICOLUL V

Costurile care vor rezulta din aplicarea programelor
prevãzute în prezentul protocol vor fi suportate dupã cum
urmeazã:
a) transportul internațional, de cãtre partea trimițãtoare;
b) cazarea, diurna, traducerea și retroversiunea, transportul intern, precum și alte cheltuieli, conform programului,
în limita resurselor disponibile, de cãtre partea primitoare.
ARTICOLUL VI

1. Pãrțile semnatare decid cã prezentul protocol se
încheie pentru o perioadã de 4 ani și va intra în vigoare la
data ultimei notificãri prin care acestea își vor comunica
reciproc îndeplinirea procedurilor interne legale privind intrarea în vigoare. Prezentul protocol expirã la sfârșitul celui
de-al 4-lea an calendaristic de la data intrãrii în vigoare.
Prezentul protocol va fi extins automat pentru noi perioade
de câte un an, dacã pãrțile semnatare nu decid altfel.
2. Pãrțile semnatare pot denunța prezentul protocol prin
notificarea în scris a uneia dintre pãrțile semnatare, cu cel
puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate,
în sensul prevederilor alin. 1. Planurile de lucru stabilite în
perioada de valabilitate a prezentului protocol vor continua
sã fie executate pânã la îndeplinirea lor integralã.
Semnat la București la 24 aprilie 2003, în douã exemplare originale, în limbile românã și germanã, ambele texte
fiind egal autentice.
Ministrul muncii, ordinii sociale, familiei și femeilor
din Bavaria,
Christa Stewens

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/30.IX.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 546/1998 privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea sistemului de telecomunicații
al Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 546/1998 privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea sistemului de
telecomunicații al Societãții Naționale a Cãilor Ferate

Române,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 341 din 10 septembrie 1998, cu modificãrile ulterioare,
se modificã și se înlocuiește cu anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.117.
*) Anexa se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 714/2003
privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii în România
a Festivalului de muzicã country, cu ocazia zilei naționale a Statelor Unite ale Americii
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 714/2003 privind aprobarea
finanțãrii cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii în
România a Festivalului de muzicã country, cu ocazia zilei

naționale a Statelor Unite ale Americii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din
27 iunie 2003, se prorogã pânã la data de 31 octombrie
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.121.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686/30.IX.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

