Anul 171 (XV) Ñ Nr. 687

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 septembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

366.

2Ð10

ȘI

11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre România și Republica

LEGI

Pagina
Azerbaidjan pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la Baku la
29 octombrie 2002 ....................................................

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre
România și Republica Azerbaidjan pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Baku la 29 octombrie 2002 .................

Convenție între România și Republica Azerbaidjan pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital ...
555.

Nr.

1.082. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 410/2002 privind structurile și specializãrile universitare acreditate sau autorizate sã
funcționeze provizoriu din instituțiile de învãțãmânt
superior ......................................................................

11Ð95

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre România și Republica Azerbaidjan
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la Baku la 29 octombrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și
Republica Azerbaidjan pentru evitarea dublei impuneri și

prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatã la Baku la 29 octombrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 366.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003
CONVENÞIE
între România și Republica Azerbaidjan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital

România și Republica Azerbaidjan, dorind sã încheie o
convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
unitãților/subdiviziunilor sale administrativ-teritoriale ori al
autoritãților sale locale, indiferent de modul în care sunt
percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, impozitele pe sumele totale ale salariilor
plãtite de întreprinderi, precum și impozitele asupra creșterii
capitalului.
3. Impozitele existente, asupra cãrora se aplicã convenția, sunt în special:
a) în cazul României:
ii(i) impozitul pe profit;
i(ii) impozitul pe venit;
(iii) impozitul pe teren;
(iv) impozitul pe clãdiri,
denumite în continuare impozite românești;
b) în cazul Republicii Azerbaidjan:
ii(i) impozitul pe profitul persoanelor juridice;
i(ii) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
(iii) impozitul pe proprietate;
(iv) impozitul pe teren,
denumite în continuare impozite azere.
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii convenției, în plus sau în locul impozitelor
existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante
se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Republica Azerbaidjan, dupã cum
cere contextul;

b) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
c) termenul Azerbaidjan înseamnã teritoriul Republicii
Azerbaidjan, inclusiv sectorul aferent al Mãrii Caspice, asupra cãrora Republica Azerbaidjan își exercitã, în conformitate cu legislația sa naționalã și cu dreptul internațional,
drepturi suverane sau jurisdicție;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate, un parteneriat, o asociere și orice altã asociere de
persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul național înseamnã:
i(i) orice persoanã fizicã având cetãțenia unui stat
contractant;
(ii) orice persoanã juridicã, parteneriat sau asociere
având statutul în conformitate cu legislațiile în
vigoare într-un stat contractant;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau aeronavã exploatatã de o
întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului în
care nava sau aeronava este exploatatã numai între locuri
din celãlalt stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, Ministerul Finanțelor Publice;
(ii) în cazul Azerbaidjan, Ministerul Finanțelor și
Ministerul Impozitelor.
2. În ceea ce privește aplicarea convenției în orice
moment de un stat contractant, orice termen care nu este
definit în convenție va avea, dacã contextul nu cere o
interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în acel moment
în cadrul legislației acelui stat cu privire la impozitele la
care se aplicã convenția, orice înțeles pe care termenul îl
are în cadrul legilor fiscale în vigoare în acest stat,
prevalând înțelesul atribuit termenului respectiv de celelalte
legi ale acelui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care potrivit legislației acelui stat este supusã impozitãrii în acel stat datoritã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003
domiciliului sau rezidenței, sediului conducerii, locului înregistrãrii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și
include, de asemenea, acel stat și orice unitate/subdiviziune administrativ-teritorialã sau autoritate localã a acestuia. Totuși aceastã expresie nu include o persoanã care
este supusã impozitãrii în acel stat numai pentru faptul cã
realizeazã venituri sau capital din surse situate în acel stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
aceasta are o locuințã permanentã la dispoziția sa în
ambele state, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului cu care legãturile sale personale și economice sunt mai
strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu are o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici unul
dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente
ale statelor contractante vor rezolva problema de comun
acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, ea va fi consideratã rezidentã numai a
statului în care este înregistratã.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșoarã, în întregime sau în parte, activitatea.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã, o
instalație, o structurã, un bazin sau orice alt loc de explorare ori extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent se considerã cã include de
asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcții
sau instalații, activitãțile de supraveghere legate de acestea, dar numai atunci când un astfel de șantier, proiect
sau activitãți continuã pentru mai mult de 12 luni;
b) prestarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere prin intermediul salariaților sãi sau
al altor persoane angajate de întreprindere în acest scop,
dar numai atunci când activitãțile de aceastã naturã continuã (pentru același proiect sau pentru unul conex) pentru

3

o perioadã sau perioade totalizând mai mult de 6 luni în
orice perioadã de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñe),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri, ce
rezultã din aceastã combinare, sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã, alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6,
acționeazã în numele unei întreprinderi, are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
unei astfel de persoane sunt limitate la cele menționate în
paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de
afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
Persoana care este împuternicitã sã negocieze toate
elementele și detaliile unui contract astfel încât sã creeze
obligații pentru întreprindere se considerã cã exercitã
aceastã împuternicire ”în acel stat,, chiar dacã contractul
este semnat de o altã persoanã din statul în care este
situatã întreprinderea.
6. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai pentru faptul cã
aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceste
persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
Totuși, dacã activitãțile unui astfel de agent se desfãșoarã
în totalitate sau în parte pentru întreprindere, atunci el nu
va fi considerat ca fiind un agent cu statut independent în
scopul aplicãrii prevederilor acestui paragraf, cu excepția
situațiilor în care se dovedește faptul cã tranzacțiile care
au loc între agent și întreprindere au fost fãcute în baza
unor condiții convenite, care ar fi stabilite între parteneri
independenți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant ori care își
exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat (printr-un sediu
permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a face
una dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care sunt situate
proprietãțile în cauzã. Expresia include, în orice caz, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire
la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea ori
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor
și a altor resurse naturale; navele și aeronavele nu sunt
considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea profesiilor independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,
dar numai acea parte din ele care este atribuibilã:
a) acelui sediu permanent;
b) vânzãrii în celãlalt stat de bunuri sau mãrfuri identice
ori similare cu cele vândute prin intermediul acelui sediu
permanent;
c) altor activitãți de afaceri desfãșurate în celãlalt stat,
care sunt identice sau similare cu cele desfãșurate prin
intermediul acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent, profiturile pe care acesta le-ar fi
putut realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și
separatã, exercitând activitãți identice sau similare, în
condiții identice ori similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.

3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise ca deductibile cheltuielile efectuate pentru scopurile urmãrite de sediul permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare aferente,
indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se
aflã situat sediul permanent sau în altã parte, sub rezerva
legislației interne a acelui stat.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu împiedicã acel stat contractant
sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã; metoda de repartizare adoptatã trebuie sã fie totuși
aceea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu
principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi maritime și aeriene

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant,
obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor sau
aeronavelor, sunt impozabile numai în acel stat.
2. În vederea aplicãrii prevederilor acestui articol, profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor sau aeronavelor includ de asemenea:
a) profiturile ocazionale provenind din închirierea ca
”navã nudã,, a navelor sau aeronavelor exploatate în trafic
internațional;
b) profiturile obținute din utilizarea, întreținerea sau
închirierea de containere în trafic internațional (inclusiv
remorci și echipamente conexe pentru transportul containerelor), atunci când astfel de activitãți sunt legate de exploatarea în trafic internațional a navelor sau aeronavelor.
3. Prevederile paragrafului 1 și 2 se aplicã, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã direct
sau indirect la conducerea, controlul ori la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã direct sau indirect la conducerea, controlul ori la capitalul unei întreprinderi a unui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat contractant,
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale de
condiții acceptate ori impuse, care diferã de acelea care ar
fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile care fãrã aceste condiții ar fi fost obținute de una
dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impozitãrii în celãlalt stat și
profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat menționat dacã condițiile stabilite între
cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost convenite între întreprinderi independente, atunci celãlalt stat
va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra acelor profituri. La efectuarea unei
astfel de modificãri se va ține seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile
competente ale statelor contractante se vor consulta
reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acelui stat, dar,
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este un rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși:
a) 5% din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul
efectiv este o societate care deține în mod direct cel puțin
25% din capitalul societãții plãtitoare de dividende;
b) 10% din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte
cazuri.
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții cu
privire la profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende, astfel cum este folosit în prezentul articol, înseamnã veniturile provenind din acțiuni, din
pãrți de fondator sau alte drepturi, care nu sunt titluri de
creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile din
alte pãrți sociale care sunt supuse aceluiași regim de
impunere ca veniturile din acțiuni de cãtre legislația statului
în care este rezidentã societatea distribuitoare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã în celãlalt stat profesii independente, printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite

5

este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului în
care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al
celuilalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de
dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este
efectiv legatã de un sediu permanent sau de o bazã fixã
situatã în celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite
ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite ale
acesteia, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã, în întregime ori în parte, profituri sau
venituri provenind din celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi sunt, de asemenea, impozabile
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat, dar, dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este
un rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depãși 8% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit
în acel stat dacã sunt obținute și deținute efectiv de
Guvernul celuilalt stat contractant, de o unitate/subdiviziune
administrativ-teritorialã sau de o autoritate localã a acestuia
ori de orice agenție sau unitate bancarã ori instituție a
acelui Guvern, unitãți/subdiviziuni administrativ-teritoriale sau
autoritãți locale ori dacã creanțele unui rezident al celuilalt
stat contractant sunt garantate, asigurate sau finanțate de
o instituție financiarã aparținând în întregime Guvernului
celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare ori de o
clauzã de participare la profiturile debitorului, și în special
veniturile din efecte publice și veniturile din titluri de
creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate
de asemenea efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni.
Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt considerate
dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau desfãșoarã în celãlalt stat profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acelui stat.
Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu care a
fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste
dobânzi sunt suportate de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã, atunci aceste dobânzi se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplicã numai la ultima
sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
deținute efectiv de un rezident al celuilalt stat contractant
sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat, dar, dacã beneficiarul efectiv al redevențelor
este un rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, astfel cum este folosit în prezentul articol, înseamnã plãți de orice fel primite pentru
folosirea sau concesionarea oricãrui drept de autor asupra
unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra
programelor de calculator, filmelor de cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio ori de
televiziune, transmisiunilor de orice fel destinate publicului,
pentru orice patent, marcã de comerț, desen sau model,
plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație ori pentru
informații referitoare la experiența în domeniul industriei,
comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau desfãșoarã în celãlalt stat profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul ori proprietatea pentru care se plãtesc redevențele este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acelui stat.
Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã
obligația de a plãti redevențele și aceste redevențe sunt

suportate de un asemenea sediu permanent ori bazã fixã,
aceste redevențe se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul ori
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se
aplicã numai la ultima sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației
fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, și situate în celãlalt stat contractant
sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) ori a unei asemenea baze fixe,
sunt impozabile în celãlalt stat.
3. Câștigurile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant din înstrãinarea navelor sau aeronavelor exploatate în trafic internațional ori a proprietãților mobiliare necesare exploatãrii unor asemenea nave sau aeronave sunt
impozabile numai în acel stat.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la
capitalul unei societãți ale cãrei active sunt formate direct
sau indirect, în totalitate ori în principal, din proprietãți imobiliare situate în celãlalt stat contractant sunt impozabile în
celãlalt stat.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1, 2, 3 și 4, sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, în afara de cazul în care acesta are o
bazã fixã în mod obișnuit la dispoziția sa în celãlalt stat
contractant în scopul exercitãrii activitãților sale. Dacã dispune de o astfel de bazã fixã, venitul este impozabil în
celãlalt stat, dar numai acea parte din venit care este atribuibilã acelei baze fixe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente cu caracter științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist, contabil și auditor.
3. Independent de prevederile paragrafului 1, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor activitãți cu
caracter independent sunt impozabile în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este prezentã în celãlalt stat
pentru o perioadã sau perioade ce depãșesc în total 183
de zile în orice perioadã de 12 luni începând sau sfârșind
în anul fiscal vizat, chiar dacã nu dispune de o bazã fixã
pentru exercitarea unor astfel de servicii sau de activitãți.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19 și 21, salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.
Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã,
remunerațiile primite sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice perioadã de 12 luni începând sau sfârșind în anul
fiscal vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã îl/o
are în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave sau aeronave exploatate în
trafic internațional de o întreprindere a unui stat contractant
sunt impozabile în acel stat.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație sau al oricãrui organ similar al unei
societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant sunt
impozabile în celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate

7

de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau televiziune, ori ca interpret muzical sau ca
sportiv, din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant, sunt impozabile în
celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv, în
aceastã calitate, nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, sunt impozabile în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãțile menționate la paragraful 1, în
cadrul schimburilor culturale sau sportive aprobate de
guvernele statelor contractante, și care nu sunt exercitate
în scopul de a obține profituri sunt scutite de impozit în
statul contractant în care sunt desfãșurate aceste activitãți.
ARTICOLUL 18
Pensii și anuitãți

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile, anuitãțile și alte remunerații similare plãtite unui
rezident al unui stat contractant pentru munca salariatã
desfãșuratã în trecut sunt impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, plãțile fãcute în baza legislației referitoare la asigurãrile sociale a unui stat contractant sunt impozabile
numai în acel stat.
3. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã
plãtibilã în mod periodic, la scadențe fixe, în timpul vieții
sau în timul unei perioade specificate ori determinabile, în
virtutea unui angajament, cu obligația de a face în schimb
plãțile pentru deplinã și corespunzãtoare recompensare în
bani sau în echivalent bãnesc.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant sau de o unitate/subdiviziune administrativ-teritorialã ori de o autoritate localã a
acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau unitãți/subdiviziuni ori autoritãți sunt impozabile
numai în acel stat.
b) Totuși asemenea salarii și alte remunerații similare
sunt impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel stat și persoana fizicã este
rezidentã a acelui stat și:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de
un stat contractant sau de o unitate/subdiviziune administrativ-teritorialã ori de o autoritate localã a acestuia unei
persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau
unitãți/subdiviziuni ori autoritãți sunt impozabile numai în
acel stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16, 17 și 18 se aplicã salariilor și
altor remunerații similare și pensiilor plãtite pentru serviciile
prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã
de un stat contractant sau de o unitate/subdiviziune administrativ-teritorialã ori de o autoritate localã a acestuia.

3. Indepedent de prevederile paragrafelor 1 și 2, elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant,
care nu sunt tratate în articolele precedente ale prezentei
convenții și care provin din celãlalt stat contractant, sunt,
de asemenea, impozabile în celãlalt stat.

ARTICOLUL 20

1. Capitalul reprezentat de proprietãțile imobiliare la care
se face referire la art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și situate în celãlalt stat contractant, este
impozabil în celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente este impozabil în celãlalt stat.
3. Capitalul constituit din nave și aeronave exploatate în
trafic internațional de o întreprindere a unui stat contractant
și din proprietãți mobiliare necesare exploatãrii unor asemenea nave și aeronave este impozabil numai în acel stat.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acel stat.

Studenți și practicanți

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student ori un practicant care este sau a
fost imediat anterior venirii sale într-un stat contractant un
rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în
primul stat menționat numai în scopul educãrii sau
pregãtirii sale nu sunt impozabile în acel stat, cu condiția
ca astfel de sume sã provinã din surse situate în afara
acelui stat.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant imediat înainte de sosirea sa în
celãlalt stat contractant și care, la invitația unei universitãți,
colegiu, școli sau a altei instituții educaționale similare nonprofit care este recunoscutã de Guvernul celuilalt stat contractant, este prezentã în celãlalt stat, pentru o perioadã
care nu depãșește 2 ani de la data primei sale sosiri în
celãlalt stat contractant, numai în scopul de a preda sau
de a cerceta ori pentru ambele la o astfel de instituție
educaționalã este scutitã de impozit în celãlalt stat contractant pentru remunerația primitã pentru predare sau cercetare.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se
aplicã venitului din cercetare, dacã asemenea cercetare nu
este întreprinsã în interes public, ci în interesul obținerii
unui câștig în folosul unei anumite persoane sau al unui
grup de persoane.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã veniturilor,
altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare,
astfel cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã
beneficiarul unor asemenea venituri, fiind rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau
desfãșoarã în celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea în
legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv legatã de
un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã
situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.

ARTICOLUL 23
Capital

ARTICOLUL 24
Metode de eliminare a dublei impuneri

S-a convenit ca dubla impunere sã fie evitatã, dupã
cum urmeazã:
a) în cazul României:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile acestei
convenții, sunt impozitate în Azerbaidjan, România va
acorda:
i(i) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în
Azerbaidjan;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui
rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital
plãtit în Azerbaidjan.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși în nici un
caz acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe
capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã
fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau
capitalului care poate fi impozitat în Azerbaidjan;
b) în cazul Azerbaidjan:
Când un rezident al Azerbaidjan realizeazã venituri sau
deține capital, care, în conformitate cu prevederile acestei
convenții, sunt impozitate în România, impozitul pe acest
venit plãtit în România va fi dedus din impozitul colectat
de la aceastã persoanã în Azerbaidjan în legãturã cu astfel
de venituri sau capital.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși suma
impozitului calculat pentru astfel de venituri sau capital în
conformitate cu legislația și cu normele fiscale din
Azerbaidjan.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație
legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea și obligațiile legate de aceasta la care sunt sau
pot fi supuși naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație,
în special în ceea ce privește rezidența. Aceastã prevedere, independent de prevederile art. 1, se aplicã, de asemenea, persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau
ale ambelor state contractante.
2. Apatrizii care sunt rezidenți ai unui stat contractant
nu vor fi supuși în nici unul dintre statele contractante
vreunei impozitãri sau obligații legate de aceasta, diferitã
ori mai împovãrãtoare decât impozitarea și obligațiile legate
de aceasta la care sunt sau pot fi supuși naționalii statului
respectiv aflați în aceeași situație, în special în ceea ce
privește rezidența.
3. Impozitarea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat contractant decât impozitarea stabilitã întreprinderilor celuilalt stat, care desfãșoarã aceleași activitãți.
Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat
contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant
vreo deducere personalã, înlesnire sau reducere în ceea
ce privește impozitarea pe considerente legate de statutul
civil sau de responsabilitãțile familiale pe care le acordã
rezidenților sãi.
4. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 sau
ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte
plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui
rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei astfel de
întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite
unui rezident al primului stat menționat. În mod similar,
orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant
fațã de un rezident al celuilalt stat contractant se vor
deduce, în scopul determinãrii capitalului impozabil al unei
astfel de întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi
fost contractate fațã de un rezident al primului stat
menționat.
5. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut sau controlat în mod direct
ori indirect de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat
vreunei impozitãri sau obligații legate de aceasta, care sã
fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât impozitarea și
obligațiile legate de aceasta la care sunt sau pot fi supuse
alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
6. Prevederile acestui articol se aplicã numai impozitelor
care sunt vizate de prezenta convenție.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante rezultã ori
va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã

9

cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de
cãile de atac prevãzute de legislația internã a acelor state,
sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se
încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25, acelui
stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie prezentat în 3 ani de la prima notificare a acțiunii din care
rezultã o impunere contrarã prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu convenția. Orice
înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent de perioadele
de prescripție prevãzute în legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii ori
aplicãrii convenției. De asemenea, acestea se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, inclusiv în cadrul unei comisii
mixte, formatã din acestea sau din reprezentanții lor, în
scopul realizãrii unei înțelegeri în sensul paragrafelor
precedente.
ARTICOLUL 27
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor
contractante, referitoare la impozitele vizate de convenție,
în mãsura în care impozitarea la care se referã nu este
contrarã acesteia. Schimbul de informații nu este limitat de
art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant va fi
tratatã ca secret în același mod ca și informația obținutã în
baza legislației interne a acelui stat și va fi dezvãluitã
numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv instanțelor
judecãtorești și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmãrirea impozitelor sau
soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele vizate de
convenție. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi
informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui
informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare legislației și
practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute în baza
legislației sau în cadrul practicii administrative obișnuite a
acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, de afaceri, industrial sau profesional ori un
procedeu de fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice (ordre public).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003
ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 29

Asistența administrativã reciprocã

Membrii misiunilor dipomatice și ai posturilor consulare

1. În vederea aplicãrii prevederilor acestui articol:
a) termenii stat solicitant și stat solicitat înseamnã un stat
contractant care solicitã asistențã administrativã în probleme
fiscale și, respectiv, celãlalt stat contractant cãruia i se solicitã sã furnizeze o astfel de asistențã;
b) termenul creanțã fiscalã înseamnã orice sumã de
impozit, precum și dobânda aferentã, amenzile administrative conexe și costurile legate de recuperare, care sunt
datorate și încã neplãtite.
2. Asistența reciprocã va include recuperarea creanțelor
fiscale și transmiterea de documente.
3. La cererea statului solicitant, statul solicitat va lua
mãsurile necesare pentru recuperarea creanțelor fiscale ale
primului stat menționat ca și cum ar fi creanțele sale fiscale.
4. În cazul în care nu se convine altfel între statele respective, prevederile paragrafului 3 se aplicã numai
creanțelor fiscale care fac obiectul unui instrument care
permite executarea lor silitã în statul solicitant și care nu
sunt contestate.
5. Statul solicitat poate permite amânarea plãții sau
plata în rate, dacã legislația sau practica sa administrativã
îi permite sã facã acest lucru în circumstanțe similare, dar
va informa în prealabil statul solicitant.
6. La cererea statului solicitant, statul solicitat se va
folosi de documentația corespunzãtoare la acordarea unei
astfel de asistențe, pentru transmiterea documentelor în
ordinea prevãzutã de legislația internã.
7. Dacã cererea de asistențã este consimțitã, statul solicitat va informa cât mai curând posibil statul solicitant în
legãturã cu mãsurile întreprinse și cu rezultatul asistenței,
iar dacã cererea este respinsã, despre aceastã decizie și
motivul respingerii.
8. Prevederile acestui articol nu vor fi interpretate ca
impunând statului solicitat obligațiile de mai jos:
a) de a lua mãsuri contrare legislației și practicii sale
administrative sau legislației și practicii administrative ale
statului solicitant;
b) de a lua mãsuri pe care le considerã contrare ordinii
publice (ordre public) sau intereselor sale esențiale;
c) de a acorda asistențã administrativã, dacã considerã
cã impozitarea din statul solicitant este contrarã principiilor
de impozitare general acceptate sau prevederilor prezentei
convenții;
d) de a acorda asistențã, dacã aplicarea acestui articol
ar conduce la discriminare între un național al statului solicitat și naționalii statului solicitant.

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.

Pentru România,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministerul Afacerilor Externe

ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

1. Statele contractante se vor informa reciproc, în scris,
prin intermediul canalelor diplomatice, asupra îndeplinirii
procedurilor legale interne necesare.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare la 30 de zile
de la data primirii ultimei notificãri și prevederile sale vor
produce efecte în ambele state contractante:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul plãtit, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie
a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția a intrat în vigoare;
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit sau pe
capital plãtite, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția a
intrat în vigoare.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe o perioadã
nedeterminatã. Fiecare stat contractant poate denunța convenția dupã o perioadã de 5 ani de la data la care convenția a produs efecte, cu condiția remiterii pe cãi
diplomatice, cu cel puțin 6 luni înainte, a unei note de
denunțare scrise. În aceastã situație prezenta convenție va
înceta sã aibã efect în ambele state contractante:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a
fost remisã nota de denunțare;
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit sau pe
capital realizate, la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost
remisã nota de denunțare.
Drept care, subsemnații autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.
Semnatã la Baku la 29 octombrie 2002, în douã exemplare originale în limbile românã, azerã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe textul în
limba englezã va prevala.

Pentru Republica Azerbaidjan,
Fazil Mamedov,
ministrul industriilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre România și Republica Azerbaidjan pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Baku la 29 octombrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
România și Republica Azerbaidjan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã
la Baku la 29 octombrie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 555.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 410/2002
privind structurile și specializãrile universitare acreditate
sau autorizate sã funcționeze provizoriu
din instituțiile de învãțãmânt superior
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 la Hotãrârea Guvernului nr.
410/2002 privind structurile și specializãrile universitare acreditate sau autorizate sã funcționeze provizoriu din instituțiile de învãțãmânt superior, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 13 mai 2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ3*) la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației, cercetãrii
și tineretului,
Ioana-Irinel Chiran,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții
sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.082.
*) Anexele nr. 1Ð3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

81

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

83

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

85

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

87

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

89

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

91

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

93

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.IX.2003

95

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687/30.IX.2003 conține 96 de pagini.

Prețul de vânzare 80.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

