Anul 171 (XV) Ñ Nr. 688

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

343.

683.

686.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea normelor pentru
acordarea licenței de transport feroviar și a certificatului de siguranțã, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes
propriu pe cãile ferate din România, precum și
pentru acordarea autorizației și certificatului de
operare pentru manevrã agenților economici care
efectueazã numai operațiuni de manevrã feroviarã
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește reguli detaliate pentru
implementarea Normei sanitare veterinare privind
sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor
corelat cu etichetarea cãrnii de bovine și a produselor din carne de bovinã, cu referire la nivelul
minim de controale ce trebuie efectuate în acest
domeniu......................................................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea Planului pentru eradicarea acceleratã a anemiei infecțioase ecvine pe
teritoriul României......................................................

Nr.
710.

1Ð18

840.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea și completarea
anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 486/2001 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul sãnãtãții animalelor,
ale cãror cheltuieli sunt suportate de cãtre proprietarii animalelor ...........................................................

27Ð28

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor metodologice de organizare și exercitare
a auditului public intern în cadrul Ministerului
Sãnãtãții .....................................................................

28Ð29

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
19Ð20

720.

721.
20Ð27

Ñ Decizie privind aprobarea Standardelor pentru
acreditarea furnizorilor de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã și transport medical .........

29Ð30

Ñ Decizie pentru aprobarea Standardelor pentru
acreditarea cabinetelor medicale..............................

31Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea normelor pentru acordarea licenței de transport feroviar și a certificatului
de siguranțã, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes propriu
pe cãile ferate din România, precum și pentru acordarea autorizației și certificatului de operare
pentru manevrã agenților economici care efectueazã numai operațiuni de manevrã feroviarã
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (3) lit. g) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe
cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. e) liniuța a 6-a din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER, cu modificãrile ulterioare, și
ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

având în vedere și prevederile Directivei 91/440/CE, modificatã prin Directiva 2001/12/CE a Parlamentului European și
a Consiliului privind dezvoltarea sistemului feroviar comunitar, ale Directivei 95/18/CE, modificatã prin Directiva 2001/13/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind licențele operatorilor feroviari, și ale Directivei 2001/14/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind alocarea capacitãții infrastructurii feroviare, perceperea taxelor pentru utilizarea infrastructurii
feroviare și certificarea siguranței,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Normele pentru acordarea licenței încãlcãri grave sau repetate ale reglementãrilor specifice în
de transport feroviar, în vederea efectuãrii serviciilor de trans- activitatea operatorilor de transport feroviar ori a operatorilor
port feroviar public și/sau în interes propriu pe cãile ferate din de manevrã feroviarã, AFER suspendã sau retrage licența de
România, prevãzute în anexa nr. 1.
transport feroviar, certificatul de siguranțã, autorizația pentru
(2) Se aprobã Normele pentru acordarea certificatului de manevrã feroviarã ori certificatul de operare pentru manevrã,
siguranțã, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar dupã caz.
public și/sau în interes propriu pe cãile ferate din România,
Art. 6. Ñ Activitãțile specifice pentru acordarea licențelor
prevãzute în anexa nr. 2.
de transport feroviar, a certificatelor de siguranțã, autorizațiilor
(3) Se aprobã Normele pentru acordarea autorizației pentru pentru manevrã feroviarã și a certificatelor de operare pentru
manevrã feroviarã și a certificatului de operare pentru manevrã, precum și pentru vizarea anualã, anularea susmanevrã, în vederea efectuãrii numai a operațiunilor de pendãrii sau eliberarea de duplicate se efectueazã de cãtre
manevrã feroviarã, prevãzute în anexa nr. 3.
AFER, pe bazã de tarife.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea responsabilã cu acordarea
Art. 7. Ñ (1) Lista operatorilor de transport feroviar licențiați
licențelor de transport feroviar din România este Autoritatea și a operatorilor de manevrã feroviarã autorizați, precum și
Feroviarã Românã Ñ AFER, denumitã în continuare AFER. certificatele de siguranțã și certificatele de operare pentru
(2) Acordarea licențelor de transport feroviar, a certificatelor manevrã obținute de aceștia se publicã în Buletinul AFER.
de siguranțã, a autorizațiilor pentru manevrã feroviarã și a cer(2) Suspendarea, anularea suspendãrii și retragerea
tificatelor de operare pentru manevrã se efectueazã de cãtre licențelor de transport feroviar, autorizațiilor pentru manevrã
AFER în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
feroviarã, certificatelor de siguranțã și a certificatelor de opeArt. 3. Ñ (1) Licența de transport feroviar însoțitã de certi- rare pentru manevrã se publicã în Buletinul AFER.
ficatul de siguranțã dã dreptul operatorului de transport feroviar
Art. 8. Ñ Procedurile specifice ale AFER privind acordarea,
la accesul pe infrastructura feroviarã și la facilitãțile oferite de suspendarea, anularea suspendãrii sau retragerea licențelor de
gestionarul infrastructurii, pentru efectuarea serviciilor de trans- transport feroviar, a certificatelor de siguranțã, a autorizațiilor
port feroviar, inclusiv a operațiunilor de manevrã feroviarã, în pentru manevrã feroviarã și a certificatelor de operare pentru
condițiile prevãzute în contractul de acces încheiat cu gestio- manevrã, precum și pentru obținerea vizei anuale, aprobate
narul infrastructurii feroviare.
prin decizie a directorului general, sunt publicate în Buletinul AFER.
(2) Autorizația pentru manevrã feroviarã și certificatul de
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din preoperare pentru manevrã dau dreptul operatorului de manevrã zentul ordin.
feroviarã la accesul pe cãile ferate din România pentru efectuArt. 10. Ñ AFER, gestionarul de infrastructurã feroviarã,
area numai a operațiunilor de manevrã feroviarã, cu respecta- operatorii de transport feroviar licențiați și operatorii de
rea reglementãrilor specifice în vigoare privind activitatea de manevrã feroviarã autorizați vor duce la îndeplinire prevederile
manevrã.
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prin cãile ferate din România se înțelege infraArt. 11. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
structura feroviarã publicã și privatã deschisã circulației atrage rãspunderea juridicã potrivit legii.
publice, precum și liniile ferate industriale racordate la infraArt. 12. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
structura feroviarã.
Ordinul ministrului transporturilor nr. 778/1998 privind aprobaArt. 5. Ñ (1) Personalul AFER, posesor al legitimației spe- rea Normelor pentru acordarea licenței de transport feroviar și
ciale de control și inspecție de stat, verificã, pe durata valabi- a certificatului de siguranțã, în vederea efectuãrii serviciilor de
litãții licențelor de transport feroviar, a certificatelor de transport public sau în interes propriu pe cãile ferate române,
siguranțã, autorizațiilor pentru manevrã feroviarã și a certifica- publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din
telor de operare pentru manevrã, dacã sunt respectate 27 ianuarie 1999, își înceteazã aplicabilitatea.
cerințele care au stat la baza acordãrii acestora.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
(2) Dacã se constatã nerespectarea cerințelor care au stat al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã 30 de zile
la baza acordãrii documentelor prevãzute la alin. (2) al art. 2, de la data publicãrii.
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 343.
ANEXA Nr. 1

NORME
pentru acordarea licenței de transport feroviar, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public
și/sau în interes propriu pe cãile ferate din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Serviciile de transport feroviar public și/sau
în interes propriu pe cãile ferate din România, denumite în
continuare servicii de transport feroviar, pot fi efectuate numai
de cãtre operatori care dețin licențã de transport feroviar și
certificat de siguranțã.
(2) În sensul prezentelor norme, termenii de specialitate se
definesc dupã cum urmeazã:
a) operator de transport feroviar Ñ persoanã juridicã românã
cu capital de stat și/sau privat a cãrei activitate principalã

constã în efectuarea de servicii de transport feroviar de
cãlãtori și/sau de marfã pe cãile ferate din România,
tracțiunea fiind asiguratã obligatoriu de acesta; termenul
denumește, de asemenea, și agenții economici care asigurã
numai tracțiunea;
b) licențã de transport feroviar Ñ document acordat unui
agent economic intern de autoritatea responsabilã cu
licențierea, prin care se atestã cã poate efectua servicii de
transport feroviar, inclusiv operațiuni de manevrã feroviarã. Prin
licența de transport feroviar operatorul poate fi limitat la
efectuarea unor tipuri de servicii de transport feroviar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
c) certificat de siguranțã Ñ document prin care se atestã
cã un operator de transport feroviar, deținãtor al licenței,
poate sã execute un tip de serviciu de transport feroviar pe
secții de circulație ale cãilor ferate din România;
d) servicii urbane și suburbane Ñ serviciile de transport
feroviar care rãspund nevoilor de transport ale unui centru
urban și, respectiv, nevoilor de transport între acest centru și
periferiile sale;
e) servicii regionale Ñ serviciile de transport feroviar destinate sã rãspundã nevoilor de transport feroviar într-o regiune.
Art. 2. Ñ (1) Sunt excluși de la prevederile prezentelor
norme agenții economici care:
a) efectueazã exclusiv servicii de transport feroviar de
cãlãtori pe cãi ferate locale sau regionale independente;
b) efectueazã exclusiv servicii de transport feroviar urban
sau suburban de cãlãtori;
c) desfãșoarã activitãți limitate la servicii de transport de
marfã pe cãi ferate regionale care nu sunt incluse în rețeaua
sistemului feroviar național convențional;
d) realizeazã numai activitãți de transport de marfã și/sau
de cãlãtori pe o infrastructurã feroviarã privatã, care existã
doar pentru activitãți de transport ale proprietarului de
infrastructurã feroviarã.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) reglementãrile de
exploatare se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ (1) Nu intrã în sfera de aplicare a prezentelor
norme transportul tehnologic efectuat de gestionarul infrastructurii feroviare deschise circulației publice, pentru menținerea
acesteia în parametrii de funcționare.
(2) Transporturile prevãzute la alin. (1) se efectueazã în
baza unei autorizații speciale emise de AFER.
Art. 4. Ñ (1) Licența de transport feroviar se acordã în
mod nediscriminatoriu, în condițiile prezentelor norme.
(2) Licența de transport feroviar este un document cu
regim special, nominal și netransmisibil.
Art. 5. Ñ Operatorii de transport feroviar, posesori de
licențã de transport feroviar și certificat de siguranțã, sunt
înregistrați de AFER în Registrul operatorilor de transport
feroviar.
CAPITOLUL II
Acordarea și valabilitatea licenței de transport feroviar
Art. 6. Ñ Licența de transport feroviar poate fi acordatã
persoanelor juridice române cu capital de stat sau privat, care
au ca principal obiect de activitate transportul pe calea feratã
și care fac dovada cãtre AFER a deținerii resurselor financiare
și logistice necesare desfãșurãrii activitãții de transport feroviar
în condiții de siguranțã a circulației și de securitate a bunurilor
încredințate la transport, precum și în ceea ce privește acoperirea responsabilitãților lor civile.
Art. 7. Ñ (1) Licența de transport feroviar se acordã
agenților economici care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) dețin, în proprietate sau cu chirie, material rulant motor
pentru remorcarea trenurilor sau trenuri automotoare, cu
caracteristicile tehnice și de dotare impuse de prescripțiile de
siguranța circulației feroviare, de securitatea transporturilor și
de calitatea serviciilor de transport feroviar, de sãnãtatea
oamenilor și de protecția mediului, prevãzute în actele normative în vigoare;
b) dețin, în proprietate sau cu chirie, material rulant tractat
pentru efectuarea de servicii de transport feroviar în interes
public, cu caracteristicile tehnice și de dotare impuse de prescripțiile de siguranța circulației feroviare, de securitatea transporturilor și de calitatea serviciilor de transport feroviar, de
sãnãtatea oamenilor și de protecția mediului, prevãzute în
actele normative în vigoare;
c) au personal propriu de specialitate pentru conducerea
materialului rulant motor, care asigurã remorcarea trenurilor,
deservirea trenurilor, efectuarea operațiunilor de manevrã, de
pregãtire și de verificare tehnicã a trenurilor; personalul trebuie

3

sã fie apt din punct de vedere medical și psihologic, calificat
și autorizat în conformitate cu reglementãrile specifice în
vigoare, pentru funcțiile pe care le exercitã;
d) se angajeazã sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a circulației și a
manevrei trenurilor, stabilite pentru accesul și circulația pe
infrastructura feroviarã în condiții de siguranțã a circulației și
de securitate a transporturilor, precum și cerințele aplicabile
tuturor operatorilor de transport feroviar, destinate sã ofere
avantaje sau protecție consumatorilor;
e) au personal desemnat cu atribuții în organizarea și conducerea activitãții de transport feroviar și de siguranțã a circulației, cu pregãtire profesionalã în domeniul feroviar, care a
lucrat cel puțin 2 ani în activitãți de transport feroviar și este
atestat de cãtre AFER;
f) asigurã instruirea și perfecționarea personalului propriu
cu responsabilitãți în siguranța circulației în centre autorizate
de cãtre AFER;
g) asigurã efectuarea reviziilor tehnice pentru materialul
rulant pe care îl dețin și îl utilizeazã în activitatea de transport
feroviar, conform reglementãrilor specifice în vigoare;
h) asigurã întreținerea și repararea materialului rulant pe
care îl dețin și îl utilizeazã, în unitãți autorizate de cãtre
AFER;
i) au structuri organizatorice și dotãri necesare pentru efectuarea serviciilor de transport feroviar pentru care solicitã
licența de transport feroviar, adecvate implementãrii și
menținerii unui sistem al calitãții, în conformitate cu cerințele
standardului SR EN ISO 9001/2001;
j) au consilier de siguranțã pentru transportul mãrfurilor
periculoase, certificat conform reglementãrilor specifice în
vigoare, dacã solicitã autorizație pentru transport de mãrfuri
periculoase;
k) nu sunt în procedurã de faliment;
l) demonstreazã cã pot face fațã obligațiilor financiare pentru o perioadã de cel puțin 12 luni;
m) persoanele din conducerea executivã a operatorului de
transport feroviar nu au suferit condamnãri pentru fapte penale
grave și nu le este interzisã exercitarea unor drepturi civile;
n) demonstreazã cã pot face fațã obligațiilor contractuale
privind despãgubirile pentru pagube produse terților, cãlãtorilor,
bagajelor, mãrfurilor și mesageriei în caz de accident sau
eveniment feroviar.
(2) Operatorii de transport feroviar care asigurã numai
tracțiunea trebuie sã îndeplineascã cumulativ condițiile
prevãzute la alin. (1), mai puțin cele de la lit. b) și j).
Art. 8. Ñ (1) În vederea asigurãrii protecției beneficiarilor
serviciilor de transport feroviar prin crearea de oferte concurente de servicii pe toatã rețeaua feroviarã existentã în
România în condiții nediscriminatorii pentru toți operatorii de
transport feroviar, aceștia trebuie sã îndeplineascã suplimentar
fațã de condițiile specificate la art. 7 urmãtoarele condiții de
dotare minimalã și de ofertã minimalã de servicii:
a) parcul activ de locomotive sã cuprindã:
Ñ 30% locomotive în proprietate la momentul licențierii;
Ñ 50% locomotive în proprietate dupã primul an de
activitate;
b) volumul anual de mãrfuri transportate, exprimat în tone
brute km, sã fie realizat în proporție de minimum 10% în
servicii oferite în trenuri locale de secție, în cazul operatorilor
de transport feroviar care presteazã servicii de transport marfã;
c) volumul anual de cãlãtori transportați, exprimat în
cãlãtori km, sã fie realizat în proporție de minimum 30% în
trenuri personale pe secții de circulație în afara magistralelor feroviare, în cazul operatorilor de transport feroviar care presteazã
servicii de transport cãlãtori.
(2) Pentru operatorii de transport feroviar licențiați pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, prevederile alin. (1)
se aplicã începând cu data de 1 ianuarie 2004.
Art. 9. Ñ Licența de transport feroviar se acordã pentru o
perioadã de 5 ani și este valabilã în condițiile vizãrii sale anuale.
Art. 10. Ñ Modelul licenței de transport feroviar este
prevãzut în anexa A la prezentele norme.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

Art. 11. Ñ Pentru obținerea licenței de transport feroviar
persoana juridicã solicitantã trebuie sã depunã la AFER o
cerere, conform modelului din anexa B la prezentele norme,
însoțitã de un dosar cu urmãtoarele documente:
a) copie a actului legal de constituire ca persoanã juridicã;
b) copie a statutului societãții comerciale, din care sã rezulte
cã are ca principal obiect de activitate transportul de cãlãtori,
de mãrfuri și/sau de alte bunuri pe calea feratã, dupã caz;
c) copie a certificatului de înmatriculare la Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București;
d) dovadã cã deține în proprietate material rulant motor și
tractat cu care se executã activitatea de transport feroviar Ñ
copie de pe actul de vânzare-cumpãrare, hotãrârea
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, actul de donație sau
orice alt act legal care atestã cã vehiculul este în proprietatea
solicitantului sau documentul legal care atestã deținerea în
folosințã, copie de pe contractul de închiriere, contractul de
leasing sau orice alt document legal, dupã caz, pentru materialul rulant motor și tractat cu care se executã activitatea de
transport feroviar;
e) angajamentul întocmit conform modelului prevãzut în
anexa C la prezentele norme;
f) lista cuprinzând numele responsabililor atestați,
desemnați cu atribuții în organizarea și conducerea activitãții
de transport feroviar și de siguranța circulației, în care se vor
menționa, pentru fiecare persoanã, pregãtirea profesionalã și
experiența în domeniul feroviar;
g) dovada cã instruirea și perfecționarea personalului cu
responsabilitãți în siguranța circulației se fac în centre autorizate de AFER;
h) copie a autorizațiilor de furnizor feroviar ale agenților
economici la care se executã întreținerea materialului rulant
din dotare;
i) organigrama din care sã rezulte structura organizatoricã
necesarã pentru efectuarea serviciilor de transport feroviar,
copie a documentului privind stadiul implementãrii sistemului
calitãții SR EN ISO 9001/2001, eliberat de un organism de
certificare notificat de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în condițiile prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 850/2003 privind interoperabilitatea sistemului de transport
feroviar convențional din România cu sistemul de transport
feroviar convențional transeuropean;
j) copie a certificatului de consilier de siguranțã la transportul mãrfurilor periculoase, pentru personalul cu atribuții în
acest sens, dacã se solicitã autorizație pentru transportul de
mãrfuri periculoase;
k) dovada cãtre AFER a deținerii resurselor financiare și
logistice necesare desfãșurãrii activitãții de transport feroviar în
condiții de siguranțã a circulației și de securitate a bunurilor
încredințate la transport, precum și în ceea ce privește acoperirea responsabilitãților ei civile (un solicitant nu este considerat corespunzãtor din punct de vedere financiar dacã
datoreazã arierate provenite din impozite sau fonduri de asigurãri sociale rezultate ca urmare a activitãții sale); copie de
pe conturile anuale sau bilanțul anual depus conform legii și,
dupã caz, de pe bugetul de venituri și cheltuieli pe anul în
curs, precum și documente în care sunt cuprinse informații
despre resursele financiare disponibile, adicã depozitele bancare, avansurile autorizate în contul curent, fondurile și elementele de activ mobilizate cu titlu de garanție, capitalul de
exploatare, costurile de achiziție și avansurile pentru mijloacele
de transport, pentru terenuri, clãdiri, instalații și material rulant,
sarcini care greveazã asupra patrimoniului solicitantului;
l) contractul pentru rãspundere civilã fațã de terți, pentru
asigurarea cãlãtorilor, mãrfii și/sau a coletelor din transporturile
de mesagerie și coletãrie, în caz de accidente și evenimente
feroviare produse în activitatea de transport feroviar, încheiat
cu o firmã de asigurãri acreditatã de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor;
m) alte documente care sã justifice îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 7 și 8;
n) dovada cã persoanele din conducerea executivã a operatorului de transport feroviar nu au suferit condamnãri pentru

fapte penale grave și nu le este interzisã exercitarea unor
drepturi civile; nu au fost condamnate pentru infracțiuni grave
în domeniul legislativ specific, aplicabil transportului, nu au fost
condamnate pentru infracțiuni grave sau repetate în obligații
care decurg din dreptul social sau din dreptul muncii, inclusiv
obligațiile cu titlu legislativ în materie de protecția muncii, sau
obligații ce decurg din reglementãrile vamale, în cazul unei
societãți care dorește sã execute activitãți de transport
transfrontalier de marfã supuse procedurilor vamale și nu le
este interzisã exercitarea unor drepturi civile;
o) dovada plãții tarifului pentru verificarea documentelor în
vederea acordãrii licenței de transport feroviar.
Art. 12. Ñ (1) Acordarea licenței de transport feroviar se
efectueazã de cãtre AFER în cel mult 3 luni de la data depunerii cererii de solicitare a licenței și a dosarului cu documente.
(2) Decizia de neacordare a licenței va fi motivatã în scris
de cãtre AFER.
(3) Dacã solicitantul va prezenta dovezile de eliminare a
neconformitãților menționate în decizia de neacordare a
licenței, AFER va elibera licența de transport feroviar solicitatã.
Art. 13. Ñ (1) Cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înainte de data expirãrii vizei anuale a licenței de transport
feroviar operatorul de transport feroviar va cere în scris AFER
acordarea unei noi vize anuale. Cererea va fi însoțitã de
dovada plãții tarifului aferent acordãrii vizei anuale.
(2) În situația în care au intervenit modificãri în documentele prezentate la acordarea licenței de transport feroviar, operatorul de transport feroviar are obligația sã prezinte o datã
cu cererea de solicitare a vizei anuale documentele prevãzute
în procedurile specifice ale AFER menționate la art. 8 din
ordin.
(3) AFER va comunica în scris, în termen de 30 de zile
calendaristice, decizia privind acordarea sau neacordarea vizei
anuale. Decizia de neacordare va fi motivatã în scris de cãtre
AFER.
Art. 14. Ñ Dacã operatorul de transport feroviar își modificã situația juridicã sau dorește modificarea/extinderea activitãților sale, AFER poate acorda o nouã licențã de transport
feroviar, cu respectarea prevederilor prezentelor norme.
CAPITOLUL III
Suspendarea și retragerea licenței de transport feroviar
Art. 15. Ñ (1) În perioada de valabilitate a licenței de
transport feroviar AFER va verifica prin acțiuni de control și
inspecție de stat modul în care sunt respectate și îndeplinite
condițiile care au stat la baza eliberãrii acesteia, iar în cazul
în care constatã cã deținãtorul licenței nu mai respectã sau
nu mai îndeplinește una ori mai multe condiții, licența se suspendã.
(2) În cazul în care operatorul de transport feroviar face
dovada eliminãrii neconformitãților care au condus la suspendarea licenței de transport feroviar, precum și dovada plãții
tarifului aferent verificãrii eliminãrii acestor neconformitãți,
AFER va anula suspendarea licenței. Perioada de suspendare
nu prelungește durata de valabilitate a licenței.
(3) În cazul în care neconformitãțile care au condus la
suspendarea licenței de transport feroviar nu au fost eliminate
în termenul stabilit prin procedurile specifice ale AFER
prevãzute la art. 8 din ordin, licența se retrage.
Art. 16. Ñ În cazul în care se constatã încãlcãri grave sau
repetate ale reglementãrilor specifice transportului feroviar, precum și în caz de incapacitate financiarã, licența de transport
feroviar se retrage.
Art. 17. Ñ Licența de transport feroviar se suspendã sau
se retrage, dupã caz, și ca urmare a unor încãlcãri grave ori
repetate ale obligațiilor financiare fațã de bugetul de stat.
Art. 18. Ñ (1) Suspendarea sau retragerea licenței de
transport feroviar atrage și suspendarea sau retragerea certificatului de siguranțã.
(2) Pe perioada suspendãrii licenței de transport feroviar
operatorul de transport feroviar nu mai poate efectua serviciile
de transport feroviar pentru care a obținut licența.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
Art. 19. Ñ Dacã deținãtorul licenței de transport feroviar nu
și-a început activitatea în decurs de 6 luni de la data acordãrii
licenței sau și-a întrerupt activitatea pentru o perioadã de
6 luni consecutive, licența se retrage.
Art. 20. Ñ La suspendarea sau retragerea licenței de transport feroviar operatorul de transport feroviar este obligat sã
depunã la AFER originalul documentului în cel mult 5 zile
lucrãtoare de la data comunicãrii deciziei de suspendare/retragere.
Art. 21. Ñ În cazul retragerii licenței de transport feroviar,
acordarea unei noi licențe se va face în baza unei noi cereri.
Art. 22. Ñ Operatorului de transport feroviar cãruia i s-a
retras de douã ori licența de transport feroviar nu i se va mai
elibera o nouã licențã, dacã retragerile s-au datorat unor
încãlcãri grave sau repetate ale reglementãrilor specifice transportului feroviar.
Art. 23. Ñ (1) În cazul în care pe perioada de valabilitate
a licenței de transport feroviar se constatã faptul cã operatorul
de transport feroviar nu mai îndeplinește condiția privind capacitatea financiarã și i s-a suspendat sau retras licența, la solicitarea acestuia, AFER poate acorda o licențã temporarã de
transport feroviar, o singurã datã, numai dacã sunt respectate
reglementãrile specifice privind siguranța circulației pe cãile
ferate din România.
(2) Licența temporarã de transport feroviar este valabilã
pentru o perioadã de maximum 3 luni de la data acordãrii acesteia.
Art. 24. Ñ AFER retrage licența de transport feroviar și
atunci când împotriva unui operator de transport feroviar a fost
începutã o procedurã de declarare a falimentului sau alte proceduri similare, dacã acesta nu prezintã dovezi obiective privind
restructurarea financiarã, prevãzute în procedura de faliment.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. Ñ (1) AFER avizeazã în scris gestionarul infrastructurii feroviare despre retragerea, suspendarea sau anularea suspendãrii, dupã caz, a licențelor operatorilor de transport
feroviar.

5

(2) Dupã primirea avizãrii gestionarul infrastructurii feroviare
va ridica sau va acorda accesul pe infrastructura feroviarã,
dupã caz, operatorilor de transport feroviar în cauzã.
Art. 26. Ñ În termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, operatorii de transport feroviar
licențiați pânã la aceastã datã trebuie sã deținã, în mod obligatoriu, în proprietate material rulant de tracțiune în conformitate cu art. 8 alin. (1) și cel puțin o unitate pentru asigurarea
întreținerii materialului rulant din dotare; în caz contrar AFER
va retrage licențele de transport feroviar ale acestor operatori.
Art. 27. Ñ (1) Toți operatorii de transport feroviar licențiați
au obligația de a comunica lunar la AFER, în scris, pânã la
data de 15 a lunii, volumul de transport realizat pe categorii
de mãrfuri pentru transportul feroviar de marfã și pe categorii
de trenuri pentru transportul feroviar de cãlãtori, precum și
structura parcului de material rulant utilizat în luna precedentã.
(2) Modelele formularelor pentru raportarea datelor de mai
sus se stabilesc de cãtre AFER prin proceduri specifice proprii
și vor fi publicate în Buletinul AFER.
Art. 28. Ñ Pentru verificarea autenticitãții documentelor
prezentate în copie, la solicitarea AFER, operatorul de transport
feroviar va prezenta originalele documentelor respective.
Art. 29. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare, suspendare, retragere sau nevizare anualã, dupã
caz, a licenței de transport feroviar se depun la AFER în termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se va face de cãtre Consiliul
de conducere al AFER, în termen de 30 de zile calendaristice
de la data depunerii acestora.
Art. 30. Ñ (1) Pierderea sau deteriorarea licenței de transport feroviar se comunicã de cãtre operatorul de transport
feroviar la AFER, în termen de 15 zile calendaristice de la
data constatãrii.
(2) În acest caz AFER va elibera un duplicat al licenței de
transport feroviar.
Art. 31. Ñ Anexele AÑC fac parte integrantã din prezentele norme.
ANEXA A
la norme

(recto)
ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER
LICENÞÃ

de transport feroviar

Seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române
și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999, cu
modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea
Ministerului Transporturilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 3/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ÉÉÉÉÉÉ..............................................................................................................................................................É...................ÉÉ,
(persoana juridicã)

cu sediul în localitatea ÉÉÉ.......................ÉÉ, str. É.......................ÉÉÉÉ nr. ....É, județul (sectorul) É.............ÉÉ, înregistratã la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București la nr. ÉÉÉÉ, este autorizatã sã efectueze, în
calitate de operator de transport feroviar, urmãtoarele servicii de transport feroviar (inclusiv operațiuni de manevrã feroviarã):
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉ
.................................................................................................................................................................................................................. .
(de cãlãtori, de marfã)

Prezenta licențã de transport feroviar este valabilã pentru o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii, în condițiile vizãrii
ei anuale.
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
ÉÉÉ.........................................ÉÉ......ÉÉÉÉÉ
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Director general,
ÉÉÉÉ.........................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)

Data eliberãrii
É..ÉÉÉÉÉ

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

(verso)
Posesorul licenței de transport feroviar are urmãtoarele obligații:
1. sã anunțe Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din documentele prezentate la
solicitarea licenței, data începerii efective sau, dupã caz, a întreruperii activitãții de transport feroviar;
2. sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a activitãții de transport feroviar;
3. sã accepte supravegherea respectãrii reglementãrilor specifice în vigoare referitoare la desfãșurarea operațiunilor de transport feroviar prin acțiuni de control și inspecție de stat, în baza convențiilor încheiate cu Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER;
4. sã permitã accesul în unitãțile și pe toate mijloacele de transport feroviar proprii al personalului Autoritãții Feroviare
Române Ñ AFER, pe baza legitimației speciale de control și inspecție de stat, emisã de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, și sã furnizeze, la cerere, datele, informațiile și documentele necesare verificãrii modului de îndeplinire a condițiilor
care au stat la baza eliberãrii licenței de transport feroviar.
Posesorul licenței de transport feroviar are urmãtoarele drepturi:
1. sã solicite obținerea certificatului de siguranțã pentru una sau mai multe secții de circulație de pe infrastructura feroviarã;
2. are acces pe infrastructura feroviarã și la facilitãțile oferite de aceasta pentru efectuarea serviciului de transport
feroviar menționat în licențã, inclusiv a operațiunilor de manevrã feroviarã, dupã obținerea certificatului de siguranțã, în condițiile
prevãzute în contractul de acces încheiat cu gestionarul infrastructurii feroviare.
VIZE

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.

ANUALE

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.
ANEXA B
la norme

CERERE

pentru obținerea licenței de transport feroviar

............................................................................................................................................................É, cu sediul în localitatea
(persoana juridicã)

........................................É, str. É................................. nr. ...É, județul (sectorul) ...............É, telefon .........É, fax .........É, înregistratã la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București la nr. ....................É, având codul fiscal
nr. .........................É și contul nr. É....................., deschis la Banca .............................É, filiala ........................É, reprezentatã
prin É......................................................................................................................................................................................................,
(numele, prenumele și funcția)

solicit acordarea licenței de transport feroviar pentru efectuarea urmãtoarelor servicii de transport feroviar (inclusiv operațiuni de
manevrã feroviarã): ........................................................................................................................................................É
.........................É.................................................................................................................................................................................... .
(de cãlãtori, de marfã)

Se anexeazã documentele justificative conform art. 11 din Normele pentru acordarea licenței de transport feroviar, în
vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes propriu pe cãile ferate din România.
Data .....................É
É...............................................................................................
(numele, prenumele, funcția și semnãtura solicitantului, ștampila unitãții)
ANEXA C
la norme
ANGAJAMENT

............................................................................................................................................................É, cu sediul în localitatea
(persoana juridicã)

....................................É, str. ........................................É nr. ....É, reprezentatã prin É.................................................................,
(numele, prenumele și funcția)

se angajeazã ca pe perioada de valabilitate a licenței de transport feroviar:
1. sã anunțe Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din documentele prezentate la
solicitarea acordãrii licenței de transport feroviar;
2. sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a circulației și a manevrei trenurilor,
stabilite pentru accesul și circulația pe infrastructura feroviarã publicã în condiții de siguranțã a circulației și de securitate a
transporturilor;
3. sã comunice Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER data începerii și, dupã caz, data întreruperii și a reluãrii activitãții
de transport feroviar;
4. sã respecte prevederile reglementãrilor specifice transportului feroviar pe cãile ferate române și în trafic internațional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

7

5. sã respecte cerințele aplicabile tuturor operatorilor de transport feroviar destinate a oferi avantaje sau protecție consumatorilor;
6. sã numeascã în conducerea executivã persoane care îndeplinesc condițiile stabilite prin Normele pentru acordarea
licenței de transport feroviar, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes propriu pe cãile ferate
din România;
7. sã publice în Buletinul AFER principiile tarifare sau tarifele corespunzãtoare serviciilor de transport pe care le oferã;
8. sã accepte supravegherea respectãrii reglementãrilor specifice în vigoare referitoare la desfãșurarea operațiunilor
de transport feroviar, prin acțiuni de control și inspecție de stat în baza convențiilor încheiate cu Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER;
9. sã permitã accesul în unitãțile și pe toate mijloacele de transport feroviar proprii pentru personalul Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER, pe baza legitimației speciale de control și inspecție de stat, emisã de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, și sã furnizeze, la cerere, datele, informațiile și documentele necesare verificãrii modului de îndeplinire a condițiilor care au stat la baza eliberãrii licenței de transport feroviar;
10. sã comunice lunar Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER, în scris, pânã la data de 15 a lunii, volumul de transport realizat pe categorii de mãrfuri pentru transportul feroviar de marfã și pe categorii de trenuri pentru transportul feroviar de
cãlãtori, precum și structura parcului de material rulant utilizat, pentru luna precedentã.
Data .....................É
É..............................................................................................
(numele, prenumele, funcția și semnãtura solicitantului, ștampila unitãții)
ANEXA Nr. 2

NORME
pentru acordarea certificatului de siguranțã, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public
și/sau în interes propriu pe cãile ferate din România
Art. 1. Ñ (1) Certificatul de siguranțã se acordã operatorilor de transport feroviar, români sau strãini, care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) dețin licențã de transport feroviar valabilã pentru tipul de
serviciu de transport feroviar pentru care solicitã acordarea
certificatului de siguranțã;
b) au personal de specialitate pentru conducerea materialului rulant de tracțiune, însoțirea trenurilor, efectuarea
operațiunilor de manevrã, pregãtirea și verificarea tehnicã a
trenurilor pentru efectuarea tipului de serviciu feroviar pe
secțiile de circulație pentru care solicitã certificatul de siguranțã, dupã caz, apt din punct de vedere medical și psihologic, calificat și autorizat în conformitate cu reglementãrile specifice
transportului feroviar, pentru funcțiile pe care le exercitã;
c) asigurã instruirea și perfecționarea personalului propriu
cu responsabilitãți în siguranța circulației în centre autorizate
de cãtre AFER;
d) dețin material rulant de tracțiune înmatriculat, revizuit
tehnic și corespunzãtor pentru efectuarea tipului de serviciu de
transport feroviar pe secțiile de circulație pentru care au solicitat eliberarea certificatului de siguranțã;
e) asigurã efectuarea reviziilor tehnice pentru materialul
rulant din parcul propriu, conform reglementãrilor specifice în
vigoare;
f) asigurã întreținerea și repararea materialului rulant din
dotare în unitãți autorizate de cãtre AFER;
g) au consilier de siguranțã pentru transportul mãrfurilor
periculoase, certificat conform reglementãrilor specifice transportului feroviar, dacã efectueazã transport de mãrfuri periculoase.
(2) Pentru operatorii de transport feroviar licențiați într-un
stat membru al Uniunii Europene, licența de transport feroviar
eliberatã de o autoritate responsabilã cu licențierea din aceste
state este valabilã în vederea acordãrii certificatului de siguranțã pentru efectuarea serviciilor de transport pe cãile ferate
din România, pe bazã de reciprocitate, în condițiile reglementãrilor internaționale din acordurile și convențiile la care
România este parte.
Art. 2. Ñ Certificatul de siguranțã se acordã pentru o perioadã de minimum 3 luni și maximum un an, fãrã a depãși
perioada de valabilitate a licenței de transport feroviar.
Art. 3. Ñ Modelul certificatului de siguranțã este prevãzut
în anexa A la prezentele norme.
Art. 4. Ñ Pentru obținerea certificatului de siguranțã, operatorul de transport feroviar deținãtor de licențã de transport
feroviar trebuie sã depunã la AFER o cerere conform

modelului din anexa B la prezentele norme, însoțitã de un
dosar cu urmãtoarele documente:
a) copie a licenței de transport feroviar;
b) documentația întocmitã conform anexei C la prezentele
norme, pentru tipul de serviciu de transport feroviar solicitat;
c) dovada cã instruirea și perfecționarea personalului cu
responsabilitãți în siguranța circulației se fac în centre autorizate de AFER;
d) copie a certificatului de consilier de siguranțã la transportul mãrfurilor periculoase, pentru personalul cu atribuții în
acest sens, dacã efectueazã transportul de mãrfuri periculoase;
e) lista cuprinzând denumirile unitãților proprii de întreținere
și/sau de reparare a materialului rulant din dotare sau, dupã
caz, contractele încheiate cu alte unitãți de reparare a
materialului rulant;
f) angajamentul întocmit conform modelului prevãzut în
anexa D la prezentele norme;
g) dovada plãții tarifului pentru verificarea documentelor în
vederea acordãrii certificatului de siguranțã.
Art. 5. Ñ (1) Acordarea certificatului de siguranțã se efectueazã de cãtre AFER în termen de 30 de zile calendaristice
de la data depunerii cererii de solicitare a certificatului și a
dosarului cu documente.
(2) Decizia de neacordare a certificatului de siguranțã va fi
motivatã în scris de cãtre AFER.
(3) Dacã solicitantul va prezenta dovezile de eliminare a
neconformitãților menționate în decizia de neacordare a certificatului, AFER va elibera certificatul de siguranțã solicitat.
Art. 6. Ñ (1) În perioada de valabilitate a certificatului de
siguranțã AFER va verifica prin acțiuni de control și inspecție
de stat, în unitãțile și pe mijloacele de transport ale operatorului de transport feroviar, modul în care sunt respectate sau
îndeplinite condițiile care au stat la baza eliberãrii acestuia, iar
în cazul în care constatã cã deținãtorul certificatului nu mai
respectã sau nu mai îndeplinește una sau mai multe condiții,
certificatul se suspendã.
(2) În cazul în care operatorul de transport feroviar face
dovada eliminãrii neconformitãților care au condus la suspendarea certificatului de siguranțã, precum și dovada plãții tarifului aferent verificãrii eliminãrii acestor neconformitãți, AFER va
anula suspendarea certificatului. Perioada de suspendare nu
prelungește durata de valabilitate a certificatului de siguranțã.
(3) În cazul în care neconformitãțile care au condus la suspendarea certificatului de siguranțã nu au fost eliminate în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

termenul stabilit prin procedurile specifice ale AFER prevãzute
la art. 8 din ordin, certificatul se retrage.
Art. 7. Ñ În cazul în care se constatã încãlcãri grave sau
repetate ale reglementãrilor specifice transportului feroviar pe
anumite secții/rute de circulație ori pentru anumite mijloace de
tracțiune înscrise în anexele certificatului de siguranțã, certificatul
sau una ori mai multe anexe ale acestuia, dupã caz, se retrag.
Art. 8. Ñ (1) Certificatul de siguranțã se suspendã sau se
retrage și în cazul suspendãrii sau retragerii licenței de transport feroviar.
(2) Pe perioada suspendãrii certificatului de siguranțã ori a
uneia sau mai multor anexe al acestuia, operatorul de transport feroviar nu mai poate efectua serviciile de transport feroviar pe secțiile/rutele de circulație sau cu mijloacele de
tracțiune respective.
Art. 9. Ñ La suspendarea sau retragerea certificatului de
siguranțã operatorul de transport feroviar este obligat sã depunã
la AFER originalul documentului în cel mult 5 zile lucrãtoare
de la data comunicãrii deciziei de suspendare/retragere.
Art. 10. Ñ În cazul retragerii certificatului de siguranțã
acordarea unui nou certificat se face în baza unei noi cereri.
Art. 11. Ñ (1) AFER avizeazã în scris gestionarul infrastructurii feroviare despre retragerea, suspendarea sau anularea suspendãrii, dupã caz, a certificatelor de siguranțã ori a
uneia sau mai multor anexe ale acestora ale operatorilor de
transport feroviar licențiați.

(2) Dupã primirea avizãrii gestionarul infrastructurii feroviare
va ridica sau va acorda acces pe infrastructura feroviarã,
dupã caz, operatorilor de transport feroviar în cauzã.
Art. 12. Ñ Pentru verificarea autenticitãții documentelor
prezentate în copie, la solicitarea AFER, operatorul de transport feroviar va prezenta originalele documentelor respective.
Art. 13. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare, suspendare sau retragere, dupã caz, a certificatului de siguranțã se depun la AFER în termen de 5 zile
lucrãtoare de la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se va face de cãtre Consiliul
de conducere al AFER, în termen de 30 de zile calendaristice
de la data depunerii acestora.
Art. 14. Ñ (1) Pierderea sau deteriorarea certificatului de
siguranțã se comunicã de cãtre operatorul de transport feroviar al AFER, în termen de 15 zile calendaristice de la data
constatãrii.
(2) În acest caz AFER va elibera un duplicat al certificatului de siguranțã.
Art. 15. Ñ Acordarea, suspendarea, anularea suspendãrii
și retragerea certificatelor de siguranțã se publicã în Buletinul
AFER.
Art. 16. Ñ Anexele AÑD fac parte integrantã din prezentele norme.
ANEXA A
la norme

(recto)
ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ

pentru efectuarea serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes propriu pe cãile ferate din România

Seria ...................... nr. ..................
......................................................................................................................................................................., posesoare a Licenței
(persoana juridicã)

de transport feroviar seria ...................................... nr. ..................., este autorizatã sã efectueze servicii de transport feroviar
(inclusiv operațiuni de manevrã feroviarã) .................................................................................... ........................................................
..................................................................................................................................................................................................................
(de cãlãtori, de marfã)

pe secțiile/rutele de circulație de pe infrastructura cãilor ferate din România, prevãzute în anexa nr. I la prezentul certificat de
siguranțã, în condițiile tehnice menționate pe verso.
Data eliberãrii ..........................
Valabil pânã la .......................
Director general,
.......................................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)

(verso)
CONDIÞIILE TEHNICE

pentru care a fost emis certificatul de siguranțã

Sistemul de remorcare*):
...............................................................................................................................................................................................................
(abur, diesel, electric)

Viteza maximã de circulație:
...............................................................................................................................................................................................................
Tonajul maxim admis și lungimea maximã admisã:
...............................................................................................................................................................................................................
Tipul vagoanelor**):
...............................................................................................................................................................................................................
*) Seria și numãrul locomotivelor se regãsesc în anexa nr. II la certificatul de siguranțã.
**) a) Pentru transportul feroviar de mãrfuri se înscrie, dupã caz, vagoane pentru: mãrfuri generale, mãrfuri pentru care sunt necesare vagoane de
construcție specialã (produse petroliere, acizi, gaze lichefiate, ciment în vrac, cereale, cãrbuni, autovehicule, produse de carierã, perisabile, autotrenuri, semiremorci; cutii mobile, containere etc.), mãrfuri periculoase (explozivi, materii toxice, radioactive etc.), mãrfuri agabaritice etc.
b) Pentru transportul feroviar de cãlãtori se înscrie, dupã caz: vagoane-clasã, vagoane cușetã, vagoane de dormit, vagoane-restaurant, vagoanepoștã, vagoane de bagaje, vagoane speciale, automotoare (remorci) etc.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
ANEXA Nr. I
la Certificatul de siguranțã seria ........... nr. .............
SECÞIILE/RUTELE DE CIRCULAÞIE

pe care operatorul de transport este autorizat sã efectueze servicii de transport feroviar
Nr.
crt.

Secția/Ruta de circulație

Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Director,
.......................................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)
ANEXA Nr. II
la Certificatul de siguranțã seria ........... nr. ........

MATERIALUL RULANT MOTOR

cu care operatorul de transport este autorizat sã efectueze servicii de transport feroviar
pe secțiile/rutele de circulație
Nr.
crt.

Tipul locomotivei

Nr. locomotivei

Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Director,
......................................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)
ANEXA B
la norme
CERERE

pentru acordarea certificatului de siguranțã

.............................................................................................., cu sediul în localitatea...........................,
(persoana juridicã)

str. ....................................................... nr. .............., județul (sectorul) ........................, telefon .............,
fax ...................., înregistratã la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
la nr. ............................., având codul fiscal nr. ...................... și contul nr. ................................................,
deschis la Banca ......................................................................................, filiala ........................................,
reprezentatã prin ..................................................................., posesoare a Licenței de transport feroviar
(numele, prenumele și funcția)

seria ............... nr. .................., din ....................., solicitã eliberarea unui certificat de siguranțã pentru
efectuarea, pe infrastructura cãilor ferate din România, a serviciului de transport feroviar (inclusiv
operațiuni de manevrã feroviarã) .................................................................................................................
(de cãlãtori, de marfã)

............................................................................................................. pe urmãtoarele secții/rute de circulație:
.........................................................................................................................................................................
(se vor înscrie stațiile de cale feratã terminus și stațiile de cale feratã intermediare care definesc ruta de transport)

Se anexeazã documentele justificative conform art. 4 din Normele pentru acordarea certificatului
de siguranțã în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes propriu pe
cãile ferate din România.
Data ......................
.................................................................................................
(numele, prenumele, funcția și semnãtura solicitantului, ștampila unitãții)

ANEXA C
la norme
DOCUMENTAÞIA

care trebuie sã însoțeascã cererea pentru obținerea certificatului de siguranțã

Operatorul de transport feroviar, deținãtor al licenței de
transport feroviar, care solicitã obținerea certificatului de siguranțã pentru executarea unui tip de serviciu de transport fero-

viar pe anumite secții/rute de circulație, trebuie sã întocmeascã
și sã depunã la AFER, o datã cu documentele prevãzute la art. 4
lit. c), d), e), f) și g) din norme, și urmãtoarea documentație:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

1. lista cu datele de identificare a fiecãrei secții de circulație pentru care solicitã acordarea certificatului de siguranțã,
în care se vor preciza:
a) stațiile de cale feratã cap de secție;
b) stațiile de cale feratã intermediare;
c) viteza maximã admisã de circulație;
d) declivitatea maximã existentã;
e) eventualele abateri de la gabaritul de liberã trecere;
f) lungimea Ñ distanța în km a secției;
g) raza curbei minime;
2. categoriile de mãrfuri ce urmeazã a fi transportate pe
fiecare secție/rutã de circulație nominalizatã;
3. lista cu datele de identificare a materialului rulant de
tracțiune de care dispune pentru efectuarea activitãților de
transport feroviar pe secțiile/rutele de circulație nominalizate, în
care se vor preciza, pentru fiecare vehicul, urmãtoarele:
a) tipul vehiculului și nr. de identificare;
b) data construcției;
c) puterea nominalã;
d) viteza maximã constructivã;
e) sarcina maximã pe osie;
f) datele ultimelor revizii și reparații planificate Ñ RK,
RG, RR Ñ și denumirea unitãții care le-a efectuat;
g) nr. și data documentului de omologare tehnicã de
tip;
h) denumirea proprietarului și datele de înmatriculare a
vehiculului;
4. lista cu datele de identificare a vagoanelor deținute de
solicitant ce urmeazã a fi utilizate la efectuarea transporturilor
pentru care a solicitat certificatul de siguranțã, specificând,
pentru fiecare vehicul, urmãtoarele date:
a) nr. și seria de identificare;
b) data construcției;
c) datele ultimelor reparații planificate Ñ RK, RG, RP Ñ
și denumirea unitãții care le-a efectuat;
d) nr. și data documentelor de omologare tehnicã de tip,
pentru fiecare tip de vehicul;
e) denumirea proprietarului și datele de înmatriculare a
vehiculului;
f) viteza maximã de circulație;
g) raza minimã de înscriere în cursã;
h) tipul frânei automate;
i) nr. de osii;
j) tipul boghiului, dacã este cazul;
k) particularitãți constructive, dacã este cazul;
5. memoriul tehnic în care se vor menționa:
a) modul în care urmeazã a se executa manevrele de
formare și de descompunere a garniturilor de tren în stațiile
cap de secție și, dacã este cazul în parcurs, datele de identificare a personalului propriu utilizat la efectuarea manevrelor,
dacã este cazul;
b) modul în care se vor executa reviziile tehnice obligatorii, prevãzute în reglementãrile specifice în vigoare, pentru
vehiculele de remorcare și vagoanele din garniturile de tren
remorcate;
c) modul în care este prevãzut sã se procedeze în
cazul producerii unor defecte accidentale în parcurs, care
necesitã scoaterea din compunerea trenurilor remorcate a
vehiculelor defecte, inclusiv în cazul defectãrii vehiculului de
remorcare;
d) mãsurile stabilite pentru transportul mãrfurilor periculoase, dacã este cazul;
e) modul de asigurare a însoțirii trenurilor remorcate,
dacã este cazul;
f) modul de verificare a personalului de locomotivã și de
însoțire la intrarea în serviciu;
g) modul de asigurare a condițiilor pentru respectarea
timpului de lucru maxim admis și a timpului de odihnã pentru

personalul de locomotivã, în conformitate cu reglementãrile
specifice în vigoare;
h) modul de alimentare cu combustibil a locomotivelor,
dacã este cazul;
i) modul de asigurare a controlului propriu cu privire la
siguranța circulației;
j) modul de asigurare a lucrãrilor de întreținere, revizie
și pregãtire tehnicã pentru vehiculele de remorcare și vagoanele din compunerea trenurilor remorcate;
k) modul de asigurare a efectuãrii reparãrii vehiculelor
defectate accidental, cu precizarea datelor de identificare a
centrelor Ñ atelierelor de reparații preconizate a fi utilizate;
6. lista nominalã cu personalul de locomotivã utilizat, precizând pentru fiecare:
a) numele și prenumele;
b) anul nașterii;
c) funcția;
d) vechimea în funcție;
e) nr. și data documentului care atestã calificarea de
mecanic de locomotivã;
f) nr. și data autorizației în funcție, cu precizarea tipului
de locomotivã și a tipului de serviciu care este autorizat;
g) nr. și data documentului prin care se atestã cã este
apt medical și psihologic;
h) secția de circulație pe care va fi folosit;
i) nr. și data ultimului document prin care se atestã cã
a efectuat recunoașterea secțiilor de circulație pentru care
este nominalizat, eliberat conform reglementãrilor în vigoare;
j) centrul la care efectueazã instruirea/verificarea periodicã profesionalã;
k) calificativul obținut în ultimul an;
l) sancțiuni primite în ultimii 2 ani de activitate, cu precizarea în ce au constat abaterile, dacã este cazul;
m) desfaceri disciplinare ale contractului de muncã în
perioada de activitate, cu precizarea abaterilor survenite și a
datei la care a fost sancționat;
n) nr. și data documentului care atestã statutul de angajat Ñ perioadã determinatã, nedeterminatã;
o) copii de pe documentele prevãzute la lit. f), g), i) și n);
7. lista personalului propriu utilizat pentru întreținerea și
revizia tehnicã a materialului rulant, pentru manevrã și însoțire
a trenurilor, dacã este cazul, precizând pentru fiecare:
a) numele, prenumele, funcția;
b) vârsta;
c) funcția;
d) vechimea în funcție;
e) nr. și data documentului care atestã calificarea;
f) nr. și data documentului prin care se atestã cã este
apt medical și psihologic;
g) nr. și data autorizației în funcție;
h) secția de circulație pentru care va fi folosit, dacã este
cazul;
i) centrul în care efectueazã instruirea periodicã profesionalã;
j) calificativul obținut în ultimul an de activitate;
k) sancțiuni primite în ultimii 2 ani de activitate, cu precizarea abaterilor, dacã este cazul;
l) desfaceri disciplinare ale contractului de muncã în
perioada de activitate, cu precizarea datei și a abaterii;
m) nr. și data documentului care atestã statutul de
angajat Ñ perioadã determinatã, nedeterminatã;
n) copii de pe documentele prevãzute la lit. f), g) și m).
Solicitantul, la cererea AFER, este obligat sã prezinte
documentele doveditoare privind datele menționate mai sus, în
original, și sã depunã la AFER, dupã caz, copii de pe aceste
documente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

11
ANEXA D
la norme

ANGAJAMENT

ÉÉÉÉÉÉÉÉ...................................................................................ÉÉÉÉ......ÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în localitatea
(persoana juridicã)

ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉ.........ÉÉÉ nr. ÉÉ., reprezentatã prin ÉÉÉÉÉ.....ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
(numele, prenumele și funcția)

se angajeazã ca pe perioada de valabilitate a certificatului de siguranțã:
1. sã anunțe Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din documentele prezentate la
solicitarea acordãrii certificatului de siguranțã;
2. sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a activitãții de transport pentru care
solicitã certificatul de siguranțã, stabilite pentru cãile ferate din România;
3. sã utilizeze în procesul de transport feroviar doar material rulant înmatriculat și revizuit periodic, în conformitate cu
reglementãrile și cu instrucțiunile specifice transporturilor pe cãile ferate din România;
4. sã realizeze toate operațiunile de verificare, întreținere și reparații pentru materialul rulant introdus în circulație, la
termenele și la parametrii tehnici prevãzuți în reglementãrile specifice în vigoare;
5. sã asigure respectarea de cãtre personalul propriu a regimului de lucru și a atribuțiilor prevãzute în reglementãrile
specifice în vigoare pentru cãile ferate din România;
6. sã utilizeze în funcțiile cu responsabilitãți în siguranța circulației numai personal instruit, examinat periodic din punct
de vedere profesional și apt medical și psihologic, autorizat conform reglementãrilor specifice în vigoare pentru cãile ferate
din România;
7. sã accepte supravegherea respectãrii reglementãrilor specifice în vigoare referitoare la desfãșurarea operațiunilor
de transport feroviar prin acțiuni de control și inspecție de stat în baza convențiilor încheiate cu Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER;
8. sã permitã accesul în unitãțile și pe toate mijloacele de transport feroviar proprii pentru personalul Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER, pe baza legitimației speciale de control și inspecție de stat, emisã de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, și sã furnizeze, la cerere, datele, informațiile și documentele necesare verificãrii modului de îndeplinire a condițiilor care au stat la baza eliberãrii certificatului de siguranțã.
Data ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉ.......................................................ÉÉÉÉÉÉÉ
(numele, prenumele, funcția și semnãtura solicitantului, ștampila unitãții)
ANEXA Nr. 3

NORME
pentru acordarea autorizației pentru manevrã feroviarã și a certificatului de operare pentru manevrã,
în vederea efectuãrii numai a operațiunilor de manevrã feroviarã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Manevra feroviarã pe cãile ferate din
România poate fi efectuatã de cãtre operatori de manevrã
care dețin autorizație de manevrã feroviarã și certificat de operare pentru manevrã eliberate de AFER.
(2) În sensul prezentelor norme, termenii de specialitate se
definesc dupã cum urmeazã:
a) manevrã feroviarã Ñ operațiunile de manevrã a convoaielor/vagoanelor de marfã și/sau de cãlãtori în interes
public și/sau în interes propriu pe cãile ferate din România;
b) operator de manevrã feroviarã Ñ persoanã juridicã
românã cu capital de stat și/sau privat a cãrei activitate principalã în domeniul transportului feroviar constã numai în
efectuarea de operațiuni de manevrã pe cãile ferate din
România și care deține autorizație pentru manevrã feroviarã;
c) autorizație pentru manevrã feroviarã Ñ document prin
care se atestã cã un agent economic poate organiza și executa operațiuni de manevrã feroviarã pe cãile ferate din
România;
d) certificat de operare pentru manevrã Ñ document prin
care se atestã cã un operator de manevrã feroviarã deținãtor
al autorizației pentru manevrã feroviarã poate sã execute
operațiuni de manevrã pe zonele de manevrã solicitate.
Art. 2. Ñ (1) Autorizația pentru manevrã feroviarã și certificatul de operare pentru manevrã se acordã în mod nediscriminatoriu agenților economici, în condițiile prezentelor norme.
(2) Autorizația pentru manevrã feroviarã și certificatul de
operare pentru manevrã sunt documente cu regim special,
nominale și netransmisibile.

Art. 3. Ñ Operatorii de manevrã feroviarã posesori ai autorizației pentru manevrã feroviarã și ai certificatului de operare
pentru manevrã sunt înregistrați de cãtre AFER în Registrul
operatorilor de manevrã feroviarã.
Art. 4. Ñ În cadrul operațiunilor de manevrã feroviarã se
poate manevra material rulant motor, material rulant tractat
pentru transport de marfã, cãlãtori, mesagerie, coletãrie etc.,
precum și material rulant utilizat la întreținerea și repararea
infrastructurii feroviare.
Art. 5. Ñ Autorizația pentru manevrã feroviarã, însoțitã de
certificatul de operare pentru manevrã, dã dreptul operatorului
de manevrã feroviarã de a efectua numai operațiuni de
manevrã pe cãile ferate din România.
CAPITOLUL II
Acordarea, suspendarea și retragerea autorizației pentru
manevrã feroviarã pe infrastructura cãilor ferate din România
Art. 6. Ñ Autorizația pentru manevrã feroviarã pe cãile
ferate din România poate fi acordatã persoanelor juridice
române cu capital de stat și/sau privat, care au ca principal
obiect de activitate în domeniul transportului feroviar efectuarea
de operațiuni de manevrã feroviarã pe cãile ferate din
România și care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) dețin, în proprietate sau cu chirie, materialul rulant de
tracțiune necesar pentru efectuarea operațiunilor de manevrã
feroviarã, cu caracteristicile tehnice și de dotare impuse de
prescripțiile de siguranța circulației feroviare și de calitate a
operațiunilor de manevrã feroviarã, prevãzute în actele normative în vigoare și autorizat din punct de vedere tehnic de cãtre
AFER;
b) se angajeazã sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a operațiunilor de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

manevrã feroviarã, în condiții de siguranțã a circulației, de
securitate a muncii și de protecție a mediului;
c) au structuri organizatorice și dotãri necesare pentru
efectuarea operațiunilor de manevrã feroviarã, pentru care solicitã autorizația pentru manevrã feroviarã pe infrastructura feroviarã, adecvate implementãrii și menținerii unui sistem al
calitãții, în conformitate cu cerințele standardului SR EN ISO
9001/2001;
d) au personal desemnat cu atribuții în organizarea și conducerea operațiunilor de manevrã feroviarã și de siguranțã a
circulației, cu pregãtire profesionalã în domeniul feroviar, care
a lucrat cel puțin 2 ani în activitãți de transport feroviar și
este atestat de cãtre AFER;
e) au personal propriu necesar pentru conducerea materialului rulant motor și pentru efectuarea operațiunilor de
manevrã feroviarã, apt din punct de vedere medical și psihologic, calificat și autorizat în conformitate cu prescripțiile specifice în vigoare, pentru funcțiile pe care le exercitã;
f) au consilier de siguranțã pentru transportul mãrfurilor
periculoase, certificat conform reglementãrilor specifice feroviare, dacã solicitã certificat de operare pentru manevrã a
vagoanelor încãrcate cu mãrfuri periculoase;
g) asigurã întreținerea și repararea materialului rulant pe
care îl dețin și îl utilizeazã, în unitãți autorizate de cãtre
AFER;
h) asigurã instruirea și perfecționarea personalului propriu
cu responsabilitãți în siguranța circulației, în centre autorizate
de cãtre AFER;
i) nu sunt în procedurã de faliment;
j) demonstreazã cã unitatea poate face fațã obligațiilor sale
financiare pe o perioadã de cel puțin 12 luni;
k) persoanele din conducerea executivã a operatorului de
manevrã feroviarã nu au suferit condamnãri pentru fapte
penale grave și nu le este interzisã exercitarea unor drepturi
civile;
l) demonstreazã cã pot face fațã obligațiilor contractuale
privind despãgubirile pentru pagube produse terților, mãrfurilor
și mesageriei în caz de accident sau eveniment feroviar.
Art. 7. Ñ Autorizația pentru manevrã feroviarã se acordã
pe o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii și este valabilã în
condițiile vizãrii sale anuale.
Art. 8. Ñ Modelul autorizației pentru manevrã feroviarã
este prevãzut în anexa A la prezentele norme.
Art. 9. Ñ Pentru obținerea autorizației pentru manevrã
feroviarã persoana juridicã solicitantã trebuie sã depunã la
AFER o cerere, conform modelului din anexa B la prezentele
norme, însoțitã de un dosar cu urmãtoarele documente:
a) copie a actului legal de constituire ca persoanã juridicã,
din care sã rezulte cã are ca principal obiect de activitate
efectuarea operațiunilor de manevrã pe infrastructura cãilor
ferate din România;
b) copie a certificatului de înmatriculare la Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București;
c) dovadã cã dețin în proprietate material rulant motor cu
care sã execute operațiunile de manevrã feroviarã (copie de
pe actul de vânzare-cumpãrare, hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, actul de donație sau orice alt act legal
care atestã cã vehiculul este în proprietatea solicitantului) sau
document legal care atestã deținerea în folosințã a acestuia
(copie de pe contractul de închiriere, contractul de leasing sau
orice alt document legal);
d) angajamentul întocmit conform modelului prevãzut în
anexa C la prezentele norme;
e) lista cu documentele sistemului calitãții, elaborate în
conformitate cu standardul SR EN ISO 9001/2001, specifice
efectuãrii operațiunilor de manevrã feroviarã;
f) lista cuprinzând numele responsabililor atestați, desemnați cu atribuții în organizarea și conducerea operațiunilor
de manevrã feroviarã și de siguranțã a circulației, în care se
vor menționa, pentru fiecare persoanã, pregãtirea profesionalã
și experiența în domeniul feroviar;
g) lista cuprinzând personalul necesar pentru conducerea
materialului rulant motor și pentru efectuarea operațiunilor de

manevrã feroviarã, calificat și autorizat în conformitate cu prescripțiile specifice ale cãilor ferate române;
h) copie a certificatului de consilier de siguranțã la transportul mãrfurilor periculoase, pentru personalul cu atribuții în
acest sens, dacã se solicitã manevrarea vagoanelor încãrcate
cu mãrfuri periculoase;
i) lista dotãrilor existente, necesare desfãșurãrii operațiunilor
de manevrã feroviarã;
j) autorizația eliberatã de AFER pentru activitatea de
întreținere și reparare a materialului rulant din dotare sau,
dupã caz, contractele încheiate cu unitãți autorizate de AFER;
k) autorizația eliberatã de AFER pentru activitatea de
întreținere și reparare a infrastructurii feroviare din dotare sau
contracte încheiate cu unitãți autorizate de AFER, dacã operatorul deține infrastructurã feroviarã;
l) dovada cã instruirea și perfecționarea personalului cu
responsabilitãți în siguranța circulației se fac în centre autorizate de AFER;
m) copie de pe ultimul bilanț contabil depus conform legii
și, dupã caz, de pe bugetul de venituri și cheltuieli pe anul în
curs, precum și alte documente din care sã rezulte bonitatea
solicitantului;
n) declarația pe propria rãspundere a persoanelor din conducerea executivã a operatorului de manevrã feroviarã, din
care sã reiasã cã acestea nu au suferit condamnãri pentru
fapte penale grave și nu le este interzisã exercitarea unor
drepturi civile;
o) contractul pentru rãspundere civilã fațã de terți și pentru
asigurarea materialului rulant și a mãrfurilor, în caz de accidente și evenimente feroviare produse în activitatea de
manevrã feroviarã, încheiat cu o firmã de asigurãri acreditatã
de cãtre Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor;
p) dovada plãții tarifului pentru verificarea documentelor în
vederea acordãrii autorizației pentru manevrã feroviarã.
Art. 10. Ñ (1) Acordarea autorizației pentru manevrã feroviarã se efectueazã de cãtre AFER în cel mult douã luni de
la data depunerii cererii de solicitare a autorizației și a dosarului cu documente.
(2) Decizia de neacordare a autorizației va fi motivatã în
scris de cãtre AFER.
(3) Dacã solicitantul va prezenta dovezile de eliminare a
neconformitãților menționate în decizia de neacordare a autorizației, AFER va elibera autorizația pentru manevrã feroviarã
solicitatã.
Art. 11. Ñ (1) Cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înainte de data expirãrii vizei anuale a autorizației de manevrã
feroviarã operatorul de manevrã feroviarã va cere în scris
AFER acordarea unei noi vize anuale. Cererea va fi însoțitã
de dovada plãții tarifului aferent acordãrii vizei anuale.
(2) În situația în care au intervenit modificãri în documentele prezentate la acordarea autorizației, operatorul de
manevrã feroviarã are obligația sã prezinte, o datã cu cererea
de solicitare a vizei anuale, documentele prevãzute în procedurile specifice ale AFER prevãzute la art. 8 din ordin.
(3) AFER va comunica în scris, în termen de 30 de zile
calendaristice, decizia privind acordarea sau neacordarea vizei
anuale. Decizia de neacordare va fi motivatã în scris de cãtre
AFER.
Art. 12. Ñ (1) În perioada de valabilitate a autorizației de
manevrã feroviarã AFER va verifica periodic prin acțiuni de
control și inspecție de stat modul în care sunt respectate și
îndeplinite condițiile care au stat la baza eliberãrii autorizației,
iar în cazul în care constatã cã operatorul de manevrã feroviarã nu mai respectã sau nu mai îndeplinește una sau mai
multe condiții, autorizația se suspendã.
(2) În cazul în care operatorul de manevrã feroviarã face
dovada eliminãrii neconformitãților care au condus la suspendarea autorizației pentru manevrã feroviarã, precum și dovada
plãții tarifului aferent verificãrii eliminãrii acestor neconformitãți,
AFER va anula suspendarea autorizației. Perioada de suspendare nu prelungește durata de valabilitate a autorizației.
(3) În cazul în care neconformitãțile care au condus la
suspendarea autorizației pentru manevrã feroviarã nu au fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
eliminate în termenul stabilit prin procedurile specifice ale
AFER prevãzute la art. 8 din ordin, autorizația se retrage.
Art. 13. Ñ În cazul în care se constatã încãlcãri grave sau
repetate ale reglementãrilor specifice transportului feroviar, precum și în caz de incapacitate financiarã, autorizația pentru
manevrã feroviarã se retrage.
Art. 14. Ñ Autorizația pentru manevrã feroviarã se suspendã sau se retrage, dupã caz, și ca urmare a unor
încãlcãri grave sau repetate ale obligațiilor financiare fațã de
bugetul de stat.
Art. 15. Ñ (1) Suspendarea sau retragerea autorizației
pentru manevrã feroviarã atrage și suspendarea sau retragerea certificatului de operare pentru manevrã.
(2) Pe perioada suspendãrii autorizației pentru manevrã
feroviarã operatorul de manevrã feroviarã nu mai poate efectua operațiunile de manevrã pentru care a obținut autorizația.
Art. 16. Ñ Dacã deținãtorul autorizației pentru manevrã
feroviarã nu și-a început activitatea în decurs de 6 luni de la
data acordãrii autorizației sau și-a întrerupt activitatea pentru o
perioadã de 6 luni consecutive, autorizația se retrage.
Art. 17. Ñ La suspendarea sau retragerea autorizației pentru manevrã feroviarã operatorul de manevrã feroviarã este
obligat sã depunã la AFER originalul documentului în termen
de 5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii deciziei de suspendare/retragere.
Art. 18. Ñ În cazul retragerii autorizației pentru manevrã
feroviarã, acordarea unei noi autorizații se face în baza unei
noi cereri.
Art. 19. Ñ Operatorului de manevrã feroviarã cãruia i s-a
retras de douã ori autorizația pentru manevrã feroviarã nu i
se va mai elibera o nouã autorizație, dacã retragerile s-au
datorat unor încãlcãri grave sau repetate ale reglementãrilor
specifice transportului feroviar.
CAPITOLUL III
Acordarea, suspendarea și retragerea certificatului
de operare pentru manevrã
Art. 20. Ñ Certificatul de operare pentru manevrã se
acordã operatorilor de manevrã feroviarã care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) dețin autorizație pentru manevrã feroviarã, valabilã,
pentru tipul de operațiuni de manevrã feroviarã pentru care
solicitã acordarea certificatului de operare pentru manevrã;
b) au personal propriu pentru conducerea materialului
rulant motor și pentru efectuarea operațiunilor de manevrã
feroviarã, apt din punct de vedere medical și psihologic, calificat și autorizat în conformitate cu reglementãrile specifice
transportului feroviar, pentru funcțiile pe care le exercitã;
c) dețin material rulant înmatriculat, revizuit tehnic și corespunzãtor pentru efectuarea operațiunilor de manevrã feroviarã,
autorizat de AFER;
d) asigurã instruirea și perfecționarea personalului cu responsabilitãți în siguranța circulației în centre autorizate de
AFER;
e) asigurã întreținerea și repararea metarialului rulant din
dotare în unitãți autorizate de AFER;
f) asigurã întreținerea și repararea infrastructurii feroviare
din dotare în unitãți autorizate de AFER, dacã operatorul
deține infrastructurã feroviarã;
g) au consilier de siguranțã pentru transportul mãrfurilor
periculoase, certificat conform reglementãrilor specifice feroviare, dacã solicitã certificat de operare a vagoanelor încãrcate
cu mãrfuri periculoase.
Art. 21. Ñ Certificatul de operare pentru manevrã se
acordã pentru o perioadã de minimum 3 luni și maximum un
an, fãrã a depãși perioada de valabilitate a autorizației pentru
manevrã feroviarã.
Art. 22. Ñ Modelul certificatului de operare pentru manevrã
este prevãzut în anexa D la prezentele norme.
Art. 23. Ñ Pentru obținerea certificatului de operare pentru
manevrã operatorul de manevrã feroviarã deținãtor de

13

autorizație pentru manevrã feroviarã trebuie sã depunã la
AFER o cerere, conform modelului din anexa E la prezentele
norme, însoțitã de un dosar cu urmãtoarele documente:
a) copie a autorizației pentru manevrã feroviarã;
b) documentația conform modelului prezentat în anexa F la
prezentele norme;
c) lista cuprinzând centrele de instruire și perfecționare a
personalului cu responsabilitãți în siguranța circulației și contractele încheiate cu acestea;
d) lista cuprinzând denumirile unitãților proprii de întreținere
și/sau de reparare a materialului rulant din dotare și a
infrastructurii feroviare din dotare, dacã este cazul, sau contractele încheiate cu alte unitãți de întreținere și/sau de reparare a materialului rulant sau a infrastructurii feroviare, dupã
caz;
e) angajamentul întocmit conform modelului prevãzut în
anexa G la prezentele norme;
f) dovada plãții tarifului pentru acordarea certificatului de
operare pentru manevrã.
Art. 24. Ñ (1) Acordarea certificatului de operare pentru
manevrã se efectueazã de cãtre AFER în termen de 30 de
zile calendaristice de la data depunerii cererii de solicitare a
certificatului și a dosarului cu documente.
(2) Decizia de neacordare a certificatului de operare pentru
manevrã va fi motivatã în scris de cãtre AFER.
(3) Dacã solicitantul va prezenta dovezile de eliminare a
neconformitãților menționate în decizia de neacordare a certificatului, AFER va elibera certificatul de operare pentru
manevrã solicitat.
Art. 25. Ñ (1) În perioada de valabilitate a certificatului de
operare pentru manevrã AFER va verifica prin acțiuni de control și inspecție de stat, în unitãțile și pe mijloacele de transport ale operatorului de manevrã feroviarã, modul în care sunt
respectate sau îndeplinite condițiile care au stat la baza eliberãrii acestuia, iar în cazul în care constatã cã deținãtorul
certificatului de operare pentru manevrã nu mai respectã sau
nu mai îndeplinește una sau mai multe condiții, certificatul se
suspendã.
(2) În cazul în care operatorul de manevrã feroviarã face
dovada eliminãrii neconformitãților care au condus la suspendarea certificatului de operare pentru manevrã, precum și
dovada plãții tarifului aferent verificãrii acestor neconformitãți,
AFER va anula suspendarea certificatului. Perioada de suspendare nu prelungește durata de valabilitate a certificatului
de operare pentru manevrã.
(3) În cazul în care neconformitãțile care au condus la
suspendarea certificatului de operare pentru manevrã nu au
fost eliminate în termenul stabilit prin procedurile specifice ale
AFER prevãzute la art. 8 din ordin, certificatul de operare
pentru manevrã se retrage.
Art. 26. Ñ În cazul în care se constatã încãlcãri grave sau
repetate ale reglementãrilor specifice transportului feroviar, pe
anumite zone de manevrã sau pentru anumite mijloace de
tracțiune înscrise în anexele certificatului de operare pentru
manevrã, certificatul ori una sau mai multe anexe ale acestuia, dupã caz, se retrag.
Art. 27. Ñ (1) Certificatul de operare pentru manevrã feroviarã se suspendã sau se retrage și în cazul suspendãrii ori
al retragerii autorizației pentru manevrã feroviarã.
(2) Pe perioada suspendãrii certificatului de operare pentru
manevrã operatorul de manevrã feroviarã nu mai poate efectua operațiuni de manevrã.
Art. 28. Ñ La suspendarea și retragerea certificatului de
operare pentru manevrã operatorul de manevrã feroviarã este
obligat sã depunã la AFER originalul documentului, în termen
de 5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii deciziei de suspendare/retragere.
Art. 29. Ñ În cazul retragerii certificatului de operare
pentru manevrã, acordarea unui nou certificat se face în baza
unei noi cereri.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 30. Ñ (1) AFER avizeazã în scris gestionarul infrastructurii feroviare, precum și operatorii de transport feroviar
licențiați despre retragerea, suspendarea sau anularea suspendãrii, dupã caz, a autorizațiilor pentru manevrã feroviarã, a
certificatelor de operare pentru manevrã sau a uneia/mai multor anexe ale certificatelor.
(2) Dupã primirea avizãrii gestionarul infrastructurii feroviare
va ridica sau va acorda acces pe infrastructura feroviarã,
dupã caz, operatorilor de manevrã feroviarã în cauzã.
Art. 31. Ñ Pentru verificarea autenticitãții documentelor
prezentate în copie, la solicitarea AFER, operatorul de
manevrã feroviarã va prezenta originalele documentelor respective.
Art. 32. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare, suspendare sau retragere a autorizației pentru
manevrã feroviarã și/sau a certificatului de operare pentru

manevrã, dupã caz, se depun la AFER, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se va face de cãtre Consiliul
de conducere al AFER, în termen de 30 de zile calendaristice
de la data depunerii acestora.
Art. 33. Ñ (1) Pierderea sau deteriorarea autorizației pentru manevrã feroviarã ori a certificatului de operare pentru
manevrã se comunicã de cãtre operatorul de manevrã feroviarã AFER în termen de 15 zile de la data constatãrii.
(2) În acest caz AFER va elibera un duplicat al autorizației
pentru manevrã feroviarã sau al certificatului de operare pentru manevrã.
Art. 34. Ñ Acordarea, suspendarea, anularea suspendãrii
și retragerea autorizației pentru manevrã feroviarã sau a certificatului de operare pentru manevrã se publicã în Buletinul
AFER.
Art. 35. Ñ Anexele AÑG fac parte integrantã din prezentele norme.
ANEXA A
la norme

(recto)
ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER
AUTORIZAÞIE

pentru manevrã feroviarã

Seria ................... nr. ..................
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române
și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999, cu
modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului
Transporturilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 3/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ...........................................,
(persoana juridicã)

cu sediul în localitatea ..................................................., str. .......................................... nr. ...., județul (sectorul) ....................,
înregistratã la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București la nr. ........................, este autorizatã sã
efectueze, în calitate de operator de manevrã feroviarã, urmãtoarele operațiuni de manevrã: ........................................................
...................................................................................................................................................................................................................
(se vor înscrie operațiunile de manevrã conform pct. 4 din anexa F la norme)

Prezenta autorizație pentru manevrã feroviarã este valabilã pentru o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii, în condițiile
vizãrii ei anuale.
Data eliberãrii .............................
Director general,
........................................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)

(verso)
Posesorul autorizației pentru manevrã feroviarã are urmãtoarele obligații:
1. sã anunțe Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din documentele prezentate la
solicitarea autorizației, data începerii efective sau, dupã caz, a întreruperii activitãții de efectuare a operațiunilor de manevrã
feroviarã;
2. sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a operațiunilor de manevrã feroviarã;
3. sã accepte supravegherea respectãrii reglementãrilor specifice în vigoare referitoare la desfãșurarea operațiunilor
de manevrã feroviarã prin acțiuni de control și inspecție de stat, în baza convențiilor încheiate cu Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER;
4. sã permitã accesul în unitatea/unitãțile proprie/proprii, pentru personalul Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER posesor al legitimației speciale de control și inspecție de stat, emisã de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, și sã
furnizeze, la cerere, datele, informațiile și documentele necesare verificãrii modului de îndeplinire a condițiilor care au stat la
baza eliberãrii autorizației pentru manevrã feroviarã.
Posesorul autorizației pentru manevrã feroviarã are urmãtoarele drepturi:
1. sã desfãșoare operațiunile de manevrã feroviarã în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
2. sã încheie, în condițiile legii, contracte economice pentru efectuarea operațiunilor de manevrã feroviarã care se încadreazã în categoriile specificate în autorizația pentru manevrã feroviarã pe cãile ferate din România.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
VIZE ANUALE

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.

Valabilã pânã
la data de
...................
DIRECTOR
GENERAL
É...............
L.S.

ANEXA B
la norme
CERERE

pentru obținerea autorizației pentru manevrã feroviarã

ÉÉÉÉ.................................................................................................................................................., cu sediul în localitatea
(persoana juridicã)

ÉÉ.........................................É, str. É......................................É nr. ......É, județul (sectorul) É...................É, telefon É.....É,
fax É......É, înregistratã la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București la nr. ...........................É,
având codul fiscal nr. É......................É și contul nr. ........................ÉÉ, deschis la Banca É...................................................É,
filiala É.......................................................................É, reprezentatã prin É...................................................................................É,
(numele, prenumele și funcția)

solicit acordarea autorizației pentru manevrã feroviarã, în vederea efectuãrii urmãtoarelor operațiuni de manevrã feroviarã:
.......................................................................................................................................................................................................ÉÉÉ
(se vor înscrie operațiunile de manevrã feroviarã conform pct. 4 din anexa F la norme)

Se anexeazã documentele justificative conform art. 9 din Normele pentru acordarea autorizației pentru manevrã feroviarã
și a certificatului de operare pentru manevrã, în vederea efectuãrii numai a operațiunilor de manevrã feroviarã.
Data É.................É
ÉÉ....................................................................................É
(numele, prenumele, funcția și semnãtura solicitantului, ștampila unitãții)

ANEXA C
la norme
ANGAJAMENT

ÉÉ.....................................................................................................................................................É, cu sediul în localitatea
(persoana juridicã)

.....................................ÉÉ, str. ................................ÉÉ nr. É..............., reprezentatã prin ÉÉ........................................ÉÉÉ,
(numele, prenumele și funcția)

................................................................, se angajeazã ca pe perioada de valabilitate a autorizației pentru manevrã feroviarã:
1. sã anunțe Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din documentele prezentate la
solicitarea acordãrii autorizației pentru manevrã feroviarã;
2. sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a manevrei trenurilor, stabilite pentru
manevra pe cãile ferate din România, în condiții de siguranțã a circulației și de securitate a transporturilor;
3. sã comunice Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER data începerii și, dupã caz, data întreruperii și a reluãrii activitãții
de manevrã feroviarã;
4. sã respecte prevederile reglementãrilor aplicabile transportului feroviar și manevrei pe infrastructura cãilor ferate din
România;
5. sã accepte supravegherea respectãrii reglementãrilor specifice în vigoare referitoare la desfãșurarea operațiunilor de
manevrã feroviarã prin acțiuni de control și inspecție de stat, în baza convențiilor încheiate cu Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER;
6. sã permitã accesul în unitãțile proprii pentru personalul Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER posesor al legitimației
speciale de control și inspecție de stat, emisã de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, și sã furnizeze, la cerere,
datele, informațiile și documentele necesare verificãrii modului de îndeplinire a condițiilor care au stat la baza eliberãrii autorizației pentru manevrã feroviarã.
Data É.................ÉÉ
É......................................................................................ÉÉ
(numele, prenumele, funcția și semnãtura solicitantului, ștampila unitãții)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
ANEXA D
la norme

(recto)
ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER
CERTIFICAT DE OPERARE

pentru efectuarea operațiunilor de manevrã feroviarã pe cãile ferate din România

Seria ..................... nr. ....................
ÉÉ.......................................................................................................................................É, posesoare a Autorizației pentru
(persoana juridicã)

manevrã feroviarã seria ..........................................É nr. .............É, este autorizatã sã efectueze numai operațiuni de manevrã
É..........................................................................................................................................................................................................É
(se înscrie domeniul de activitate: cãlãtori, marfã, mesagerie, coletãrie etc.)

pe zonele de manevrã de pe infrastructura cãilor ferate din România prevãzute în anexa nr. I la prezentul certificat de siguranțã, în condițiile tehnice menționate pe verso.
Data eliberãrii É.........................É
Valabil pânã la É......................É
Director general,
ÉÉ.........................................................É
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)

(verso)
CONDIÞIILE TEHNICE

pentru care a fost emis certificatul de operare pentru manevrã

Sistemul de remorcare*):
ÉÉ................................................................................................................................................................................................É
(abur, diesel, electric)

Viteza maximã de manevrã:
ÉÉ...............................................................................................................................................................................................É
Tipul vagoanelor**):
ÉÉ................................................................................................................................................................................................É
*) Seria și numãrul locomotivelor se regãsesc în anexa nr. II la certificatul de siguranțã.
**) a) Pentru operațiunile de manevrã feroviarã de mãrfuri se înscrie, dupã caz, vagoane pentru: mãrfuri generale, mãrfuri pentru care sunt necesare
vagoane de construcție specialã (produse petroliere, acizi, gaze lichefiate, ciment în vrac, cereale, cãrbuni, autovehicule, produse de carierã, perisabile, autotrenuri, semiremorci; cutii mobile, containere etc.), mãrfuri periculoase (explozivi, materii toxice, radioactive etc.), mãrfuri agabaritice etc.
b) Pentru operațiunile de manevrã feroviarã de cãlãtori se înscrie, dupã caz: vagoane-clasã, vagoane-cușetã, vagoane de dormit, vagoane-restaurant,
vagoane-poștã, vagoane de bagaje, vagoane speciale, automotoare (remorci) etc.
ANEXA nr. I
la Certificatul de operare pentru manevrã seria É nr. É
ZONELE DE MANEVRÃ

pe care operatorul de manevrã feroviarã este autorizat sã efectueze numai operațiuni de manevrã feroviarã
Nr.
crt.

Zona de
manevrã

Proprietar,
utilizator

Stația de cale feratã
adiacentã

Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Director,
......................................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)
ANEXA Nr. II
la Certificatul de operare pentru manevrã seria É nr. É
MATERIALUL RULANT MOTOR

cu care operatorul de manevrã feroviarã este autorizat sã efectueze numai operațiuni de manevrã feroviarã
Nr.
crt.

Tipul locomotivei

Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Director,
......................................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)

Nr. locomotivei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

17
ANEXA E
la norme

CERERE

pentru acordarea certificatului de operare pentru manevrã în vederea efectuãrii numai a operațiunilor de manevrã feroviarã

ÉÉÉÉ.................................................................................................................................................., cu sediul în localitatea
(persoana juridicã)

ÉÉ.........................................É, str. É......................................É nr. ......É, județul (sectorul) É...................É, telefon É.....É, fax
É......É, înregistratã la Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București la nr. ...........................É, având
codul fiscal nr. É......................É și contul nr. ......................ÉÉ, deschis la Banca É......................................................É , filiala
É.......................................................................É, reprezentatã prin É.........................................................................É, posesoare a
(numele, prenumele și funcția)

Autorizației pentru manevrã feroviarã seria ............................... nr. .............., din ................., solicit eliberarea unui certificat de
operare pentru efectuarea numai a operațiunilor de manevrã pe urmãtoarele zone de manevrã feroviarã: ...............................
.................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................
(se vor enumera zonele de manevrã, cu menționarea, dupã caz, a proprietarului și a stației de cale feratã unde se face manevra)

Se anexeazã documentele justificative conform art. 23 din Normele pentru acordarea autorizației pentru manevrã feroviarã și a certificatului de operare pentru manevrã, în vederea efectuãrii numai a operațiunilor de manevrã feroviarã.
Data ..................................
ÉÉ....................................................................................É
(numele, prenumele, funcția și semnãtura solicitantului, ștampila unitãții)
ANEXA F
la norme
DOCUMENTAÞIA

care trebuie sã însoțeascã cererea pentru obținerea certificatului de operare pentru manevrã

Operatorul de transport feroviar, deținãtor al licenței de
transport feroviar, care solicitã obținerea certificatului de siguranțã pentru executarea unui tip de serviciu de transport feroviar pe anumite secții/rute de circulație, trebuie sã întocmeascã
și sã depunã la AFER, o datã cu documentele prevãzute la
art. 23 lit. c), d), e) și f) din norme, și urmãtoarea documentație:
1. lista cu datele de identificare a zonei de manevrã pentru
care solicitã certificat de operare, în care se vor preciza:
a) zona de manevrã;
b) denumirea proprietarului sau utilizatorului zonei de
manevrã, dacã este cazul;
c) stația de cale feratã de pe infrastructura feroviarã unde
se efectueazã manevra;
2. categoriile de vagoane pentru care se solicitã certificatul
de operare pentru manevrã și dacã urmeazã sã manevreze
vagoane încãrcate cu mãrfuri periculoase;
3. lista cu datele de identificare a materialului rulant motor
cu care se vor efectua operațiunile de manevrã, în care se
vor preciza, pentru fiecare vehicul, urmãtoarele:
a) tipul, numãrul de identificare, seria șasiului, puterea
nominalã și data construcției;
b) datele de înmatriculare ale vehiculului;
c) datele ultimelor revizii și reparații planificate Ñ RK, RG,
RR și denumirea unitãții care le-a efectuat;
d) seria și numãrul autorizației tehnice a materialului rulant,
eliberatã de AFER;
e) proprietarul vehiculului și, dupã caz, nr. contractului de
închiriere;
4. tipul operațiunilor de manevrã feroviarã pe care le va
executa în zona de manevrã pentru care a solicitat certificatul
de operare. În categoria operațiunilor de manevrã feroviarã se
înscriu urmãtoarele activitãți/servicii feroviare:
a) avizarea vagoanelor de marfã sosite pentru beneficiarii
de transport feroviar;
b) primirea/predarea vagoanelor de la/la operatorii de transport feroviar;
c) remorcarea convoaielor de manevrã la/de la beneficiarii
de transport;
d) manevrarea convoaielor de manevrã în vederea descompunerii/compunerii;

e) manevrarea vagoanelor de marfã pentru introducerea/
scoaterea la/de la fronturile de încãrcare/descãrcare ale beneficiarilor de transport;
f) manevrarea vagoanelor de cãlãtori pentru
introducerea/scoaterea la/de la peroanele stațiilor de cale
feratã;
g) manevrarea în vederea cântãririi vagoanelor de marfã;
h) alte operațiuni de manevrã feroviarã, cu precizarea lor;
5. modul în care urmeazã a se executa:
a) manevrele de formare și descompunere a garniturilor;
b) reviziile tehnice obligatorii ale materialului rulant motor;
c) mãsurile stabilite pentru manevrarea mãrfurilor periculoase;
d) modul de verificare a personalului de conducere a materialului rulant motor și de efectuare a operațiilor de manevrã;
e) modul de asigurare a condițiilor pentru respectarea
timpului de lucru maxim admis și a timpului de odihnã pentru
personalul de locomotivã, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare;
f) modul de asigurare a controlului propriu cu privire la
siguranța circulației;
6. lista nominalã cu personalul de conducere a materialului
rulant, utilizat în operațiunile de manevrã, precizând pentru fiecare:
a) numele și prenumele;
b) vârsta;
c) funcția;
d) vechimea în funcție;
e) nr. și data documentului care atestã calificarea de
mecanic;
f) nr. și data autorizãrii în funcție;
g) zona de manevrã unde va fi folosit;
h) nr. și data documentului prin care se atestã cã este apt
medical și psihologic;
i) centrul la care face instruirea periodicã profesionalã;
j) calificativul obținut la ultima verificare/examinare profesionalã;
k) sancțiuni primite în ultimii 2 ani de activitate;
l) desfaceri ale contractului de muncã datorate nerespectãrii
reglementãrilor specifice privind siguranța circulației;
m) statutul de angajat Ñ contract de muncã pe perioadã
determinatã sau nedeterminatã;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

NOTÃ: Pentru fiecare persoanã se vor transmite, în copie,
documentele menționate la pct. 6 lit. e), f) și h), precum și
declarația pe propria rãspundere cã a luat cunoștințã despre prevederile Planului tehnic de exploatare al stației, privitoare la executarea operațiunilor de manevrã în stația de cale feratã unde
urmeazã sã desfãșoare activitatea.
7. lista nominalã cu personalul utilizat pentru operațiunile
de manevrã, precizând pentru fiecare:
a) numele și prenumele;
b) vârsta;
c) funcția;
d) vechimea în funcție;
e) nr. și data documentului care atestã calificarea;
f) nr. și data autorizației în funcție;
g) zona de manevrã unde va fi folosit;
h) nr. și data documentului prin care se atestã cã este apt
medical și psihologic;
i) centrul la care face instruirea periodicã profesionalã;
j) calificativul obținut la ultima verificare/examinare profesionalã;
k) sancțiuni primite în ultimii 2 ani de activitate;
l) desfaceri ale contractului de muncã datorate nerespectãrii reglementãrilor specifice privind siguranța circulației;
m) statutul de angajat Ñ contract de muncã pe perioadã
determinatã sau nedeterminatã;
NOTÃ: Pentru fiecare persoanã se vor transmite, în copie,
documentele menționate la pct. 7 lit. e), f) și h), precum și
declarația pe propria rãspundere cã a luat cunoștințã despre prevederile Planului tehnic de exploatare al stației, privitoare la executarea operațiunilor de manevrã în stația de cale feratã unde
urmeazã sã desfãșoare activitatea.
8. lista nominalã cu personalul utilizat pentru revizia tehnicã a materialului rulant, precizând pentru fiecare:
a) numele și prenumele;

b) vârsta;
c) funcția;
d) vechimea în funcție;
e) nr. și data documentului care atestã calificarea;
f) nr. și data autorizației în funcție;
g) zona de manevrã unde va fi folosit;
h) nr. și data documentului prin care se atestã cã este apt
medical și psihologic;
i) centrul la care face instruirea periodicã profesionalã;
j) calificativul obținut la ultima verificare/examinare profesionalã;
k) sancțiuni primite în ultimii 2 ani de activitate;
l) desfaceri ale contractului de muncã datorate nerespectãrii reglementãrilor specifice privind siguranța circulației;
m) statutul de angajat Ñ contract de muncã pe perioadã
determinatã sau nedeterminatã;
NOTÃ: Pentru fiecare persoanã se vor transmite, în copie,
documentele menționate la pct. 8 lit. e), f) și h), precum și
declarația pe propria rãspundere cã a luat cunoștințã despre prevederile Planului tehnic de exploatare al stației, privitoare la executarea operațiunilor de manevrã în stația de cale feratã unde
urmeazã sã desfãșoare activitatea.
9. copie de pe Regulamentul de exploatare pentru fiecare
linie feratã industrialã pe care urmeazã a se executa activitatea de manevrã, respectiv reglementãri privind exploatarea
liniilor ferate industriale, care sunt anexã la Planul tehnic de
exploatare al stației la care sunt racordate;
10. copia fișei din Planul tehnic de exploatare al stației
unde urmeazã sã se execute operațiunile de manevrã, în care
este consemnat modul de desfãșurare a manevrei feroviare,
conform reglementãrilor specifice în vigoare;
11. lista instrucțiunilor și reglementãrilor specifice în
vigoare, dupã care se efectueazã instruirea personalului cu
responsabilitãți în siguranța circulației.

ANEXA G
la norme
ANGAJAMENT

............................................................................, cu sediul în localitatea ...................................., str. .............................
(persoana juridicã)

nr. ..........., reprezentatã prin ..........................................................................., se angajeazã ca pe perioada de valabilitate
(numele, prenumele și funcția)

a certificatului de operare pentru manevrã:
1. sã anunțe Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din documentele prezentate la
solicitarea acordãrii certificatului de operare pentru manevrã;
2. sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a operațiunilor de manevrã pentru care
solicitã certificatul de operare, stabilite pentru cãile ferate române;
3. sã utilizeze în efectuarea operațiilor de manevrã doar material rulant înmatriculat și revizuit periodic, în conformitate
cu reglementãrile și cu instrucțiunile specifice transporturilor pe cãile ferate române;
4. sã realizeze toate operațiile de verificare, întreținere și reparare pentru materialul rulant introdus în circulație, la termenele și la parametrii tehnici prevãzuți în reglementãrile în vigoare;
5. sã asigure respectarea de cãtre personalul propriu a regimului de lucru și a atribuțiilor prevãzute în reglementãrile
specifice în vigoare pentru cãile ferate române;
6. sã utilizeze în funcțiile cu responsabilitãți în siguranța circulației numai personal instruit, examinat periodic din punct
de vedere profesional, medical, psihologic și autorizat conform reglementãrilor specifice în vigoare pentru cãile ferate române;
7. sã accepte supravegherea respectãrii reglementãrilor specifice în vigoare referitoare la desfãșurarea operațiunilor de
manevrã feroviarã prin acțiuni de control și inspecție de stat, în baza convențiilor încheiate cu Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER;
8. sã permitã accesul în unitãțile și pe toate mijloacele de transport feroviar proprii pentru personalul Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER, pe baza legitimației speciale de control și inspecție de stat, emisã de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, și sã furnizeze, la cerere, datele, informațiile și documentele necesare verificãrii modului de îndeplinire a condițiilor care au stat la baza eliberãrii certificatului de operare pentru manevrã.
Data .................................
ÉÉ....................................................................................É
(numele, prenumele, funcția și semnãtura solicitantului, ștampila unitãții)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

19

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește reguli detaliate
pentru implementarea Normei sanitare veterinare privind sistemul de identificare
și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine și a produselor din carne
de bovinã, cu referire la nivelul minim de controale ce trebuie efectuate în acest domeniu
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.891 din 15 august 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã care stabilește reguli detaliate pentru implementarea Normei sanitare
veterinare privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine și a produselor
din carne de bovinã, cu referire la nivelul minim de controale
ce trebuie efectuate în acest domeniu, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla
modul de îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 683.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
care stabilește reguli detaliate pentru implementarea Normei sanitare veterinare
privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine și a produselor
din carne de bovinã, cu referire la nivelul minim de controale ce trebuie efectuate în acest domeniu
Art. 1. Ñ Controalele referitoare la sistemul de identificare
și înregistrare a bovinelor trebuie sã fie în conformitate cu prevederile art. 2Ñ5.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României va
efectua inspecții ad-hoc care pot fi realizate împreunã cu alte
inspecții prevãzute de legislația naționalã. Aceste inspecții vor
acoperi în fiecare an cel puțin 10% din exploatațiile de bovine
situate pe teritoriul României. Aceastã ratã minimã de control
va fi crescutã imediat, atunci când se va stabili cã nu s-a respectat legislația naționalã privind identificarea și înregistrarea
bovinelor.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), atunci când
România va avea în aplicare o bazã de date pe deplin
operaționalã, în conformitate cu art. 5 din Norma sanitarã
veterinarã privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine și a produselor
din carne de bovinã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 345/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 872 din 3 decembrie 2002, și
care prevede facilitãți eficiente de control încrucișat, se poate
prevedea o ratã de control la numai 5% din exploatațiile de
bovine din România.
(3) Selectarea exploatațiilor pentru a fi inspectate de cãtre
autoritatea competentã se va face pe baza analizei de risc.
(4) Analiza de risc pentru fiecare exploatație va lua în considerare urmãtoarele:
a) numãrul de animale din exploatație, incluzând detaliile
tuturor animalelor prezente și identificate;
b) aspecte privind sãnãtatea publicã și sãnãtatea animalelor, în special existența unor focare anterioare de boalã;

c) cuantumul premiilor anuale pentru bovine, solicitate
și/sau plãtite exploatației, comparat cu cuantumul premiilor
plãtite în anii anteriori;
d) modificãrile semnificative în comparație cu situațiile din
anii anteriori;
e) rezultatele controalelor efectuate în anii anteriori, în special:
1. ținerea corespunzãtoare a registrului de exploatație;
2. ținerea corectã a pașapoartelor animalelor din
exploatație;
f) comunicarea la timp a datelor cãtre autoritatea sanitarã
veterinarã competentã;
g) alte criterii stabilite de autoritatea veterinarã centralã a
României.
(5) Fiecare inspecție va fi urmatã de un raport standardizat
la nivel național, care trebuie sã cuprindã:
a) rezultatele controalelor, cu toate aspectele necorespunzãtoare constatate;
b) motivul controlului;
c) persoanele prezente.
(6) Deținãtorului de animale sau reprezentantului sãu i se
va da posibilitatea de a semna raportul, iar dacã este necesar, posibilitatea de a face observații asupra raportului.
(7) Copii ale rapoartelor la care se referã alin. (5) vor fi
trimise fãrã întârziere autoritãților competente responsabile cu
gestionarea sumelor acordate de la bugetul de stat în agriculturã, atunci când se constatã încãlcãri ale prevederilor Normei
sanitare veterinare privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine și a

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

produselor din carne de bovinã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 345/2002.
Art. 3. Ñ Controlul va acoperi toate animalele dintr-o
exploatație pentru care este prevãzutã identificarea conform
Normei sanitare veterinare privind sistemul de identificare și
înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine
și a produselor din carne de bovinã, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 345/2002.
Art. 4. Ñ Controalele ad-hoc nu vor fi anunțate. Atunci
când se face o înștiințare, aceasta va fi limitatã, iar intervalul
dintre înștiințare și control nu va depãși 48 de ore.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României va
elabora un raport anual cãtre Comisia Europeanã, înainte de
data de 1 iulie a fiecãrui an, începând din anul 2004, precizând detaliile urmãtoare:
a) numãrul de exploatații de bovine din România;
b) numãrul de inspecții efectuate în conformitate cu prevederile art. 2;

c) numãrul animalelor care au fost inspectate;
d) toate neregulile constatate;
e) toate sancțiunile aplicate în conformitate cu prevederile
art. 10 din Norma sanitarã veterinarã privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii
de bovine și a produselor din carne de bovinã.
(2) Informațiile la care se referã alin. (1) se vor transmite
Comisiei Europene de cãtre autoritatea veterinarã centralã a
României, conform modelului prezentat în anexã.
Art. 6. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, poate emite
acte normative sau prevederi administrative suplimentare pentru a se asigura implementarea prezentei norme sanitare veterinare și respectarea prevederilor acesteia.
Art. 7. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta normã
sanitarã veterinarã.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

RAPORT

asupra rezultatelor controalelor efectuate în exploatațiile de bovine privind prevederile legislative
pentru identificarea și înregistrarea bovinelor
1. Informații referitoare la rezultatul controlului efectuat în
conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. a), b) și c) din
norma sanitarã veterinarã:
a) numãrul total de exploatații de bovine înregistrate în
România, așa cum au fost înregistrate la începutul perioadei
de raportare/inspecție;
b) numãrul total de exploatații de bovine inspectate;
c) numãrul total de inspecții efectuate;
d) criteriile analizei de risc, așa cum sunt prevãzute la
art. 2 alin. (4) din norma sanitarã veterinarã pentru selectarea
exploatațiilor de bovine inspectate, cu referire la motivația
acestei inspecții, iar dacã este cazul, motivația excluderii
exploatației din lista celor selectate;

e) numãrul total de bovine din șeptel, așa cum au fost
înregistrate la începutul perioadei de raportare/inspecție;
f) numãrul total de bovine care au fost inspectate;
g) tipul de controale efectuate, de exemplu: controlul fizic,
controlul documentar, controlul privind termenele de notificare
a deplasãrilor.
2. Informații referitoare la rezultatul controlului efectuat în
conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. d) și e) din norma
sanitarã veterinarã:
a) neregulile constatate în funcție de tipul controlului efectuat în conformitate cu prevederile pct. 1 lit. g);
b) sancțiunile, incluzând tipurile și informațiile privind
aplicarea acestora, în conformitate cu prevederile pct. 1 lit. g)
și ale lit. a) de mai sus.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Planului pentru eradicarea acceleratã
a anemiei infecțioase ecvine pe teritoriul României
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.420 din 12 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul pentru eradicarea acceleratã a
anemiei infecțioase ecvine pe teritoriul României, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla
modul de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de
15 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 18 septembrie 2003.
Nr. 686.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

21
ANEXÃ

PLAN
pentru eradicarea acceleratã a anemiei infecțioase ecvine pe teritoriul României
INTRODUCERE

Prezentul plan stabilește conduita prin care serviciile veterinare intervin în cazul eliminãrii unui focar de anemie
infecțioasã ecvinã (AIE), mãsurile specifice veterinare care trebuie aplicate, prin instituirea zonelor epizootice, conform specificului acestor zone, precum și responsabilitãțile de
implementare a acestor mãsuri.
Principiile care stau la baza acțiunii de eradicare au în
vedere: supravegherea exploatațiilor prin examen serologic,
identificarea, izolarea și eliminarea ecvideelor seropozitive, utilizarea acelor de unicã folosințã, sterilizarea și dezinfecția
instrumentarului chirurgical sau obstetrical, precum și a celui
de uz zootehnic, instituirea de restricții sanitare veterinare în
herghelii, depozite de armãsari, hipodroame, asociații hipice,
stațiuni de montã și în ferme de exploatare infectate.
De asemenea, se stipuleazã mãsurile de eliminare a riscului privind difuzarea anemiei infecțioase ecvine din focarul de
boalã, precum și cele de prevenire a reapariției cazurilor de
AIE în teritoriile indemnizate.
Eradicarea anemiei infecțioase ecvine în România va putea
fi realizatã conform programului, dacã se asigurã toate fondurile necesare și se respectã recomandãrile de ordin organizatoric și tehnic (identificarea animalelor, controlul circulației
acestora etc.) menționate în prezentul plan.
CAPITOLUL I
Definirea bolii și a termenilor tehnici utilizați
Anemia infecțioasã ecvinã, denumitã în continuare AIE, este o
boalã specificã solipedelor, produsã de un lentivirus cu acțiune
complexã: imunodepresivã, eritropenicã, trombocitopenicã și
proliferantã asupra elementelor sistemului reticulo-endotelial,
caracterizatã prin febrã remitentã și intermitentã, anemie,
cardiopatie și obosealã la efort, diatezã hemoragicã, slãbirea
rezistenței la infecții, care de cele mai multe ori provoacã
moartea.
Perioada de incubație variazã între 45Ñ90 de zile, iar
infecția se produce dominant pe cale orizontalã, în special pe
cale hematogenã, prin intermediul insectelor hematofage sau
prin folosirea de ace și instrumentar chirurgical care nu au
fost dezinfectate și sterilizate.
Boala evolueazã sporadic, enzootic, iar în unele zone epizootic, dar forma obișnuitã de manifestare este cea cronicã,
animalele contaminate rãmânând purtãtoare și excretoare de
virus pentru mulți ani. Dupã infecție apar modificãri clinice,
imunologice (seroconversie, destrucția macrofagelor), hematologice (anemie, diatezã hemoragicã) și morfologice (infiltrații cu
fibroblaste, hiperplazia foliculilor limfoizi, depozite de hemosiderinã în organe).
Sursa primarã de infecție este reprezentatã de caii bolnavi,
în special anemolatenții, care pot fi purtãtori și excretori de
virus timp de 15Ñ18 ani. Sursele secundare de infecție pot fi
apa, așternutul, harnașamentul, furajele. Un rol extrem de
important în transmiterea bolii revine vectorilor reprezentați de
insectele hematofage.
La pierderile economice determinate de tãierea obligatorie
a animalelor bolnave și a descendenților acestora se adaugã
costul ridicat al acțiunilor de decontaminare și dezinsecție,
precum și mãsurile sanitare veterinare restrictive privind circulația ecvinelor.
Riscul contaminant pentru om poate fi luat în considerare
datoritã particularitãților morfologice și structurale ale virusului
AIE, asemãnãtoare cu virusul HIV, de asemenea cu efect
imunosupresor.
Adãpost: construcție destinatã creșterii animalelor.

Animal bolnav de AIE: animal din specia ecvidee, infectat cu
virusul AIE, la care se înregistreazã seroconversie, asociatã cu
modificãri hematologice (eritropenie, hemoglobinã scãzutã,
trombocitopenie, creșterea VSH) sau morfopatologice. Un astfel
de animal viu, tãiat sau mort poate prezenta fie un rezultat
pozitiv la examenul serologic (ID sau ELISA) efectuat pe o
probã individualã de ser, fie un rezultat pozitiv la examenul
hematologic (constantele seriei roșii și trombocitare, sub valori
normale) sau morfopatologic (depozite de siderinã în unele
organe, proliferãri ale elementelor SRE).
Animal infectat cu virusul AIE: animal la care, dupã legarea
virusului cauzal de receptorii antigenici limfocitari, se
declanșeazã o reacție imunã de apãrare de tip umoral (seroconversia), dar fãrã efect benefic, asociatã cu starea febrilã.
Un astfel de animal viu, tãiat sau mort prezintã un rezultat
pozitiv la examenul serologic (ID sau ELISA) efectuat pe o
probã individualã de ser.
Animal dintr-o specie sensibilã la AIE: cal, asin, catâr, bardou,
care poate contacta boala în mod natural sau dupã inocularea
experimentalã a virusului cauzal.
Animal receptiv la AIE: animal care prezintã pe suprafața
celulelor limfoide receptori antigenici capabili sã lege virusul
AIE.
Animal suspect de infecție cu virusul AIE: animal dintr-o specie sensibilã, care a intrat în contact cu alte animale suspecte
sau bolnave.
Animal sãnãtos: animal la care examenele clinice și de
laborator nu au depistat boli infectocontagioase, iar constantele
vitale sunt în limite normale.
Anemie: scãderea numãrului de eritrocite și a hemoglobinei,
cu perturbarea circuitului fierului în organism, asociatã cu starea de slãbire la efort, pânã la epuizare.
Anemolatent: cal infectat la care boala evolueazã asimptomatic, cu accese febrile slabe, dar care rãmâne purtãtor și
excretor de virus mai mulți ani.
Asanare: complex de mãsuri igienico-organizatorice și
demersuri oficiale prin care se acționeazã în perioada dintre
declararea și stingerea unui focar de boalã.
Asanarea prin depopulare totalã: metodã de combatere aplicatã în exploatații ecvidee, în care toate animalele sunt seropozitive; efectivul de animale este sacrificat în totalitate,
acțiune urmatã de decontaminare finalã, dezinsecție și deratizare, conform protocolului.
Asanarea prin extracție: mãsurã de combatere aplicatã în
unitãți în care s-au diagnosticat animale seropozitive; animalele diagnosticate bolnave sunt identificate, izolate, marcate,
dirijate la abator, iar locurile în care au fost cazate sunt
decontaminate, cu respectarea protocolului de decontaminare
finalã, dezinsecție și deratizare; examenele serologice pentru
diagnostic la animalele rãmase în viațã se repetã periodic
pânã la obținerea a douã rezultate negative (ID sau ELISA).
Barem de sanitație: numãr minim de tampoane de sanitație
recoltate dintr-un obiectiv decontaminat.
Compartiment: una dintre încãperile unui adãpost în care se
cresc animale.
Decontaminare: operațiune complexã care are drept scop
distrugerea germenilor de pe o suprafațã, din conținutul unui
material sau din aer.
Efectiv indemn: exploatație de ecvidee libere de AIE.
Efectiv contaminat cu virusul AIE: exploatație în care s-au
diagnosticat ecvidee bolnave sau suspecte, supusã mãsurilor
restrictive sanitare veterinare, care aplicã programul de asanare prin extracție.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

Exploatație: herghelii, depozite de armãsari, hipodroame,
stațiuni de montã, ferme specializate de selecție și producție,
precum și gospodãriile populației.
Focar de boalã: apariția uneia dintre bolile prevãzute în listele A sau B ale Oficiului Internațional de Epizootii, într-o
exploatație agricolã, o crescãtorie de animale sau un adãpost,
unde sunt prezente animale, precum și în locurile învecinate.
Fosã: spațiu subteran destinat acumulãrii purinului din
adãposturi sau padocuri, situat de obicei în afara suprafeței
pe care o dreneazã.
Normã igienicã: condiție igienicã bine precizatã (de obicei
cantitativ) care constituie o obligativitate stabilitã prin acte normative interne ale Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului sau prin uz.
Obiectiv: (interior-exterior, închis-deschis, cu animale-fãrã
animale): cea mai micã parte construitã dintr-o fermã, având
funcționalitate de sine stãtãtoare, pe care se aplicã operațiuni
de zooigienã.
Operație de decontaminare: acțiune de decontaminare a
unuia sau mai multor obiective, efectuatã într-o zi de un agregat sau de o echipã de decontaminare, într-o unitate epizootologicã.
Probã individualã: probã de ser recoltatã de la un animal
sensibil la virusul AIE, destinatã examenului de laborator.
Test Coggins: examen de diagnostic serologic prin testul de
imunodifuziune în agar, recomandat de Oficiul Internațional de
Epizootii.
Trasabilitate: componenta esențialã a programului de control și eradicare a AIE, care reprezintã modalitatea de a stabili
istoricul bolii, pe baza unui sistem modern de control care
cuprinde: animalul bolnav, animalele sãnãtoase cu care a
venit în contact, precum și subprodusele obținute de la acestea, vectorii animați și neanimați implicați în transmiterea
infecției.
Trasabilitatea progresivã: componentã a trasabilitãții, care se
efectueazã pe toatã perioada restricțiilor sanitare veterinare și
vizeazã toate mișcãrile de animale care s-au produs pe o
perioadã de cel puțin 2 ani anteriori depistãrii infecției.
Zonã indemnã: teritoriu în interiorul unei țãri, net delimitat,
în care nici un caz de boalã nu a fost semnalat în ultimele
12 luni.
Zonã infectatã: teritoriu în interiorul unei țãri în care la examenele efectuate în scop diagnostic au fost identificate cazuri
de îmbolnãvire.

precum și notarea pe etichete a provenienței, numãrului și
speciei de la care provin.
Probele de sânge se recolteazã înaintea acțiunilor imunoprofilactice sau dupã 21 de zile de la efectuarea lor. Cu cel
puțin 24 de ore înainte de prelevarea lor se interzice efectuarea tratamentelor (administrarea de corticoizi, imunomodulatori,
antiparazitare), precum și a unor intervenții chirurgicale, ce pot
modifica rezultatul examenului de laborator.
Recoltarea probelor de sânge, precum și a fragmentelor
din țesuturi și organe cu leziuni se face numai de cãtre medicul sau asistentul veterinar autorizat.
Examenele de supraveghere se efectueazã la laboratorul
sanitar veterinar de stat județean, iar confirmãrile de diagnostic la Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã, dupã caz,
pe probe de sânge, conform programului de supraveghere,
profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a
transmiterii de boli de la animale la om și de protecție a
mediului.

CAPITOLUL II
Diagnosticul AIE

Autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã va urmãri:
a) identificarea tuturor posibilitãților de contact al animalului
suspectat sau infectat cu virusul AIE cu alte animale
sãnãtoase ori condiționat sãnãtoase;
b) circuitul subproduselor (piei, pãr etc.) provenite de la
animalul suspect sau bolnav, de la materia primã la produsul
finit.
Având în vedere mecanismele complexe implicate în transmiterea infecției cu virusul AIE pe orizontalã și pe verticalã, în
aplicarea programului de supraveghere și combatere a bolii se
va ține seama de:
Ñ contaminarea prin vecinãtate, care presupune prezența
agentului etiologic în mediul apropiat (exploatații și efective de
animale învecinate), permițând introducerea lui într-un efectiv
indemn prin interferențe pe drumuri de acces, pãșuni, surse
de apã comune, insecte hematofage etc.;
Ñ contaminarea prin introducere de animale, furaje etc. din
efective și exploatații contaminate prin cumpãrare, transfer
temporar, donații etc.;
Ñ contaminarea pe verticalã se realizeazã prin utilizarea în
activitatea de reproducție a spermei sau a armãsarilor
potențial infectați cu virusul AIE și transmiterea transplacentarã
a infecției de la mamã la fãt.

2.1. Modul de prelevare, transport și pãstrare a probelor

Probele de sânge se recolteazã de la animale identificate
și se înregistreazã în tabele semnate, ștampilate și parafate
de medicul veterinar oficial. Notele de însoțire se completeazã corespunzãtor rubricilor existente și se semneazã, se
ștampileazã și se parafeazã de cãtre medicul veterinar oficial.
Probele de sânge se recolteazã cu ace pentru fiecare animal, în eprubete pe care se înscrie numãrul curent din tabelul
însoțitor sau numãrul matricol al animalului respectiv,
operațiuni obligatorii, având în vedere cã probele se examineazã individual. Eprubetele se închid cu dopuri, se pãstreazã
la temperatura camerei pentru exprimarea serului, dupã care
pot fi pãstrate la frigider (4Ñ8¼C) pânã la introducerea în
lucru (maximum 5 zile).
Pentru transportul probelor de sânge la distanțe mai mari
se recomandã asigurarea unei temperaturi de refrigerare pentru evitarea hemolizei.
În cazul în care probele de sânge ajunse în laboratoarele
de profil nu pot fi testate în maximum 5 zile de la recoltare,
se recomandã congelarea serurilor, cu înscrierea pe fiecare
tub a numãrului curent din tabele sau a numãrului matricol,

2.2. Metode de diagnostic

Diagnosticul AIE se bazeazã pe utilizarea unui complex de
metode care se regãsesc și în programul de supraveghere,
profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a
transmiterii de boli de la animale la om și de protecție a
mediului:
Ñ clinice;
Ñ serologice;
Ñ histopatologice.
Stabilirea diagnosticului pentru AIE se face pe baza metodelor de diagnostic omologate și aprobate.
Pentru diagnosticul AIE sunt autorizate urmãtoarele teste și
examene de laborator:
a) testul ID (testul Coggins) efectuat pe probe individuale
din ser;
b) testul ELISA efectuat pe probe individuale din ser;
c) la ecvideele seroconverse, identificate prin una dintre
metodele specificate mai sus, se pot efectua examene histopatologice pentru obținerea unor date suplimentare cu valoare
de diagnostic.
CAPITOLUL III
Trasabilitatea
3.1. Scop

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
3.2. Obiectivele trasabilitãții

Stabilesc:
a) istoricul fermei/exploatației, care vizeazã descrierea profilului, modalitãțile de înființare și antecedentele sanitare veterinare (statusul epidemiologic);
b) efective: origine, identitate și sisteme de identificare,
evoluție, mișcãri;
c) subproduse de origine animalã: prelucrare, comercializare;
d) factori de risc implicați în transmiterea pe orizontalã și
pe verticalã a bolii.
3.3. Procedura trasabilitãții:

a) identificarea și catagrafierea animalelor receptive, monitorizarea permanentã a tuturor mișcãrilor de ecvidee;
b) examene clinice la toate animalele, cu izolarea
necondiționatã a celor suspecte, și investigații de laborator pe
probe prelevate anterior și dupã abatorizarea acestora;
c) teste de depistare efectuate în conformitate cu prevederile programului anual de supraveghere, profilaxie și combatere
a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii de boli de la
animale la om și de protecție a mediului;
d) examen necropsic și expertizã de abator la toate animalele moarte sau sacrificate, în scop de diagnostic, și prelevarea de probe corespunzãtoare pentru investigații de
laborator în direcția AIE.
Având în vedere incubația și caracteristicile imunopatogene
ale bolii, precum și cãile de transmitere, cu precãdere calea
hematogenã realizatã prin vectori (insecte hematofage), analiza epidemiologicã și trasabilitatea AIE au caracter permanent.
3.4. Demografia efectivelor de ecvidee receptive la infecția cu
virusul AIE

Pânã la eradicarea AIE pe teritoriul României și în conformitate cu harta epidemiologicã actualã sunt delimitate
urmãtoarele categorii de zone:
a) zona de risc epidemiologic înalt, reprezentatã de județe
intens contaminate;
b) zona de risc epidemiologic moderat, cu județe mediu
contaminate;
c) zona de risc epidemiologic slab, cu județe slab contaminate;
d) zone indemne, reprezentate de județe libere de AIE.
CAPITOLUL IV
Declararea și notificarea oficialã a AIE
Anunțarea și declararea oficialã a AIE se fac conform
Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 156/1999 privind aprobarea Normei sanitare veterinare pentru anunțarea,
declararea și notificarea unor boli transmisibile ale animalelor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din
23 martie 2000.
CAPITOLUL V
Combaterea AIE
5.1. Mãsuri la suspicionarea bolii

Orice suspiciune de AIE va fi anunțatã de medicul veterinar de stat prin mijloace uzuale de comunicare (telefon, telex,
fax) la direcția sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a municipiului București. Dacã o exploatație (herghelie, depozit de
armãsari, hipodrom, stațiune de montã, gospodãrie a
populației) are unul sau mai multe animale suspecte de
infecție cu lentivirusul AIE ori animale care prezintã semne clinice sau boala evolueazã latent, autoritatea veterinarã teritorialã, dupã efectuarea notificãrii de suspiciune, va lua mãsuri
de recoltare de probe pentru stabilirea diagnosticului de laborator.
Imediat ce suspiciunea de infecție a fost notificatã, autoritatea veterinarã teritorialã va supune efectivul de ecvidee în
care s-a înregistrat suspiciunea supravegherii sanitare veterinare și va institui mãsurile de carantinã, dispunând:

23

a) identificarea tuturor ecvideelor în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 167/2003 privind aprobarea Normei sanitare veterinare privind identificarea ecvinelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 240 din 8 aprilie 2003;
b) izolarea ecvideelor suspecte de infecție de restul efectivului; acestora li se poate permite sã pascã pe terenuri special destinate;
c) efectuarea dezinsecțiilor și deparazitãrilor;
d) interzicerea deplasãrii ecvideelor în alte locuri decât
abatorul;
e) informarea Agenției Naționale Sanitare Veterinare;
f) efectuarea anchetei epidemiologice de cãtre autoritatea
veterinarã teritorialã, în care se va menționa:
ii(i) durata de timp de când AIE ar fi putut exista în
efectiv, înainte de suspectarea și notificarea oficialã;
i(ii) originea posibilã și identificarea legãturilor cu alte
efective suspecte sau contaminate;
(iii) deplasarea persoanelor, vehiculelor sau alte modalitãți care eventual ar fi putut fi vectori pentru lentivirusul AIE.
Autoritatea veterinarã teritorialã poate extinde mãsurile
menționate anterior la efectivele vecine celui suspect, în
funcție de configurația sau de controalele clinice și de laborator dispuse a fi efectuate.
Intrarea și ieșirea vehiculelor în și din exploatația suspectã
se vor face numai cu aprobarea autoritãții veterinare teritoriale,
respectându-se în mod obligatoriu regimul de filtru sanitar
veterinar.
Mãsurile precizate nu pot fi ridicate pânã ce suspiciunea
de AIE nu este infirmatã prin buletin de analizã eliberat de un
laborator de diagnostic oficial autorizat.
5.2. Mãsuri la confirmarea bolii

Imediat ce laboratorul a confirmat prin buletin de analizã
AIE la ecvidee vii, tãiate sau moarte, exploatația (herghelie,
fermã, depozit de armãsari, hipodrom, stațiune de montã, gospodãrie a populației) va intra în supravegherea direcției sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București. Se
face mențiunea cã AIE poate fi diagnosticatã:
a) în herghelii, depozite de armãsari, stațiuni de montã,
hipodroame, circuri de animale, grãdini zoologice;
b) în curți, gospodãrii ale populației;
c) la ecvidee aflate la pãșune;
d) la animale aduse în târguri, baze de achiziții, concursuri,
expoziții sau în alte locuri cu aglomerãri temporare de animale;
e) în abatoare;
f) în timpul transportului.
5.2.1. Mãsurile care se impun în focar

Imediat ce boala a fost confirmatã și notificatã în focar,
autoritatea veterinarã teritorialã va pune exploatația în care
s-au înregistrat animale bolnave sub supraveghere sanitarã
veterinarã și va institui mãsurile de carantinã, procedând dupã
cum urmeazã:
a) se efectueazã ancheta epidemiologicã;
b) se identificã toate ecvideele serologic negative din focar,
idiferent de vârstã, conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 167/2003;
c) se informeazã Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã;
d) se izoleazã de restul efectivului ecvideele serologic pozitive, acestora permițându-li-se sã pascã pe pãșuni special
destinate;
e) animalele seropozitive se identificã electronic prin microcipare de cãtre medicii veterinari zonali, cu respectarea prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 167/2003;
f) se interzice deplasarea ecvideelor în alte locuri decât
abatorul;
g) ecvideele bolnave cu semne clinice de AIE se ucid și
se distrug;
h) ecvideele serologic pozitive se sacrificã la sala sanitarã
sau în abatoarele autorizate sanitar veterinar, la sfârșitul zilei

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

de lucru, în partidã separatã, iar destinația cãrnii se stabilește
în conformitate cu prevederile legislației veterinare în vigoare;
i) se recolteazã probe individuale de sânge pentru
diagnosticul serologic (ID, ELISA) de la toate ecvideele trecute
de vârsta de 6 luni;
j) se interzice comercializarea ecvideelor provenite din
efective contaminate;
k) transportul animalelor la abator se face numai cu certificat sanitar veterinar eliberat de administrația veterinarã, în
care se vor specifica data, tipul și numãrul mijlocului de
transport, traseul și destinația;
l) dupã debarcarea animalelor, mijloacele de transport vor
fi riguros decontaminate;
m) dacã un animal cu AIE a fost trimis la un abator sau
serviciu de ecarisaj din alt județ, certificatul sanitar veterinar
de transport și actul de proprietate în original se predau medicului veterinar, care elibereazã un document prin care confirmã primirea acestora. În termen de 3 zile, acesta va
confirma de primire directorului direcției sanitare veterinare a
județului de proveniențã și autoritãții veterinare în a cãrei razã
teritorialã s-a fãcut tãierea sau ecarisarea;
n) în cazul în care un ecvideu se transferã la un institut
de cercetãri sau la un laborator specializat, certificatul sanitar
veterinar de transport pentru animale vii, în original, rãmâne
la beneficiar;
o) se interzice folosirea sângelui integral, a serului sau a
altor produse de la ecvideele bolnave de AIE, pentru prepararea de produse pentru consumul uman, a produselor farmaceutice sau cosmetice;
p) se interzic scoaterea și transportul furajelor obținute de
pe terenul pe care au pãscut animale infectate sau suspecte
de AIE cãtre alte unitãți cu efective indemne de AIE;
r) se efectueazã dezinsecția conform protocolului, precum
și deparazitarea animalelor.
În situația în care medicul veterinar a constatat moartea în
exploatație a unui ecvideu cu AIE, acesta va solicita direcției
sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București,
ridicarea cadavrului de cãtre serviciul de ecarisaj, cu asigurarea cã nu existã pericol de rãspândire a AIE cu materialele
ecarisate.
În herghelia, depozitul de armãsari, stațiunea de montã,
hipodromul sau ferma contaminatã, care face obiectul supravegherii autoritãții veterinare teritoriale, se vor aplica urmãtoarele mãsuri:
a) eliminarea ecvideelor bolnave se face la termenul stabilit și nu va depãși 10 zile de la primirea rezultatului transmis
prin buletinul de analizã;
b) efectuarea examenului clinic și prelevarea probelor de
sânge pentru diagnosticul AIE în exploatațiile care aplicã procedeul asanãrii prin extracție, la toate cabalinele în vârstã de
peste 6 luni, la perioadele specificate în programul de supraveghere.
Exploatațiile contaminate devin libere de AIE dacã:
ii(i) animalul reacționat pozitiv pãrãsește exploatația
numai pentru tãiere, sub supravegherea autoritãților
veterinare;
i(ii) dupã eliminarea din efectiv a animalelor pozitive,
restul animalelor din exploatație, în vârstã de peste
6 luni, trebuie sã prezinte douã rezultate negative
la testele serologice efectuate la un interval de
minimum 6 luni;
(iii) s-a efectuat o anchetã epidemiologicã al cãrei rezultat a fost negativ și toate efectivele legate
epidemiologic cu efectivul infectat au fost supuse
mãsurilor stabilite la lit. b).
5.2.2. Mãsurile care se impun în localitatea contaminatã

Localitatea în care s-au înregistrat unul sau mai multe
cazuri de AIE se declarã contaminatã și se efectueazã
ancheta epidemiologicã, aplicându-se mãsurile sanitare
veterinare prevãzute pentru combatere.

În localitãțile contaminate toate ecvideele serologic negative se
vor identifica prin microcipare, conform prevederilor Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 167/2003.
În localitate se interzice mișcarea efectivelor neidentificate,
conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 167/2003. Animalele din speciile
receptive trebuie identificate în vederea urmãririi și luãrii
mãsurilor legale necesare.
Se interzice circulația ecvideelor pozitive, indiferent de
scop, din localitatea contaminatã în localitãți indemne, precum
și din județe contaminate în județe indemne.
Se interzice scoaterea de armãsari sau de iepe din stațiuni
temporare de montã, herghelii, depozite de armãsari, hipodroame, asociații hipice sau din alte unitãți specializate pentru
a monta sau a se monta în localitãți cu animale contaminate.
Introducerea de armãsari sau de iepe de reproducție din
unitãțile și localitãțile contaminate în herghelii, hipodroame,
stațiuni temporare sau permanente de montã, depozite de
armãsari, asociații hipice sau în alte aglomerãri specializate de
cabaline este permisã numai dacã animalele prezintã douã
examene negative, efectuate la un interval de 30 de zile într-o
perioadã de 40 de zile înaintea acestui transfer.
Se interzice folosirea la montã a armãsarilor care au
acționat în stațiuni temporare de montã, dacã nu au fost examinați serologic în perioada de carantinã, dupã reîntoarcerea
lor în depozit din stațiunea temporarã de montã și care nu au
rezultat negativ la examenul serologic efectuat în perioada de
carantinã.
Ecvideele seronegative din localitãțile contaminate, ca și
cele din zona de protecție de 10 km în jurul hergheliilor,
depozitelor de armãsari sau al altor unitãți specializate se testeazã de douã ori pe an (februarieÑmartie și octombrieÑ
noiembrie).
În ferme de carantinã pentru export nu intrã decât ecvidee
identificate electronic prin microcipare, conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 167/2003.
Primarii localitãților în care se gãsesc exploatații cu ecvidee diagnosticate cu AIE, asociațiile crescãtorilor de ecvidee
și alte persoane interesate au obligația de a sprijini autoritatea
veterinarã teritorialã în aplicarea mãsurilor stabilite pentru
supravegherea și combaterea bolii, procedând prin interzicerea, deplasarea, tranzitarea, pãșunarea, participarea la târguri
sau concursuri, precum și folosirea adãpãtorilor naturale din
raza localitãții, pentru ecvideele care nu aparțin unei
exploatații înregistrate indemne. Face excepție situația în care,
în baza unei dispoziții de liberã trecere eliberate de autoritatea
veterinarã sau a certificatului sanitar veterinar de transport, se
aprobã deplasarea ecvideelor bolnave livrate unui institut specializat pentru diagnostic și cercetare.
Mișcarea tuturor ecvideelor de pe teritoriul județului respectiv va fi supravegheatã și controlatã de serviciul de inspecție
și implementare a legislației sanitare veterinare.
CAPITOLUL VI
Decontaminarea, dezinsecția și deratizarea în AIE
Pentru asanarea AIE în toate unitãțile în care s-a declarat
boala se pot utiliza douã procedee, în funcție de gradul de
infecție al unitãții: prin extracție sau prin depopulare totalã.
În asanarea prin extracție se aplicã decontaminarea:
a) de necesitate parțialã, pe mãsura eliminãrii cabalinelor,
pe locul acestora și încã a douã locuri, din stânga și din
dreapta acestora, precum și a suprafețelor de grajd aferente
acestor locuri;
b) de necesitate generalã, dupã eliminarea ultimului animal
bolnav din obiectiv.
În asanarea prin extracție se aplicã decontaminarea de
necesitate generalã, care vizeazã toate obiectivele interioare.
Decontaminarea obiectivelor în anotimpul cãlduros se poate
realiza prin scoaterea cabalinelor în padocuri, iar în anotimpul
rece, prin mutarea animalelor sãnãtoase în obiective curate și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
decontaminate, urmând ca obiectivul astfel eliberat sã fie
supus operațiunilor de decontaminare.
Se va avea în vedere ca toate obiectivele deservite de un
canal de dejecții, sistem de adãpare cu nivel constant sau
racordate la o fosã sã fie decontaminate concomitent.
În mod obligatoriu va fi fãcutã decontaminarea ustensilelor
de grajd și a utilajelor care au deservit aceste obiective, precum și a dejecțiilor din stația de epurare sau platforma de
gunoi; se vor acoperi toate punctele de vizitare a canalelor de
evacuare a dejecțiilor.
Timpul de contact este de minimum 24 de ore pentru
toate obiectivele.
Decontaminarea este controlatã obligatoriu din punct de
vedere al eficienței printr-un test de sanitație (testul stafilococic), conform Ordinului ministrului agriculturii, industriei și alimentației nr. 25/1995, completat prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 374/2001 pentru aprobarea componenței Comitetului tehnic și a subcomitetelor pentru omologarea metodelor și metodologiilor de diagnostic
paraclinic medical veterinar.
În asanarea prin depopulare totalã se aplicã decontaminarea de necesitate generalã, dupã eliminarea ultimului animal
din unitate, și vizeazã toate obiectivele interioare și exterioare.
Pentru fiecare tip de obiectiv se utilizeazã decontaminantul
adecvat, conform cerințelor acestuia.
Timpul de contact este de minimum 24 de ore pentru
toate obiectivele.
Pentru decontaminarea prin biosterilizare timpul de contact
necesar este de minimum 4 luni.
Echipamentul de protecție se va decontamina prin fierbere
sau gazare cu substanțe decontaminante specifice. Resturile
grosiere (gunoi, furaje, așternut etc.) provenite din obiective
vor fi arse sau, dacã acest lucru nu este posibil, se vor
decontamina prin metoda biotermicã la platforma de gunoi sau
treapta mecanicã a stației de epurare.
Decontaminarea de necesitate generalã se controleazã obligatoriu din punct de vedere al eficienței printr-un test de
sanitație general, aplicat la toate obiectivele interioare.
Mãsurile de carantinã pot fi ridicate numai dupã ce toate
obiectivele interioare au fost supuse unei decontaminãri eficiente, atestatã prin buletin de analizã eliberat de laboratorul
sanitar veterinar județean.
Dezinsecția de necesitate se face în mod obișnuit o datã
cu decontaminarea, dupã scoaterea animalelor din obiective
(în padocuri, curți, la pãșunat sau mutate în obiective supuse
mãsurilor de decontaminare, dezinfecție și deratizare) și dupã
efectuarea curãțeniei mecanice. Se aplicã atât în asanarea
prin extracție, cât și în cea prin depopulare totalã. Se repetã
în funcție de ciclul biologic al insectelor hematofage.
Deratizarea de necesitate se declanșeazã imediat ce se
instituie focarul de boalã și se realizeazã dupã un program
bine pus la punct de proprietar cu o întreprindere specializatã
și autorizatã sau de specialiști atestați și autorizați. Acțiunea
trebuie sã fie generalã și simultanã la toate obiectivele din
unitate și la toate unitãțile din zona de acțiune. Se planificã în
intervalul dintre depopularea adãposturilor și repopularea acestora, de regulã înaintea decontaminãrii.
Noțiuni generale de decontaminare, dezinfecție, deratizare (DDD)
a) Decontaminarea de necesitate se face în focarul de
boalã, în scopul distrugerii agentului patogen implicat în
apariția bolii. Ea poate fi parțialã (la o parte din obiectiv),
totalã (la unul sau mai multe obiective) sau generalã (la
întreaga unitate epidemiologicã). Decontaminarea de necesitate
mai poate fi curentã, pe mãsura eliminãrii animalelor, sau
finalã, dupã eliminarea ultimului animal pozitiv din unitatea epidemiologicã. Se realizeazã atât în asanarea prin depopulare
totalã, cât și în asanarea prin extracție.

25

Decontaminarea cuprinde urmãtoarele etape și operațiuni în
succesiune cronologicã:
1. Curãțenia mecanicã:
Ñ se eliminã cabalinele din obiectiv sau din locurile vizate;
Ñ se scoate de sub tensiune rețeaua electricã;
Ñ se umezește întreaga suprafațã decontaminabilã cu apã
sau diverse soluții (slab decontaminante, detergente, decapante etc.);
Ñ se îndepãrteazã resturile grosiere (furaje, așternut,
dejecții etc.) și se transportã cu o benã etanșã la platforma
de gunoi sau treapta mecanicã a stației de epurare. Atenție,
sã nu se împrãștie pe alte obiective!;
Ñ se demonteazã toate pãrțile detașabile și se depoziteazã într-un loc special amenajat (o platformã betonatã și
acoperitã, o magazie betonatã, un padoc betonat). Toate vor
avea obligatoriu un sistem de colectare a apelor uzate sub
control, unde urmeazã operațiunile de curãțare și decontaminare;
Ñ se curãțã întreaga suprafațã decontaminabilã de resturile aderente în așa fel încât sã poatã fi recunoscut materialul
din care este fãcutã. Curãțarea se face cu ajutorul apei (jet
de apã sub presiune de cel puțin 10 atm.), aerului comprimat,
mãturilor, periilor, razurilor etc. Mai pot fi utilizate soluții detergente sau decapante;
Ñ resturile și lichidele sunt colectate prin sistemul de evacuare a dejecțiilor sau se transportã cu o benã etanșã la platforma de gunoi sau treapta mecanicã a stației de epurare;
Ñ suprafețele din pãmânt vor fi înlocuite cu pãmânt
proaspãt, dupã îndepãrtarea la platforma de gunoi sau treapta
mecanicã a stației de epurare a unui strat de 15Ñ20 cm.
Pãmântul nou va proveni dintr-o zonã stabilitã de medicul
veterinar ca neexpusã contaminãrii. Acest pãmânt va fi amestecat în proporție de 5:1 cu var nestins sau clorurã de var
înainte de introducerea în obiectiv;
Ñ se executã reparațiile curente necesare reluãrii procesului de producție, conform tehnologiilor sanitare veterinare și de
creștere;
Ñ se face o nouã curãțenie mecanicã pentru a se
îndepãrta resturile rezultate în urma activitãții de reparații;
Ñ se introduc pãrțile detașate care au fost curãțate și
decontaminate de la locul unde au fost depozitate, în obiectiv,
montându-se funcțional.
2. Aplicarea decontaminantului:
Ñ se alege decontaminatul specfic (de exemplu, Virkon S,
Aldekol DES 03, Virbaccid etc.), stabilindu-se concentrația și
modul de aplicare;
Ñ se calculeazã suprafața decontaminabilã, se asigurã mijloacele de decontaminare și mãsurile de protecție a muncii;
Ñ se pregãtește soluția de lucru în funcție de cerințele
decontaminantului și de suprafața decontaminabilã;
Ñ se condiționeazã obiectivul (se îndepãrteazã apa din
recipiente, excavații, anfractuozitãți ale pardoselii, jgheaburi,
bazine, canale etc.; se deschid tablourile electrice; se completeazã geamurile; se închid robinetele; se asigurã sursa de iluminare etc.);
Ñ se condiționeazã suplimentar obiectivul în funcție de
cerințele decontaminantului și modul de aplicare (preîncãlzire,
etanșare, umidificare etc.);
Ñ se împrãștie cantitatea de soluție de lucru calculatã
pentru obiectiv, începând de sus în jos și din partea opusã
înspre ieșire. Aplicarea se face prin pulverizare finã, pe
întreaga suprafațã decontaminabilã, cât mai uniform, pentru a
se asigura cantitatea de soluție de lucru pe fiecare metru
pãtrat;
Ñ se închide și se sigileazã obiectivul; se încheie actul
sanitar veterinar de decontaminare;
Ñ timpul de contact este de cel puțin 6 ore.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

3. Controlul eficienței decontaminãrii și condiționarea obiectivului pentru repopulare:
Ñ se recolteazã cu ajutorul tampoanelor de sanitație resturi din obiectivul decontaminat, de cãtre o persoanã instruitã
în acest sens și dotatã cu materiale necesare. Aceastã persoanã intrã prima în obiectiv, utilizând mijloace de protecție
personalã;
Ñ se respectã baremul de sanitație și se face neutralizarea specificã a decontaminantului;
Ñ se întocmește nota de însoțire pentru laborator;
Ñ se asigurã prelucrarea materialului recoltat în maximum
24 de ore.
b) Dezinsecția de necesitate vizeazã distrugerea insectelor
hematofage care pot fi incriminate în transmiterea AIE. Se
repetã în funcție de ciclul biologic al dãunãtorilor.
Dezinsecția cuprinde urmãtoarele etape și operațiuni în
succesiune cronologicã:
1. Curãțenia mecanicã:
Ñ se scot animalele în padocuri sau se mutã în alte
obiective care au fost în prealabil supuse mãsurilor DDD;
Ñ se executã o pulverizare cu soluție fixatoare (de exemplu, sodã causticã 0,5%) pe întreaga suprafațã a obiectivului,
calculându-se 1 l/m2, înainte sã fie scoase resturile de furaje
și apã sau dejecțiile;
Ñ se demonteazã și se îndepãrteazã din obiectiv pãrțile
detașabile care se vor depozita, curãța și dezinsectiza pe o
platformã betonatã sau într-un alt obiectiv curat;
Ñ se evacueazã gunoiul și resturile de furaje și se depoziteazã pe platforma de gunoi;
Ñ se spalã cu apã și se îndepãrteazã toate resturile organice aderente de suprafețe;
Ñ pãrțile detașate, curãțate și spãlate, vor fi remontate;
Ñ se vidanjeazã fosele colectoare, se desfundã și se
spalã canalele de scurgere și rigolele;
Ñ se îndepãrteazã pentru protecție toate obiectele care nu
trebuie sã vinã în contact cu substanțele insecticide;
Ñ se dreneazã apele stagnante din incinta fermei și din
jurul acesteia.
2. Aplicarea soluției de dezinsecție:
Ñ dupã decontaminare și zvântare, pe întreaga suprafațã
decontaminabilã se pulverizeazã o soluție insecticidã,
calculându-se 0,2 l/m2. Se va insista asupra locurilor preferate
de dãunãtori, cum sunt: pervazul ferestrelor, pereții
despãrțitori, boxe, stãnoage, jgheaburi, deasupra ușilor, pe
tavan, unghiuri, colțuri etc.;
Ñ obiectivul se lasã închis 24 de ore;
Ñ insectele moarte se strâng și se ard pentru a nu fi consumate de animale.
Dintre substanțele insecticide vor fi preferate piretroidele
sub formã de soluție sau aerosoli. Cu anumite precauții pot fi
utilizate și insecticidele organofosforice.
Personalul care face dezinsecția trebuie sã fie instruit și
autorizat.
3. Controlul eficienței dezinsecției se face prin inspecție
(prin observarea prezenței insectelor moarte în spațiile tratate
și a reducerii numãrului de insecte vii din aer și de pe
suprafețe). Pentru evaluarea procentualã a eficienței dezinsecției se pune un anumit numãr de benzi îmbibate într-o
substanțã lipicioasã un timp determinat (1/2Ñ1 orã), înainte și
dupã dezinsecție. Se stabilește procentul de insecte capturate
dupã dezinsecție fațã de cele capturate înainte de dezinsecție,
dupã care se stabilește eficiența, scãzându-se procentul
obținut din 100%. Pentru insectele nezburãtoare se pot
numãra insectele vii de pe o suprafațã dintr-un obiectiv,
înainte și dupã dezinsecție, stabilindu-se eficiența dezinsecției
la fel ca pentru insectele zburãtoare.
c) Deratizarea vizeazã distrugerea tuturor rozãtoarelor din
perimetrul unitãții și evitarea izgonirii acestora în vecinãtãți.
Succesul acțiunii depinde și de cooperarea cu unitãțile
vecine pentru sincronizarea mãsurilor de combatere, prevenindu-se astfel invadarea altor gospodãrii, datã fiind marea
mobilitate a rozãtoarelor.

Se utilizeazã fie un singur raticid (durata dintre deratizãri
fiind de 6 luni), fie mai multe substanțe, folosindu-se mai întâi
raticidele cu acțiune insidioasã (anticoagulantele) și în ultima
parte pe cele cu acțiune brutalã (hidrogen fosforat, fosfurã de
zinc).
Pentru canalele de evacuare a dejecțiilor se recomandã
blocurile raticide hidrofuge (Ratak, Klerat, Macustox, Rostop
etc.).
Cele mai utilizate mijloace de deratizare sunt cele mecanice și chimice.
1. Mijloacele mecanice
Sunt folosite diferite tipuri de capcane sau curse care se
amplaseazã ținându-se seama de cãile obișnuite de circulație,
la circa 40Ñ50 cm de galerie. La început capcanele se lasã
nearmate câteva zile și numai dupã ce rozãtoarele se
obișnuiesc cu prezența lor, se armeazã.
Un alt mijloc eficient de combatere a rozãtoarelor constã
în inundarea galeriilor cu apã sub presiune, distrugând mai
ales puii.
2. Mijloacele chimice
Raticidele pot fi substanțe anorganice sau organice, de
naturã vegetalã sau de sintezã. De asemenea, dupã modul
cum acționeazã, pot fi toxice de ingestie și toxice respiratorii.
Toxicele de ingestie se aplicã sub formã de momeli toxice
alimentare: boabe de cereale sau alt suport alimentar impregnat cu soluții toxice; pulberi folosite la prãfuiri.
Toxicele respiratorii constituie un mijloc mai eficient de
distrugere a rozãtoarelor, distrugându-le pe toate cele aflate în
galeriile sau în spațiile gazate.
Se aplicã în special galeriilor care nu au comunicare cu
spații locuite de om și unor spații închise folosite ca depozite,
care, de asemenea, nu au legãturã cu cele locuite de om.
Etapele deratizãrii:
1. Curãțenia mecanicã:
Ñ se scot animalele în padocuri sau se mutã în alte
obiective care au fost în prealabil supuse mãsurilor DDD;
Ñ se evacueazã gunoiul și resturile furajere și se depoziteazã pe platforma de gunoi;
Ñ se spalã cu apã și se îndepãrteazã toate resturile organice aderente de suprafețe.
2. Aplicarea rodenticidului:
Ñ se folosesc momeli toxice și/sau prãfuiri pe locurile circulate de rozãtoare, galeriile accesibile, locurile de acces din
afara adãposturilor. La galerii se poate aplica gazarea. Se
otrãvesc sursele de apã;
Ñ în cazul în care animalele nu se evacueazã, momelile
toxice și prãfuirile se aplicã în locurile circulate de rozãtoare,
dar la care animalele nu pot avea acces (grinzile de susținere
ale acoperișului, camerele de depozitare a furajelor, alte
camere anexe);
Ñ în afara adãposturilor și în interiorul lor se pot amplasa
stații de intoxicare;
Ñ în timpul verii o atenție deosebitã se va acorda spațiilor
verzi dintre adãposturi și din vecinãtatea adãposturilor (unde
șobolanii se retrag și sapã galerii), canalelor, conductelor de
alimentare cu apã, precum și canalelor de evacuare a
dejecțiilor. Asupra acestora se va acționa aplicându-se prãfuirea cu pulberi toxice a locurilor umblate, precum și cu momeli
toxice alimentare. Se poate executa gazarea galeriilor;
Ñ momelile neconsumate de rozãtoare trebuie adunate la
sfârșitul acțiunii de deratizare de cãtre cei care le-au amplasat și se vor distruge prin ardere sau se vor îngropa (cel
puțin la un metru adâncime, la o distanțã de cel puțin 50 m
de sursele de apã);
Ñ toate galeriile trebuie astupate, urmele vizibile de
rozãtoare se curãțã, iar dupã câteva zile se va reinspecta
zona tratatã pentru a se verifica apariția urmelor proaspete și
a se aprecia eficiența deratizãrii.
Personalul care face deratizarea trebuie sã fie instruit și
autorizat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
CAPITOLUL VII
Stingerea focarului de AIE și notificarea stingerii bolii
7.1. Stingerea oficialã a bolii

Herghelia, depozitul de armãsari, unitatea specializatã sau
efectivul de ecvidee se considerã asanat de AIE dacã îndeplinește urmãtoarele condiții:
Ñ ecvideele seropozitive au fost sacrificate la abator;
Ñ ecvideele trecute de vârsta de 6 luni au reacționat
negativ la douã controale serologice efectuate prin testul ID
(testul Coogins) sau ELISA, la interval de minimum 6 luni și
de maximum 12 luni de la examenul anterior, cu rezultat
negativ;
Ñ s-a procedat la decontaminarea, dezinsecția (distrugerea
vectorilor) și deratizarea adãposturilor și a incintei, iar eficiența
a fost verificatã prin teste de sanitație.
7.2. Notificarea stingerii bolii și ridicarea mãsurilor de carantinã

Stingerea oficialã a bolii și ridicarea mãsurilor de carantinã
se fac de cãtre autoritatea veterinarã teritorialã, printr-un
document similar cu cel folosit la declararea oficialã a bolii, cu
înștiințarea organismelor care au responsabilitate în supravegherea și combaterea AIE.
Notificarea stingerii bolii se efectueazã în conformitate cu
normele sanitare veterinare în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Mãsuri de prevenire a reapariției AIE în teritoriile
în care boala a fost eradicatã
Pentru prevenirea reapariției cazurilor de AIE în teritoriile
indemnizate, trebuie respectate urmãtoarele mãsuri:
a) identificarea tuturor ecvideelor;
b) controlul circulației ecvideelor;
c) introducerea de animale (ecvidee) provenite numai din
efective sigur indemne de AIE;
d) respectarea perioadei de carantinã profilacticã;
e) testarea serologicã a ecvideelor aflate în perioada de
carantinã, conform legislației în vigoare;
f) testarea serologicã a ecvideelor importate;
g) interzicerea folosirii la montã a armãsarilor care au
acționat în stațiuni temporare de montã, dacã nu au fost examinați serologic în perioada de carantinã, dupã reîntoarcerea
lor în herghelie din stațiunile temporare de montã;
h) materialul seminal, ovule/embrionii importați sã provinã
de la animale libere de AIE;

27

i) respectarea prevederilor programului de supraveghere,
profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a
transmiterii de boli de la animale la om și de protecție a
mediului;
j) prelevarea probelor de sânge sã se efectueze cu ace de
unicã folosințã, pentru fiecare animal;
k) instrumentarul folosit în intervenții chirurgicale sã fie sterilizat;
l) materialul seminal utilizat la monta artificialã sã provinã
de la armãsari sãnãtoși;
m) acțiunile de vânzare-cumpãrare sã se efectueze numai
dupã ce ecvideele au fost testate serologic și prezintã rezultat
negativ pentru AIE;
n) programele de decontaminare și dezinsecții periodice sã
fie aplicate conform planului întocmit anual;
o) furajele sã nu provinã de pe terenuri pe care au pãscut
animale infectate sau suspecte de AIE.
CAPITOLUL IX
Mãsuri generale de protecție pentru pãstrarea,
manipularea și utilizarea pesticidelor
Pãstrarea insecticidelor și a rodenticidelor trebuie fãcutã
numai în ambalaje originale, ermetic închise, în locuri
rãcoroase, departe de alimente și furaje și în siguranțã fațã
de copii și persoane neavizate.
În timpul utilizãrii:
a) manipularea și utilizarea numai de cãtre persoane
adulte, perfect familiarizate cu mãsurile de protecție;
b) purtarea obligatorie a echipamentului de protecție;
c) evitarea contactului toxicelor cu pielea;
d) purtarea mãnușilor și a ochelarilor de protecție;
e) purtarea mãștii pe fațã la pulverizãrile în spațiile închise;
f) aplicarea pulberilor și momelilor numai cu mâna protejatã;
g) nu se va ingera materialul concentrat; nu se bea, nu se
mãnâncã și nu se fumeazã în timpul lucrului sau al
manipulãrii;
h) nu se pulverizeazã când este vânt;
i) surplusul sau apa de spãlare a utilajului de lucru nu se
aruncã în ape stãtãtoare sau curgãtoare;
j) spãlarea și denocivizarea cu soluție de detergent a echipamentului de protecție;
k) spãlarea și depozitarea într-un loc sigur a containerelor
și ambalajelor goale, dupã utilizarea conținutului.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 486/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul sãnãtãții animalelor,
ale cãror cheltuieli sunt suportate de cãtre proprietarii animalelor
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.102 din 28 august 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,

în domeniul sãnãtãții animalelor, ale cãror cheltuieli sunt

alimentației și pãdurilor nr. 486/2001 pentru aprobarea Normei

suportate de cãtre proprietarii animalelor, publicat în Monitorul

sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii

Oficial al României, Partea I, nr. 841 din 27 decembrie 2001,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La capitolul IV ”AcțiuniÑcondiții sanitare veterinare
obligatorii necesare pentru certificarea animalelor vii destinate exportului,,, litera C ”Pentru exportul de cabaline vii,,,
punctul 1 ”Cu destinația mãcelãrie direct din abator,,, litera a)
va avea urmãtorul cuprins:
”a) perioada de carantinã obligatorie: 30 de zile;,,
2. La capitolul IV ”AcțiuniÑcondiții sanitare veterinare
obligatorii necesare pentru certificarea animalelor vii destinate exportului,,, litera C ”Pentru exportul de cabaline vii,,,
punctul 2 ”Cu destinația mãcelãrie printr-o piațã sau printr-un
centru de colectare,,, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) perioada de carantinã obligatorie: 30 de zile;,,
3. La capitolul IV ”AcțiuniÑcondiții sanitare veterinare
obligatorii necesare pentru certificarea animalelor vii destinate exportului, litera C ”Pentru exportul de cabaline vii,,,
punctul 3 ”Cu destinația producție (creștere) și reproducție,,,
litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) perioada de carantinã obligatorie: 30 de zile;,,
4. Se introduce capitolul VI, cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI
Condiții sanitare veterinare pentru autorizarea funcționãrii
centrelor de colectare și a fermelor de carantinã pentru animale vii destinate exportului
Pentru a putea fi autorizate sanitar veterinar, centrele de
colectare și fermele de carantinã de unde se poate face
export de animale vii trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) fiecare centru de colectare sau fermã de carantinã va fi
situatã în centrul unei zone cu diametrul de 20 kilometri, în
care, conform constatãrilor oficiale, cu cel puțin 30 de zile
înaintea folosirii, nu s-au înregistrat cazuri de boalã la:
Ñ porcine (febra aftoasã, pesta porcinã clasicã, boala
veziculoasã a porcului, encefalomielita enteroviralã porcinã) la
centrele de colectare și fermele de carantinã pentru porcine;
Ñ bovine (febra aftoasã, pesta bovinã, pleuropneumonia
contagioasã bovinã, boala limbii albastre, boala hemoragicã

epizooticã și febra Vãii de Rift) la centrele de colectare și fermele de carantinã pentru bovine;
Ñ ovine și caprine (febra aftoasã, boala limbii albastre,
pleuropneumonia contagioasã caprinã, pesta micilor
rumegãtoare, boala hemoragicã epizooticã, variola ovinã,
variola caprinã, febra Vãii de Rift) la centrele de colectare și
fermele de carantinã pentru ovine și caprine;
b) sã fie asiguratã asistențã sanitarã veterinarã permanentã;
c) sã fie curãțate și dezinfectate înainte de utilizare;
d) sã aibã, în funcție de capacitatea de cazare:
Ñ amenajãri destinate exclusiv acestui scop, care sã asigure cazarea, furajarea și adãparea corespunzãtoare a animalelor, în vederea respectãrii condițiilor de bunãstare, și
administrarea oricãrui tratament necesar; instalațiile utilizate
trebuie sã fie ușor de curãțat și de dezinfectat;
Ñ împrejmuire compactã care sã nu permitã intrarea și
ieșirea persoanelor și a animalelor;
Ñ dezinfector rutier;
Ñ filtru sanitar veterinar funcțional;
Ñ groapã de gunoi;
Ñ condiții de ecarisare;
Ñ utilitãți corespunzãtoare pentru inspecții;
Ñ spații pentru izolarea animalelor suspecte sau bolnave;
Ñ echipament corespunzãtor pentru personalul de îngrijire;
Ñ sistem corespunzãtor de colectare a apei reziduale;
Ñ instalație corespunzãtoare și rampã pentru încãrcare/
descãrcare, plasatã la nivelul împrejmuirii.,,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de
15 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 24 septembrie 2003.
Nr. 710.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de organizare și exercitare
a auditului public intern în cadrul Ministerului Sãnãtãții
În temeiul prevederilor Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern,
vãzând Adresa Ministerului Finanțelor Publice Ñ Unitatea Centralã de Armonizare pentru Auditul Public Intern
nr. 420.120 din 6 august 2003 prin care sunt avizate Normele metodologice privind exercitarea auditului public intern în
Ministerul Sãnãtãții,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de organizare
și exercitare a auditului public intern în cadrul Ministerului

Sãnãtãții cuprinse în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 bis în afara abonamentului, și se poate achiziționa de la Centrul pentru
relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003
Art. 2. Ñ Compartimentul de audit public intern din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, precum și celelalte structuri subordonate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

29

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 9 septembrie 2003.
Nr. 840.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
privind aprobarea Standardelor pentru acreditarea furnizorilor de servicii medicale
de urgențã prespitaliceascã și transport medical
Având în vedere art. 37 alin. (2) și art. 76 alin. (1) lit. p) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Hotãrârea nr. 16
din data de 19 mai 2003 a Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind aprobarea
Standardelor pentru acreditarea furnizorilor de servicii de urgențã prespitaliceascã și transport medical, precum și Hotãrârea
nr. 37 din data de 20 august 2003 a Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind modificarea
și completarea Standardelor pentru acreditarea furnizorilor de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical,
în temeiul dispozițiilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardele pentru acreditarea furnizorilor de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și
transport medical, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de sãnãtate,
Subcomisia naționalã de acreditare a furnizorilor de servicii
medicale de urgențã și transport medical, comisiile județene de
acreditare a furnizorilor de servicii medicale de urgențã și
transport medical, respectiv a municipiului București, Comisia
sistemului apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și autoritãții judecãtorești, Comisia sistemului Ministerului

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și furnizorii de servicii medicale de urgențã și transport medical vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
decizii își înceteazã aplicabilitatea toate deciziile președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate referitoare la standardele pentru acreditarea furnizorilor de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã și transport medical, care cuprind dispoziții contrare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugen Þurlea

București, 26 august 2003.
Nr. 720.
ANEXÃ

STANDARDE

pentru acreditarea furnizorilor de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical
I. Standarde referitoare la organizare
1. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical are statut legal din care rezultã cã

are ca obiect de activitate furnizarea de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã și transport medical.
2. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical deține autorizație de funcționare

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

emisã de Ministerul Sãnãtãții în baza unui act normativ referitor la autorizarea furnizorilor de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã și transport medical, act care atestã cã poate
sã furnizeze servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și
transport medical, cu specificarea acestor servicii.
3. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical are autorizație sanitarã de
funcționare valabilã, emisã de direcția de sãnãtate publicã atât
pentru sediul central, cât și pentru filiale.
4. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical are definit în obiectul de activitate
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical, conform normelor metodologice de aplicare a Contractuluicadru în vigoare.
5. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical are un regulament de organizare
și funcționare de care întregul personal a luat cunoștințã în
scris.
II. Standarde referitoare la resursele fizice
6. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical are un sediu și puncte de lucru
aflate în spații de care dispune în mod legal.
7. Vehiculele, navele și aeronavele utilizate de furnizorul de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical sunt înmatriculate legal de cãtre autoritatea competentã și
sunt utilizate conform normelor specifice în vigoare (inspecție
tehnicã, dupã caz).
8. Ambulanțele utilizate de furnizorul de servicii medicale
de urgențã prespitaliceascã și transport medical pot fi utilizate
pentru aceste scopuri numai dacã îndeplinesc condițiile
prevãzute în actele normative în vigoare.
9. Fiecare ambulanțã are o listã de inventar conform
Standardului 17.897/1999 al CEN.
10. Materialele medicale utilizate în cadrul activitãții de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical
sunt înregistrate și depozitate în mod adecvat.
11. La sediul furnizorului de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã și transport medical existã un dispecerat
desemnat ca atare, cu cel puțin un aparat telefonic funcțional,
care are alocat un numãr de apel.
12. La dispeceratul furnizorului de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã și transport medical existã cel puțin o
stație radio funcționalã.
13. La bordul fiecãrui vehicul, al fiecãrei nave și aeronave
folosite de furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical în asistența medicalã de urgențã
existã cel puțin o stație radio funcționalã, în contact cu dispeceratul furnizorului, iar la bordul fiecãrui vehicul, al fiecãrei
nave și aeronave folosite de furnizorul de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã și transport medical pentru transport
medical existã cel puțin un aparat telefonic funcțional.
14. Vehiculele, navele și aeronavele utilizate de furnizorul
de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport
medical dețin licențã legalã pentru utilizarea frecvențelor radio.
15. Echipamentele medicale instalate pe vehiculele, navele
și aeronavele folosite de furnizorul de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã și transport medical sunt avizate de
autoritatea în domeniu și au verificarea metrologicã valabilã.
III. Standarde referitoare la resursele umane
16. Personalul medical are autorizație de liberã practicã
valabilã, iar celãlalt personal are diplomã de studii și instruirea
corespunzãtoare activitãții pe care o desfãșoarã, atestatã
printr-un act recunoscut de autoritatea de reglementare în
domeniu.

17. Existã un tabel centralizator cu termenele de valabilitate ale autorizațiilor de liberã practicã valabile și declarații pe
proprie rãspundere ale medicilor și asistenților medicali, conform cãrora aceștia se obligã sã obținã autorizații de liberã
practicã înainte de expirarea termenului de valabilitate a celei
anterioare.
18. Conducãtorul auto al ambulanței are cel puțin
cunoștințe privind susținerea primarã a funcțiilor vitale (BLS),
atestate printr-un certificat.
19. Fiecare persoanã care lucreazã în cadrul furnizorului
de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport
medical are o fișã de post în care sunt menționate atribuțiile;
fișa postului este semnatã de titular.
20. Fiecare persoanã care lucreazã în cadrul furnizorului
de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport
medical este angajatã legal.
21. Medicii și asistenții medicali au asigurare de rãspundere civilã (malpraxis) în vigoare.
22. Vehiculele, navele și aeronavele utilizate de furnizorul
de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport
medical sunt conduse de personal calificat care deține documente valabile pentru conducerea mijlocului de transport.
23. Tot personalul este cuprins într-un program de
pregãtire profesionalã continuã, iar personalul nou-angajat
beneficiazã de un program de orientare la locul de muncã, de
cel puțin douã sãptãmâni.
24. Activitatea fiecãrei persoane care lucreazã în cadrul
furnizorului de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și
transport medical este evaluatã periodic, cel puțin anual.
IV. Standarde referitoare la servicii
25. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical acordã servicii în mod nediscriminatoriu, prevedere menționatã în regulamentul de organizare și
funcționare.
26. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical folosește pentru manevre care
implicã soluții de continuitate materiale medicale sterile de
unicã folosințã, iar în cazul instrumentelor refolosibile, le sterilizeazã în mod adecvat.
27. Existã o înregistrare medicalã pentru fiecare pacient
(fișa de solicitare), unde sunt consemnate cel puțin: gradul de
urgențã, numãrul de înmatriculare al ambulanței, componența
echipajului, datele de identificare a pacientului, simptomatologia și tratamentul aplicat.
28. Existã un registru de evidențã a activitãții ambulanțelor,
care este operat la zi și care conține cel puțin: numãrul de
înregistrare, numele și prenumele pacientului, vârsta pacientului, adresa pacientului, motivul solicitãrii, echipajul și numãrul
de înmatriculare al ambulanței, modul de rezolvare.
29. În fișele de post este o mențiune expresã conform
cãreia întregul personal este obligat sã pãstreze confidențialitatea fațã de terți (conform reglementãrilor în vigoare) privind
datele de identificare și serviciile medicale acordate fiecãrui
asigurat.
30. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și transport medical are cel puțin o ambulanțã tip C
pentru urgențã majorã, ambulanțe de tip B pentru urgențã de
gradul II (clasificate conform Standardului 17.897/1999 al CEN)
și ambulanțe neclasificate pentru transport medical, în stare de
funcționare, încadrate cu personal adecvat, conform actelor
normative în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

31

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru aprobarea Standardelor pentru acreditarea cabinetelor medicale
Având în vedere art. 37 alin. (2) și art. 76 alin. (1) lit. p) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
Hotãrârea nr. 35 din data de 20 august 2003 a Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate pentru
aprobarea Standardelor pentru acreditarea cabinetelor medicale,
în temeiul dispozițiilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardele pentru acreditarea cabinetelor medicale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de sãnãtate,
Subcomisia naționalã de acreditare a cabinetelor medicale,
comisiile județene de acreditare a cabinetelor medicale,

respectiv a municipiului București, Comisia sistemului apãrãrii,
ordinii publice, siguranței naționale și autoritãții judecãtorești,
Comisia sistemului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și furnizorii de servicii medicale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
București, 26 august 2003.
Nr. 721.
ANEXÃ
STANDARDE

pentru acreditarea cabinetelor medicale
I. Standarde referitoare la organizare
1. Cabinetul medical are certificat de înregistrare în registrul unic al cabinetelor medicale, eliberat de direcția de
sãnãtate publicã, conform prevederilor legale în vigoare.
2. Cabinetul medical este organizat în specialitãțile sau/și
competențele medicului titular ori asociaților în cazul formelor
asociative, conform reglementãrilor legale în vigoare.
3. Cabinetul medical are autorizație sanitarã de funcționare
în vigoare, conform legii.
4. Cabinetul medical are un regulament de organizare și
funcționare, de care întregul personal a luat cunoștințã în
scris.
II. Standarde referitoare la resursele fizice
5. Cabinetul medical are un sediu aflat într-un spațiu de
care dispune în mod legal.
6. Materialele sanitare utilizate în cadrul activitãții medicale
sunt înregistrate și depozitate în mod adecvat.
7. La sediul cabinetului medical existã cel puțin un aparat
telefonic funcțional, care are alocat un numãr de apel.
III. Standarde referitoare la resursele umane
8. Medicii, asistenții medicali, tehnicienii dentari și tehnicienii opticieni care lucreazã în cabinetul medical au autorizație
de liberã practicã valabilã, conform prevederilor legale.
9. Medicii angajați, asistenții medicali, tehnicienii dentari și
tehnicienii opticieni care lucreazã în cabinetul medical au contracte de muncã legale.
10. Medicii care lucreazã în cabinetul medical sunt membri
ai Colegiului Medicilor din România.
11. Asistenții medicali, tehnicienii dentari și tehnicienii opticieni care lucreazã în cabinetul medical sunt membri ai
Ordinului Asistenților Medicali din România.

12. Toate persoanele care lucreazã în cabinetul medical au
fișe de post în care sunt definite atribuțiile acestora, semnate
de persoana în cauzã și aprobate de reprezentantul legal al
cabinetului medical.
13. Existã un document intern prin care patronul cabinetului
medical se angajeazã sã respecte independența profesionalã
a medicilor și dreptul de decizie al acestora.
14. Medicii au asigurare de rãspundere civilã (malpraxis) în
vigoare.
15. Asistenții medicali, tehnicienii dentari și tehnicienii
opticieni care lucreazã în cabinetul medical au asigurare de
rãspundere civilã (malpraxis) în vigoare.
16. Medicii și asistentele medicale care lucreazã în cabinetul medical au un program de lucru organizat conform reglementãrilor legale în vigoare, la care se face referire expresã
pe programul afișat.
17. Pe întreaga perioadã de lucru în cabinetul medical
lucreazã un medic titular sau un medic angajat legal, precum
și alte persoane angajate legal.
18. Personalul poartã în permanențã un ecuson pe care
sunt scrise numele și calificarea respectivei persoane.
IV. Standarde funcționale generale
19. În incinta cabinetului medical nu se aflã vectori animali
ai bolilor infecțioase și plante cu potențial alergic.
20. Cabinetul medical are un program de lucru stabilit conform reglementãrilor legale în vigoare, afișat, vizibil din exterior
și care este respectat.
21. Atât la intrarea, cât și în interiorul cabinetului medical
nu existã pericol de accidentare sau de vãtãmare corporalã
atât pentru pacienți, cât și pentru personal.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/1.X.2003

22. Cabinetul medical respectã prevederile legale (contractul-cadru și normele metodologice de aplicare a acestuia) în
vigoare, referitoare la acordarea serviciilor medicale și de
îngrijire.
23. Cabinetul medical acordã servicii în mod nediscriminatoriu.
24. Cabinetul medical folosește pentru manevre care
implicã soluții de continuitate materiale sanitare sterile de
unicã folosințã, iar în cazul instrumentelor refolosibile, le sterilizeazã în mod adecvat.
V. Standarde referitoare la managementul informației
25. Cabinetul medical are evidența consultațiilor, tratamentelor și a serviciilor medicale oferite, în cabinet sau la domiciliu, astfel încât sã fie identificabili pacientul și persoana care a
oferit serviciul, precum și momentul când s-a furnizat serviciul.

26. Cabinetul medical are un document intern aprobat de
reprezentantul legal, în care se menționeazã cã întregul personal este obligat sã pãstreze confidențialitatea fațã de terți
(conform reglementãrilor în vigoare) privind datele de identificare și serviciile furnizate fiecãrui pacient.
27. Cabinetul medical a luat mãsuri pentru protecția
informației și a suportului acesteia împotriva pierderii,
degradãrii și folosirii acesteia de cãtre persoane neautorizate.
VI. Standarde referitoare la asigurați
28. Asigurații au acces neîngrãdit la un registru de
reclamații și sesizãri, cu paginile numerotate.
29. Cabinetul medical are afișat la loc vizibil un document
care conține drepturile ce decurg din calitatea de asigurat, în
privința acordãrii serviciilor medicale și de îngrijire.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688/1.X.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

