Anul 171 (XV) Ñ Nr. 689

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 octombrie 2003

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.112. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere pentru cooperare în cadrul proiectului
privind energia nuclearã dintre Ministerul
Economiei și Comerțului din România și Ministerul
Comerțului, Industriei și Energiei din Republica
Coreea, semnat la Seul la 21 iulie 2003 .............
Memorandum de înțelegere pentru cooperare în cadrul
proiectului privind energia nuclearã între Ministerul
Economiei și Comerțului din România și Ministerul
Comerțului, Industriei și Energiei din Republica
Coreea ......................................................................
1.123. Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii, în perioada 8Ñ10 octombrie 2003, a Conferinței de
afaceri a regiunii dunãrene .....................................
1.124. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru
înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale
produse în județele Gorj și Mehedinți ...................
1.125. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
constând în materiale de construcții și reparat

Pagina

Nr.

Pagina
case pentru populația sinistratã din județele Arad,
Dolj, Iași, Suceava, Vaslui, ca urmare a fenomenelor meteorologice produse în perioada iunieÑ
septembrie 2003 ......................................................

2

2Ð3

3Ð4

4Ð5

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.298. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind procedura de acordare a
avizelor necesare pentru înființarea și funcționarea
asociațiilor și fundațiilor.............................................

6Ð7

1.566. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Documentului de
referințã privind cele mai bune tehnici disponibile
(BAT) pentru industria producãtoare de ciment și
var .............................................................................

7

727/6.843. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al secretarului de stat al Autoritãții Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție privind prevenirea
intrãrii copiilor în dificultate sau în situație de risc
și ameliorarea situației medicale a copiilor protejați
în centrele de plasament ........................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/1.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere pentru cooperare în cadrul proiectului
privind energia nuclearã dintre Ministerul Economiei și Comerțului din România
și Ministerul Comerțului, Industriei și Energiei din Republica Coreea, semnat la Seul la 21 iulie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere pentru cooperare în cadrul proiectului privind energia nuclearã dintre Ministerul Economiei și Comerțului

din România și Ministerul Comerțului, Industriei și
Energiei din Republica Coreea, semnat la Seul la
21 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.112.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
pentru cooperare în cadrul proiectului privind energia nuclearã între Ministerul Economiei și Comerțului din România
și Ministerul Comerțului, Industriei și Energiei din Republica Coreea
Ministerul Economiei și Comerțului din România, denumit în continuare MEC, și Ministerul Comerțului, Industriei și
Energiei din Republica Coreea, denumit în continuare MCIE,
având în vedere cã industria nuclearã românã a pus în funcțiune Unitatea 1 de la Centrala Nuclearã Cernavodã
încã din anul 1996 și a început recent lucrãrile pentru finalizarea Unitãții 2 de la Centrala Nuclearã Cernavodã,
având în vedere cã Guvernul României a aprobat finalizarea Unitãții 3 de la Centrala Nuclearã Cernavodã în
cadrul structurii Strategiei naționale pentru dezvoltarea nuclearã din România,
având în vedere cã industria nuclearã coreeanã a acumulat experiențã și tehnologie în construcția, funcționarea și
întreținerea centralelor nucleare, incluzând patru (4) unitãți de centrale nucleare CANDU, dintre cele optsprezece (18)
unitãți care sunt în funcțiune și zece (10) unitãți care sunt în curs de construcție cu ajutorul sprijinului acordat de industriile nucleare bine organizate,
având în vedere cã MEC reprezintã industria nuclearã românã, și anume Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. (denumitã în continuare SNN), o companie producãtoare de energie nuclearã deținutã de statul român, și Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare (denumitã în continuare RAAN), o companie românã deținutã de stat, și
având în vedere cã MCIE reprezintã industria nuclearã coreeanã, și anume Compania Coreeanã pentru Energie
Hidro și Nuclearã (denumitã în continuare KHNP), o companie producãtoare de energie nuclearã deținutã de statul coreean,
Compania Coreeanã pentru Inginerie Energeticã (denumitã în continuare KOPEC), o companie de proiectare și inginerie
în domeniul energiei, precum și alte companii din mediul privat de producție și construcție de echipamente,
drept care, luând în considerare prevederile conținute în acesta, MEC și MCIE (denumite în continuare pãrți) au
convenit sã coopereze în cadrul proiectului privind energia nuclearã, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Domeniul cooperãrii

Pãrțile vor coopera în cadrul urmãtoarelor sectoare de
activitate, fãrã a se limita la acestea:
1.1. Unitãțile 3, 4 și 5 de la Cernavodã

Partea românã a decis sã continue proiectele de construcții referitoare la unitãțile 3, 4 și 5 de la Cernavodã
(denumite în continuare proiectele) pe o bazã progresivã,
în conformitate cu Strategia naționalã pentru dezvoltarea
nuclearã în România.

Ca primã etapã, partea românã va implementa un studiu de fezabilitate pentru finalizarea și punerea în funcțiune
a Unitãții 3, împreunã cu companii strãine, încã din cursul
anului 2003 și, în special, dorește sã coopereze cu
industria nuclearã coreeanã pentru finalizarea cu succes a
proiectelor.
Partea românã recunoaște pe deplin importanța introducerii și adoptãrii unei structuri de proiect eficiente în cadrul
proiectelor, care sã fie diferitã de cea a unitãților 1 și 2 de
la Cernavodã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/1.X.2003
Pãrțile, ca parteneri principali în executarea proiectelor,
convin sã dezvolte proiectele pe o bazã comunã încã de
la începutul acestora și sã gãseascã soluții pentru cele mai
competitive mecanisme financiare pentru aceste proiecte.
Partea românã va invita reprezentanții industriei nucleare
coreene sã aplice experiența și tehnologiile lor în executarea proiectelor și sã adopte structura de proiect eficientã
și/sau schema de contract care se referã la cele ale centralelor Wolsong CANDU, astfel încât industria nuclearã
coreeanã sã poatã juca un rol cheie în executarea proiectelor.
1.2. Unitãțile 1 și 2 de la Cernavodã

Partea coreeanã va furniza industriei nucleare române
servicii de consultanțã, servicii de suport tehnic și de
pregãtire în ariile de funcționare ale Unitãții 1 și de construcție ale Unitãții 2, în baza unui acord comun, incluzând,
dar nelimitându-se la urmãtoarele:
1. servicii de consultanțã pentru construcție și punere în
funcțiune;
2. suport tehnic pentru funcționare și întreținere;
3. pregãtire în ariile de funcționare și întreținere, management de proiect, construcție și punere în funcțiune etc.
1.3. Alte domenii de cooperare

În afara domeniului cooperãrii menționat la paragrafele
1.1 și 1.2, pãrțile pot coopera în alte sectoare de activitate, cum ar fi apa grea etc.
ARTICOLUL 2
Metoda de implementare

2.1. Reprezentanții pãrților se vor consulta reciproc
pentru a înregistra progrese și pentru a realiza obiectivul
cooperãrii menționat la art. 1.
2.2. Atât organizațiile române, cât și cele coreene, care
au legãturã cu problematica nuclearã, pot participa la activitãțile de cooperare desfãșurate în baza prezentului
memorandum de înțelegere.
2.3. Fiecare parte poate vizita cealaltã parte pentru o
perioadã predeterminatã. Anterior oricãrei vizite, pãrțile vor
conveni asupra numãrului membrilor delegației, duratei și
scopului vizitei.

3

ARTICOLUL 4
Notificarea

4.1. Toate notele și informațiile care sunt cerute în
scopul schimbului dintre pãrți vor fi scrise în limba englezã.
4.2. Notele și informațiile care au legãturã cu prezentul
memorandum de înțelegere vor fi adresate urmãtorilor:
Pentru partea românã:
Direcția generalã de politicã energeticã
Ministerul Economiei și Comerțului
Adresa: Calea Victoriei nr. 152, București, România
Pentru partea coreeanã:
Divizia Industrie Energie Nuclearã
Ministerul Comerțului, Industriei și Energiei
Adresa: Chungang-dong nr. 1, Kwachon-si, Kyongki-do
427-760, Coreea
ARTICOLUL 5
Confidențialitatea

5.1. Toate informațiile și experiența obținute în cadrul
aplicãrii prezentului memorandum de înțelegere vor rãmâne
proprietatea pãrții care le-a furnizat.
5.2. Nici MEC și nici MCIE nu vor dezvãlui informații
confidențiale sau în proprietatea celeilalte pãrți, primite de
la aceasta în baza prezentului memorandum de înțelegere,
fãrã consimțãmântul prealabil, în scris, al celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 6
Dispoziții finale

Dacã nu se convine altfel, fiecare parte își va suporta
propriile cheltuieli apãrute în cursul îndeplinirii prezentului
memorandum de înțelegere.

6.1. Prezentul memorandum de înțelegere intrã în
vigoare la data primirii de cãtre partea coreeanã a notificãrii
pãrții române privind îndeplinirea tuturor procedurilor legale
interne necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
6.2. Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe
o perioadã de 3 ani și se va prelungi automat pe noi perioade de câte 3 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va notifica intenția sa de a-l denunța, cu cel puțin 6 luni înainte
de expirarea perioadei de valabilitate.
6.3. Fãrã a încãlca prevederile pct. 6.2, prevederile
art. 5 vor rãmâne valabile și dupã încetarea memorandumului de înțelegere.
Semnat la Seul la 21 iulie 2003, în douã exemplare originale, în limbile românã, coreeanã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor divergențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Ministerul Economiei și Comerțului
din România,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat

Pentru Ministerul Comerțului, Industriei și Energiei
din Republica Coreea,
Bae, Sung-Ki,
ministru adjunct pentru politica energeticã și resurse

ARTICOLUL 3
Cheltuieli

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii,
în perioada 8Ñ10 octombrie 2003, a Conferinței de afaceri a regiunii dunãrene
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cu suma de 4.684.260
mii lei a unor cheltuieli aferente desfãșurãrii și organizãrii,
sub coordonarea Ministerului Afacerilor Externe, a
Conferinței de afaceri a regiunii dunãrene, în perioada
8Ñ10 octombrie 2003.

Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 31 din 25 septembrie 2003, se asigurã
prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe
cu suma de 4.684.260 mii lei și diminuarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/1.X.2003

corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capito-

lul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,,
pânã la data de 30 noiembrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.123.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale
produse în județele Gorj și Mehedinți
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1.389,5 milioane lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, în vederea
înlãturãrii unor efecte ale calamitãților naturale produse în
județele Gorj și Mehedinți, pentru acordarea unor ajutoare
financiare asociațiilor de proprietari/chiriași și populației ale
cãror gospodãrii au fost afectate, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã bugetele unitãților administrativ-teritoriale respective
pe anul 2003 la capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,,
subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la
capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul

”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea sumei se
face de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit prevederilor legale, din sumele puse la dispoziție prin organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Repartizarea sumelor pe fiecare asociație de proprietari/chiriași sau gospodãrie afectatã se va face prin dispoziție emisã de primar, în limita fondurilor repartizate.
(3) Autoritãțile administrației publice locale vor verifica
modul de utilizare a sumelor repartizate.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.124.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/1.X.2003
ANEXÃ
LISTA

unitãților administrativ-teritoriale care beneficiazã de ajutoare financiare
ce se acordã asociațiilor de proprietari/chiriași și populației pentru gospodãriile afectate,
în județele Gorj și Mehedinți
Nr.
crt.

1.

2.

Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

Unitatea administrativ-teritorialã

TOTAL
din care:
Județul Gorj
Municipiul Târgu Jiu
Municipiul Motru
Orașul Bumbești-Jiu
Județul Mehedinți
Comuna Hinova

1.389,5
1.200,0
800,0
300,0
100,0
189,5
189,5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar constând în materiale de construcții și reparat case
pentru populația sinistratã din județele Arad, Dolj, Iași, Suceava, Vaslui,
ca urmare a fenomenelor meteorologice produse în perioada iunieÑseptembrie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 1.980 milioane lei, populației sinistrate
din județele Arad (300 milioane lei), Dolj (130 milioane lei),
Iași (1.250 milioane lei), Suceava (50 milioane lei) și Vaslui
(250 milioane lei), ca urmare a fenomenelor meteorologice
produse în perioada iunieÑseptembrie 2003, constând în
materiale de construcții și reparat case, potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile ”Finanțarea din bugetul de stat privind anii precedenți și alte surse,,, ”Finanțarea din bugetul de stat privind
anul curent,,, respectiv ”Venituri proprii din anii precedenți și
alte surse,,, dupã caz, cantitãțile de produse aprobate a fi
scoase din rezervele de stat, potrivit prezentei hotãrâri, pe
baza avizelor de expediție și a proceselor-verbale de
predare-primire semnate de împuterniciții desemnați de
prefecturi.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor cu cantitãțile acordate
conform prevederilor art. 1 se asigurã din bugetul de stat
în anul 2004.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locurile
indicate de prefecturi se va efectua cu mijloace auto din
dotarea unitãților teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat sau cu mijloace ale unor

societãți comerciale angajate de acestea, precum și pe
calea feratã, prin grija Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul produselor se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din venituri proprii, conform prevederilor
art. 3 alin. (1) lit. e) din normele de aplicare aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.411/2002 privind aprobarea
înființãrii pe lângã Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
va face de prefecturi, prin persoane anume împuternicite.
(4) Schimbarea sub orice formã a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, civilã, contravenționalã sau penalã.
Art. 4. Ñ (1) Prefecturile județelor vor justifica distribuirea produselor scoase din rezervele de stat în condițiile
prezentei hotãrâri, conform prevederilor art. 7 din Hotãrârea
Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca
urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediile prefecturilor în vederea punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrație publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.125.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/1.X.2003
ANEXÃ
LISTA

materialelor de construcții și reparat case ce se acordã ca ajutor umanitar populației sinistrate din județele Arad, Dolj,
Iași, Suceava și Vaslui ca urmare a fenomenelor meteorologice produse în perioada iunieÑseptembrie 2003
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Produsul

Cantitatea
totalã

Ciment
Þigle
Coame
Cãrãmidã
Geam
BCA
Tablã zincatã
Oțel beton
Carton bitumat

t
buc.
buc.
buc.
m2
m3
t
t
m2

TOTAL:

milioane lei

Județul
Arad

Județul
Dolj

130,55
43.762
675
10.000
1.037
119
18
2,7
13.690

U.M.

Ñ
15.000
400
6.000
Ñ
Ñ
4
Ñ
Ñ

Ñ
9.145
Ñ
4.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

300

130

1.980

Județul
Iași

102,15
14.617
Ñ
Ñ
1.037
100
10
Ñ
13.690
1.250

Județul
Suceava

Județul
Vaslui

20
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

8,4
5.000
275
Ñ
Ñ
19
4
2,7
Ñ

50

250

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind procedura de acordare a avizelor necesare pentru înființarea
și funcționarea asociațiilor și fundațiilor
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
ținând cont de dispozițiile art. 7 și 401 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Secretarul de stat pentru relația cu Parlamentul
este competent sã acorde avizul în vederea dobândirii de
personalitate juridicã sau înregistrãrii în Registrul asociațiilor
și fundațiilor ori, dupã caz, în Registrul federațiilor a modificãrilor aduse actului constitutiv și/sau statutului.
Art. 2. Ñ Avizul se elibereazã dupã cum urmeazã:
a) în cazul constituirii asociației/fundației/federației, la
solicitarea scrisã a persoanei sau a persoanelor împuternicite prin actul constitutiv sã desfãșoare procedura de
dobândire a personalitãții juridice;
b) în cazul înregistrãrii modificãrilor aduse actului constitutiv și/sau statutului ori în cazul constituirii filialei, la solicitarea scrisã a persoanei sau a persoanelor împuternicite
prin proces-verbal al adunãrii generale ori, dupã caz, al
consiliului director.
Art. 3. Ñ Se aprobã lista documentelor solicitate asociațiilor, fundațiilor și federațiilor în vederea acordãrii avizului, cuprinzând urmãtoarele:
Ñ cerere de eliberare a avizului (original);

Ñ actul constitutiv, statutul și, dupã caz, procesul-verbal
al adunãrii generale/consiliului director (legalizate);
Ñ actele doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial
(copii xerox);
Ñ în cazul în care se solicitã avizul pentru constituirea
filialei, hotãrârea adunãrii generale sau, dupã caz, a consiliului director privind constituirea filialei (autentificatã).
Art. 4. Ñ Se aprobã modelul avizului prevãzut la art. 1,
prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 5. Ñ În vederea eliberãrii avizului, secretarul de
stat pentru relația cu Parlamentul va solicita, dupã caz, în
funcție de domeniile de activitate prevãzute în statut, punctele de vedere ale compartimentelor de specialitate din
cadrul ministerului.
Art. 6. Ñ Evidența asociațiilor, fundațiilor, federațiilor și
filialelor cãrora li s-a acordat aviz favorabil se va ține
într-un registru special.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 24 septembrie 2003.
Nr. 298.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/1.X.2003
ANEXÃ

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

Cãtre: .....................................................................................
(denumirea asociației/fundației care solicitã avizul)

Ca urmare a cererii dumneavoastrã înregistrate sub nr. ........ și dupã analizarea documentației
depuse ...................................................................................................................................................,
(act constitutiv, statut, copie de pe dovada de rezervare a denumirii asociației/fundației,
acte doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial, avizul pentru constituirea filialei)

în conformitate cu dispozițiile art. 7 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
emitem urmãtorul
AVIZ

de înființare și funcționare/modificare a actului constitutiv și/sau a statutului asociației/fundației
..................................................................................................................................................................,
(denumire rezervatã conform dovezii nr. .................... eliberate de Ministerul Justiției)

cu sediul în ........................................, având ca scop ........................................................................ .
Emitem prezentul aviz pentru a fi folosit la instanța de judecatã, în vederea:
Ñ dobândirii personalitãții juridice și înscrierii asociației/fundației în Registrul asociațiilor și
fundațiilor; sau
Ñ înregistrãrii modificãrilor aduse actului constitutiv și/sau statutului.
Secretar de stat pentru relația cu Parlamentul,
.....................................................................................
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Documentului de referințã privind cele mai bune tehnici disponibile (BAT)
pentru industria producãtoare de ciment și var
În temeiul prevederilor art. 3 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale art. 3 alin. (1) lit. g) și h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 645/2002,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Documentul de referințã privind
cele mai bune tehnici disponibile pentru industria
producãtoare de ciment și var, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa conținând Documentul de referințã privind
cele mai bune tehnici disponibile pentru industria producãtoare

de ciment și var se pune la dispoziție celor interesați pe
pagina de web a Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, la adresa www.mappm.ro, de cãtre Direcția de prevenire și management al fenomenelor periculoase.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu excepția anexei*).

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 566.
*) Anexa se comunicã persoanelor interesate.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 727 din 28 iulie 2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
PROTECÞIA COPILULUI ȘI ADOPÞIE
Nr. 6.843 din 10 aprilie 2003

ORDIN
privind prevenirea intrãrii copiilor în dificultate sau în situație de risc
și ameliorarea situației medicale a copiilor protejați în centrele de plasament
Vãzând Referatul de aprobare al Serviciului pentru mamã și copil din cadrul Ministerului Sãnãtãții și al Direcției politici, programe din cadrul Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție și în temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 743/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, precum și ale art. 4 din Hotãrârea
Guvernului nr. 770/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
ministrul sãnãtãții și secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ În fiecare maternitate de nivelurile II și III își
va desfãșura activitatea zilnic, cu program întreg, un
asistent social, iar în maternitãțile de nivelurile I și 0,

o persoanã, cadru mediu sau alt tip de personal administrativ, desemnatã de medicul șef de secție, care va
îndeplini urmãtoarele atribuții:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/1.X.2003

a) sesizarea imediatã, telefonic și în scris, a formațiunii
de evidențã informatizatã a populației și a serviciului public
specializat pentru protecția copilului în a cãrui unitate administrativ-teritorialã se aflã maternitatea, cu privire la internarea unei parturiente fãrã acte de identitate, precum și cu
privire la nașterea unui copil de cãtre o mamã fãrã acte
de identitate;
b) sesizarea în scris, în termen de 48 de ore de la
nașterea copilului, a medicului de familie pe a cãrui listã
de pacienți se aflã mama, în vederea înscrierii nou-nãscutului pe aceastã listã;
c) anunțarea medicului de familie în momentul externãrii
mamei și a copilului pentru a permite efectuarea primei
vizite a medicului de familie în termen de 24 de ore de la
externare;
d) sesizarea în scris, în termen de 48 de ore de la
nașterea copilului, a casei județene de asigurãri de
sãnãtate și a primãriei în a cãrei unitate administrativ-teritorialã își are domiciliul sau reședința mama, în vederea
înscrierii acesteia și a nou-nãscutului pe lista unui medic
de familie, în cazul nașterii unui copil de cãtre o persoanã
care nu este înscrisã pe lista unui medic de familie.
Art. 2. Ñ (1) Medicul șef de secție sau, în absența
acestuia, medicul șef de gardã asigurã condițiile necesare
și urmãrește îndeplinirea corespunzãtoare a atribuțiilor
prevãzute la art. 1 de cãtre persoanele responsabile potrivit
prevederilor prezentului ordin.
(2) Medicul șef de secție sau, în absența acestuia,
medicul șef de gardã rãspunde de întocmirea, în termen
de 24 de ore de la naștere, a certificatului medical constatator al nașterii.
(3) Medicul șef de secție sau, în absența acestuia,
medicul șef de gardã rãspunde de anunțarea imediatã și
de sesizarea în scris a serviciului public specializat pentru
protecția copilului în a cãrui unitate administrativ-teritorialã
se aflã maternitatea, pentru a se dispune plasamentul în
regim de urgențã, în termen de cel mult 24 de ore, în
cazul pãrãsirii copilului în maternitate de cãtre mamã, dacã
nou-nãscutul este externabil din punct de vedere medical.
Art. 3. Ñ Asistentul social prevãzut la art. 1 este angajat al serviciului public specializat pentru protecția copilului,
al primãriei în a cãrei unitate administrativ-teritorialã se aflã
maternitatea sau al unui organism privat autorizat sã
desfãșoare activitãți de protecție a copilului, potrivit legii, și
va fi detașat sã lucreze conform prevederilor art. 1.

Art. 4. Ñ Dispozițiile cuprinse în art. 1Ñ3 se aplicã și
în cazul secțiilor de pediatrie.
Art. 5. Ñ În cazul în care nașterea unui copil a avut
loc la domiciliu, nefiind eliberat certificatul medical constatator al nașterii, medicul de familie pe a cãrui listã de
pacienți se aflã înscrisã mama copilului rãspunde de întocmirea certificatului medical constatator, în maximum 24 de
ore de la naștere sau de la data la care acesta a luat la
cunoștințã de producerea nașterii.
Art. 6. Ñ În cazul în care nașterea unui copil a avut
loc la domiciliu, nefiind eliberat certificatul medical constatator al nașterii, iar mama copilului nu se regãsește pe nici
o listã a medicului de familie, asistentul social de la
primãrie sau, în lipsa acestuia, un asistent social de la serviciul public specializat pentru protecția copilului va sesiza
în scris casa de asigurãri de sãnãtate și primãria în a
cãror unitate administrativ-teritorialã domiciliazã sau își are
reședința mama copilului, în vederea înscrierii acestora pe
lista unui medic de familie și a întocmirii certificatului medical constatator al nașterii.
Art. 7. Ñ Se interzice medicului de familie sã refuze
înscrierea pe lista proprie a unei femei gravide sau a unui
copil în urmãtoarele situații:
a) la solicitarea femeii gravide sau a mamei copilului;
b) la sesizarea de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate
sau de cãtre primãria în a cãrei unitate administrativ-teritorialã domiciliazã ori își are reședința mama copilului;
c) la solicitarea serviciului public specializat pentru protecția copilului cu privire la copiii ocrotiți în sistemul de protecție.
Art. 8. Ñ (1) Intensificarea controlului activitãții medicului
de familie în domeniul asistenței medicale acordate gravidei
și copilului mic se realizeazã de cãtre echipe mixte ale
direcției de sãnãtate publicã județene, casei județene de
asigurãri de sãnãtate și colegiului județean al medicilor.
(2) În cazul constatãrii de cãtre serviciul public specializat pentru protecția copilului a unor abateri de la obligațiile
prevãzute în prezentul ordin sau de la prevederile contractului-cadru va fi sesizatã în scris casa județeanã de asigurãri de sãnãtate cu care medicul este în relație
contractualã și dacã se ridicã suspiciuni de abateri medicale va fi sesizat și colegiul județean al medicilor, cu informarea Ministerului Sãnãtãții.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689/1.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

