Anul 171 (XV) Ñ Nr. 690

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.126. Ñ Hotãrâre privind stabilirea Centrului de consultanțã și informare a consumatorilor pentru care se
acordã sume de la bugetul de stat în anul 2003 ........

1Ð2

1.127. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2003, pentru Episcopia Râmnicului .........................

2Ð3

1.128. Ñ Hotãrâre privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii
utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Reabilitarea și modernizarea liniei C.F. Craiova Ñ
Calafat, componentã a coridorului IV Pan European
(Ramura sudicã),,.......................................................

HOTÃRÂRI

ALE

3Ð4

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
538. Ñ Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea titlului de parc industrial
Societãții Comerciale ”Ploiești Industrial Parc,, Ñ S.A.
1.301. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea ordinelor ministrului finanțelor publice
nr. 557 și 558/2003 ..................................................
1.302. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont în sumã de 2.600 miliarde lei și ale obligațiunilor de stat cu dobândã în
sumã de 1.400 miliarde lei ......................................
ACTE ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
Decizia nr. IV din 23 iunie 2003 ........................................

GUVERNULUI

4Ð5

5

6Ð7
7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea Centrului de consultanțã și informare a consumatorilor
pentru care se acordã sume de la bugetul de stat în anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 38 lit. b) și al art. 581 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se stabilește Centrul-pilot de consultanțã și
informare a consumatorilor din municipiul București, din
cadrul Asociației pentru Protecția Consumatorilor din

România, pentru care, în anul 2003, se acordã sume de la
bugetul de stat.
Art. 2. Ñ Se acordã suma de 500.000 mii lei, de la
bugetul de stat pe anul 2003, din bugetul Secretariatului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/2.X.2003

General al Guvernului, prin bugetul Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, de la titlul ”Transferuri,,,
pentru funcționarea Centrului-pilot de consultanțã și

informare a consumatorilor din municipiul București, din
cadrul Asociației pentru Protecția Consumatorilor din
România.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.126.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru Episcopia Râmnicului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și al art. 3 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pentru Episcopia Râmnicului cu suma de
2.400 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru completarea fondurilor proprii, în vederea continuãrii lucrãrilor de construcție
a unor lãcașuri de cult, restaurarea și conservarea lãcașurilor de cult care sunt monumente istorice și care aparțin
acestei eparhii, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pentru Episcopia Râmnicului cu suma de
600 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dis-

poziția Guvernului pe anul 2003, pentru organizarea acțiunilor consacrate aniversãrii a 500 de ani de atestare documentarã a Episcopiei Râmnicului.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul bugetului
de stat pe anul 2003 și în bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și organele abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumelor alocate potrivit prezentei hotãrâri, în conformitate cu
prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.127.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/2.X.2003
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Suma
(milioane lei)

Unitatea de cult

Mãnãstirea Hurez
Mãnãstirea Govora
Mãnãstirea Bistrița
Mãnãstirea Arnota
Mãnãstirea Surpatele
Mãnãstirea Cozia
Mãnãstirea Iezer
Mãnãstirea Cãlui
Mãnãstirea Jgheaburi
Biserica Ortodoxã ”Înãlțarea Domnului,,, Slatina
Biserica Ortodoxã ”Sfinții Împãrați Constantin și Elena,,,
Ostroveni, Râmnicu Vâlcea
Parohia Ortodoxã Bãile Olãnești
Biserica Ortodoxã ”Nașterea Maicii Domnului,,, Bãile Govora
Biserica Ortodoxã ”Înãlțarea Domnului,,, Ostroveni, Râmnicu Vâlcea
Biserica Ortodoxã ”Sfânta Filofteia,,, Spitalul nr. 1, Râmnicu Vâlcea
Biserica Ortodoxã ”Sfântul Andrei,,, Râmnicu Vâlcea
Biserica Ortodoxã ”Sfinții Trei Ierarhi,,, Slatina
Biserica Ortodoxã ”Sfântul Pantelimon,,, Râmnicu Vâlcea
Parohia Ortodoxã Barza, Râmnicu Vâlcea

200
150
150
150
150
150
150
150
150
100
100
200
200
100
60
60
60
60
60
2.400

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii
utilitãții publice pentru lucrarea de interes național ”Reabilitarea și modernizarea liniei
C.F. Craiova Ñ Calafat, componentã a coridorului IV Pan European (Ramura sudicã),,
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã
de utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru efectuarea
cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național ”Reabilitarea și modernizarea

liniei C.F. Craiova Ñ Calafat, componentã a coridorului IV
Pan European (Ramura sudicã),,, în componența prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.128.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/2.X.2003
ANEXÃ
COMISIA

pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea
de interes național ”Reabilitarea și modernizarea liniei C.F. CraiovaÑCalafat,
componentã a coridorului IV Pan European (ramura sudicã),,

Președinte: Ileana Tureanu
Membri:

ACTE
ALE

Ñ
Ñ
Vasile Olievschi
Ñ
Ñ
Julien Dorin Zamfir
Ñ
Ñ
Ñ
Ion Voiculescu
Ñ
Dumitru Cernãtescu
Ñ
Ñ
Marian Popescu
Ñ
Ñ
Vasile Bulucea
Ñ
Petre Trãistaru
Ñ
Ion Sãceanu
Ñ
Nicolae Popa
Ñ
Marin Motoi
Ñ
Constantin Gheorghițã Ñ
Paulicã Neagoe
Ñ
Ion Chirea
Ñ
Grigorie Burnea
Ñ
Florel Florescu
Ñ
Florea Grigorescu
Ñ
Constantin Nițã
Ñ
Octavian Aurel Cismaru Ñ
Constantin Enea
Ñ
Petre Simion
Ñ
Ion Dinu
Ñ

ALE

secretar de stat, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului
director general al Direcției generale de transport feroviar,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
director al Direcției reglementarea achizițiilor publice și
prioritizarea investițiilor publice, Ministerul Finanțelor
Publice
președintele Consiliului Județean Dolj
directorul Direcției urbanism și amenajarea teritoriului,
Consiliul Județean Dolj
șeful Oficiului de Cadastru, Geodezie și Cartografie al
Județului Dolj
primarul municipiului Craiova, județul Dolj
primarul municipiului Calafat, județul Dolj
primarul municipiului Bãilești, județul Dolj
primarul orașului Segarcea, județul Dolj
primarul comunei Malu Mare, județul Dolj
primarul comunei Podari, județul Dolj
primarul comunei Þuglui, județul Dolj
primarul comunei Calopãr, județul Dolj
primarul comunei Cerãt, județul Dolj
primarul comunei Giurgița, județul Dolj
primarul comunei Urzicuța, județul Dolj
primarul comunei Afumați, județul Dolj
primarul comunei Siliștea Crucii, județul Dolj
primarul comunei Moțãței, județul Dolj
primarul comunei Poiana Mare, județul Dolj
primarul comunei Maglavit, județul Dolj

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societãții Comerciale ”Ploiești Industrial Parc,, Ñ S.A.
Având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice;
Ñ art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 490/2002;
Ñ prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.069/2001 privind unele mãsuri în vederea constituirii unui parc industrial
prin divizarea Societãții Comerciale ”Electromecanica Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se acordã titlul de parc industrial Societãții
Comerciale ”Ploiești Industrial Parc,, Ñ S.A., denumitã în
continuare societate-administrator, având numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 29/20/10 ianuarie 2002,

cod unic de înregistrare 14380546, cu sediul social în municipiul Ploiești, șos. PloieștiÑTârgoviște km. 8, județul Prahova,
care administreazã parcul industrial constituit pe terenul
având datele de identificare prevãzute la art. 2 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/2.X.2003
Art. 2. Ñ (1) Terenul pentru care se acordã titlul de
parc industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) face parte din domeniul privat al județului Prahova;
b) este amplasat în județul Prahova, șos. PloieștiÑ
Târgoviște km 8, județul Prahova;
c) are o suprafațã de 146,27 ha;
d) este inclus în domeniul privat al județului Prahova și
atribuit în folosințã societãții-administrator.
(2) Societatea-administrator deține dreptul de folosințã
asupra terenului descris la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în
perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe durata
de existențã a societãții-administrator, în condițiile respectãrii caracteristicilor de parc industrial prevãzute de
legislația în vigoare.
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

5

(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și se
va comunica celor interesați de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 4. Ñ Societatea-administrator deținãtoare a titlului
de parc industrial urmãrește realizarea obiectivelor enumerate la art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002, și transmite
trimestrial Ministerului Administrației și Internelor rapoarte
privind activitãțile realizate în parcul industrial respectiv.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 538.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea ordinelor ministrului finanțelor publice nr. 557 și 558/2003
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 558/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074 își
prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã și
în zilele de 1, 2, 3, 8, 9, 10, 15, 16, 17, 22, 23, 24, 29,
30 și 31 octombrie 2003, cu termen de rãscumpãrare în
zilele de 29, 30, 31 martie, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 19, 20, 21,
26, 27 și 28 aprilie 2004.
Art. 2. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 557/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1075 își
prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã și
în zilele de 30 septembrie, 1, 7, 8, 9, 10, 14, 15, 16, 17,
21, 22, 23, 24, 28, 29, 30 și 31 octombrie 2003, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 29, 30 decembrie 2003,
5, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 28 și 29
ianuarie 2004.
Art. 3. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074 se închide
în ziua de 31 octombrie 2003, la ora 14,00, iar a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1075
se închide în ziua de 31 octombrie 2003, la ora 14,00.

Art. 4. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. în contul curent general
al Trezoreriei Statului.
Art. 5. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 14,5% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și la 14%
pe an pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se
calculeazã dupã formula:
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la 180
de zile:
VN x 14,5 x 180
D =
360 x 100
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la
90 de zile:
VN x 14 x 90 ,
D =
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 septembrie 2003.
Nr. 1.301.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/2.X.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
în sumã de 2.600 miliarde lei și ale obligațiunilor de stat cu dobândã în sumã de 1.400 miliarde lei
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, ale Convenției nr. 16.813/19/1998
și ale Actului adițional nr. 8.013/1/2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea refinanțãrii și a finanțãrii datoriei
publice pe luna octombrie, se aprobã prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont în sumã de
2.600 miliarde lei și ale obligațiunilor de stat cu dobândã în
sumã de 1.400 miliarde lei, totalizând 4.000 miliarde lei,

prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Unitatea de Management a Trezoreriei Statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 septembrie 2003.
Nr. 1.302.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE
al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna octombrie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice în luna octombrie 2003, Ministerul Finanțelor
Cod ISIN

RO0304CTN1R1
RO0304CTN1S9
RO0304CTN1U5
RO0304CTN1V3

Data licitației

7
14
21
28

octombrie
octombrie
octombrie
octombrie

2003
2003
2003
2003

Publice anunțã programul emisiunilor certificatelor de trezorerie cu discont, astfel:

Data emisiunii

9
16
23
30

octombrie
octombrie
octombrie
octombrie

Data scadenței

2003
2003
2003
2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al Trezoreriei Statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive, participantul va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul; se admite defalcarea valorii totale
în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive, participantul indicã valoarea pe care dorește sã o adjudece fãrã
a indica prețul sau randamentul (rata dobânzii). Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive. Se
admit oferte de cumpãrare necompetitive într-o pondere de
10% din totalul emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1Ñ(d x r)
360
r ,
Y =
P
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
Y = randamentul (rata dobânzii), exprimat cu douã zecimale.

7 octombrie
15 aprilie
21 octombrie
29 ianuarie

2004
2004
2004
2004

Nr. de zile

364
182
364
91

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.000.000.000.000
400.000.000.000
900.000.000.000
300.000.000.000

Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop, și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. Dacã data la
care trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de
stat este o zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se
va face în urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la
dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc în
aceastã situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului
înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/2.X.2003

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE
al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna octombrie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru
Cod ISIN

Data licitației

luna octombrie 2003, programul emisiunilor obligațiunilor de
stat cu dobândã, astfel:

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

RO0305DBN1A5
RO0305DBN1B2

9 octombrie 2003
16 octombrie 2003

13 octombrie 2003
20 octombrie 2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al Trezoreriei Statului
și de nivelul ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive, participantul va indica valoarea nominalã și rata dobânzii; se admite
defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la
rate diferite ale dobânzii;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive, participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece
la rata dobânzii finale a licitației; se admit oferte de
cumpãrare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și se vor plãti anual la datele de:
Cod ISIN

2004

2005

2006

RO0305DBN1A5 11 octombrie 10 octombrie
RO0305DBN1B2 18 octombrie 17 octombrie 16 octombrie
conform urmãtoarei formule:
z
D = V x d x
,
365 sau 366
în care:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;

ACTE

ALE

CURÞII

10 octombrie 2005
16 octombrie 2006

728
1.092

1.000.000.000.000
400.000.000.000

366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã menționate mai sus nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului
deschis la Banca Naționalã a României cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora plus dobânda aferentã. Dacã data la care
trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de stat
este o zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va
face în urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi
moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã
situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

SUPREME

DE

JUSTIÞIE

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. IV
din 23 iunie 2003
Sub președinția vicepreședintelui Curții Supreme de Justiție,
Lidia Bãrbulescu,
s-a luat în examinare recursul în interesul legii, declarat de
procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție, referitor la aplicarea dispozițiilor art. 68 alin. (1)
lit. b) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, privind posibilitatea primarului de a ataca, în fața instanței de
contencios administrativ, hotãrârile adoptate de consiliul local
pe care le considerã ilegale.
Ministerul Public a fost reprezentat de procurorul Paula Pantea.
Procurorul a susținut recursul în interesul legii astfel cum a
fost formulat, cerând sã se decidã în sensul cã primarul nu

are calitatea procesualã activã de a ataca, în fața instanței de
contencios administrativ, hotãrârile adoptate de consiliul local.
C U R T E A,

asupra recursului în interesul legii de fațã, în baza lucrãrilor
din dosar, constatã urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, instanțele de judecatã
nu au un punct de vedere unitar cu privire la problema dacã
primarul are calitatea procesualã de a ataca, în fața instanței
de contencios administrativ, hotãrârile consiliului local pe care
le considerã nelegale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/2.X.2003

Astfel, unele instanțe au hotãrât cã primarul are calitate
procesualã activã, în temeiul dispozițiilor art. 1 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, considerând cã prevederile art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 215/2001, potrivit
cãrora primarul, în situația în care apreciazã cã o hotãrâre a
consiliului local este ilegalã, îl sesizeazã pe prefect în termen
de 3 zile de la adoptare, nu se referã la o procedurã judiciarã.
Alte instanțe, dimpotrivã, au decis respingerea cererii de
anulare a hotãrârii consiliului local formulate de primar,
motivând cã acesta nu are calitate procesualã activã deoarece, potrivit art. 27 și 135 din Legea nr. 215/2001, numai
prefectul poate ataca, în fața instanței de contencios administrativ, hotãrârile consiliului local pe care le considerã nelegale.
Aceste din urmã instanțe au procedat legal.
Potrivit art. 5 alin. (1) din Legea nr. 215/2001, ”competențele și atribuțiile autoritãților administrației publice locale se
stabilesc numai prin lege,,, iar ”aceste competențe sunt depline
și exclusive, cu excepția cazurilor prevãzute de lege,,.
În raport cu aceste dispoziții, prevederile art. 68 alin. (1)
lit. b) din aceeași lege, în sensul cã primarul ”asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului local,,, precum și cã
”în situația în care apreciazã cã o hotãrâre este ilegalã, în termen de 3 zile de la adoptare îl sesizeazã pe prefect,,, nu pot
avea decât semnificația cã primarul nu are la dispoziție o altã
modalitate de a ataca o hotãrâre pe care o considerã ilegalã
decât aceea de a-l sesiza pe prefect despre ilegalitatea observatã.
A da o altã interpretare prevederii menționate ar însemna
sã se încalce principiul legalitãții competențelor și atribuțiilor
stabilit în art. 5 alin. (2) din Legea nr. 215/2001, prin care se
subliniazã cã ”autonomia localã conferã autoritãților publice
locale dreptul ca, în limitele legii, sã aibã inițiative în toate
domeniile, cu excepția celor care sunt date în mod expres în
competența altor autoritãți publice,,.
Or, prin art. 27 alin. (1) din Legea nr. 215/2001 se prevede cã ”prefectul poate ataca, în total sau în parte, în fața
instanței de contencios administrativ, hotãrârile adoptate de
consiliul local sau de consiliul județean, precum și dispozițiile
emise de primar sau de președintele consiliului județean, în
cazul în care considerã aceste acte sau prevederi din ele ca
fiind ilegale,,.
Fațã de aceastã dispoziție imperativã, de naturã a înlãtura
orice îndoialã în legãturã cu lipsa de calitate a primarului de a

exercita acțiunea în contencios administrativ împotriva
hotãrârilor ce se adoptã de consiliul local, se impune a se
reține cã, sub aspectul menționat, competența sa se limiteazã
la sesizarea prefectului cu privire la ilegalitatea unor astfel de
hotãrâri.
De altfel, din coroborarea dispozițiilor înscrise în art. 46 și
în art. 71 alin. (1) cu cele ale art. 27 alin. (1) din Legea
nr. 215/2001, rezultã cã actele emise de consiliul local și de
primar au caracter independent, nici una dintre aceste autoritãți neputând exercita direct o cale de atac împotriva actului
celeilalte autoritãți simetrice, singura autoritate publicã învestitã
cu acest atribut fiind prefectul.
Reiese deci cã primarul nu are calitatea de a exercita o
cale de atac directã împotriva hotãrârilor consiliului local pe
care le apreciazã ca fiind ilegale, singura sa posibilitate de a
interveni pentru anularea sau remedierea acestor hotãrâri fiind
sesizarea pe care o poate adresa prefectului în temeiul art. 68
alin. (1) lit. b) din legea menționatã.
Evident, în conformitate cu prevederile art. 67 alin. (1) din
Legea nr. 215/2001, ”primarul reprezintã comuna sau orașul în
relațiile cu alte autoritãți publice, cu persoanele fizice sau juridice române sau strãine, precum și în justiție,,.
Fațã de aceastã reglementare, primarul are dreptul sã
acționeze și poate fi chemat în justiție ca reprezentant al persoanei de drept public, respectiv comuna sau orașul, fie singur, fie alãturi de consiliul local.
Dispozițiile art. 1 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, care își au aplicabilitate numai în ceea ce privește
raporturile dintre persoanele fizice sau juridice cu autoritãțile
publice, nu pot conferi primarului, ca autoritate executivã a
persoanei de drept public, comuna sau orașul, atribuția de a
contesta actele adoptate de consiliul local în calitate de autoritate deliberativã a aceleiași persoane de drept public.
Ca urmare, atribuția de a ataca hotãrârile adoptate de consiliul local revine, așa cum se prevede expres prin art. 27
alin. (1) și art. 135 alin. (1) din Legea nr. 215/2001, numai
prefectului, iar primarul are doar posibilitatea, reglementatã prin
art. 68 alin. (1) lit. b) din aceeași lege, de a-l sesiza pe prefect, în termen de 3 zile de la adoptarea hotãrârii consiliului
local, în cazul în care apreciazã cã aceasta este ilegalã.

În consecințã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993 și al art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se stabili cã primarul nu are calitatea de a ataca, în fața
instanței de contencios administrativ, hotãrârile adoptate de consiliul local.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 68 alin. (1) lit. b), cu referire la art. 27 alin. (1), art. 46 și la art. 71 alin. (1) din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, stabilește cã primarul nu are calitatea de a ataca, în fața instanței de contencios
administrativ, hotãrârile adoptate de consiliul local.
Pronunțațã în ședințã publicã, azi, 23 iunie 2003.
VICEPREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

LIDIA BÃRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690/2.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

