PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 693

I

Vineri, 3 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.083. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Schemei de microcredite în vederea administrãrii fondului de 12 milioane dolari S.U.A. prevãzut în Acordul de
împrumut nr. 4616 RO, în valoare de 50 milioane
dolari S.U.A., destinat finanțãrii Proiectului privind
dezvoltarea sectorului social, acordat României de
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în baza acestui acord de împrumut,
semnat la București la 6 iulie 2001, ratificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2001,
aprobatã prin Legea nr. 582/2001...........................

1Ð32

«
Rectificãri ...............................................................................

32

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Schemei de microcredite în vederea administrãrii fondului de 12 milioane dolari
S.U.A. prevãzut în Acordul de împrumut nr. 4616 RO, în valoare de 50 milioane dolari S.U.A.,
destinat finanțãrii Proiectului privind dezvoltarea sectorului social, acordat României
de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în baza acestui acord de împrumut,
semnat la București la 6 iulie 2001, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2001,
aprobatã prin Legea nr. 582/2001
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor
de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Schema de microcredite
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, în vederea administrãrii fondului de 12 milioane

dolari S.U.A. prevãzut în Acordul de împrumut nr. 4616 RO,
în valoare de 50 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii
Proiectului privind dezvoltarea sectorului social, acordat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

României de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în baza acestui acord de împrumut, semnat la

București la 6 iulie 2001, ratificat prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 111/2001, aprobatã prin Legea nr. 582/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 1.083.
ANEXÃ

SCHEMA DE MICROCREDITE
privind administrarea fondului de 12 milioane dolari S.U.A. prevãzut în Acordul de împrumut nr. 4616 RO,
în valoare de 50 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii Proiectului privind dezvoltarea sectorului social,
acordat României de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în baza acestui acord de împrumut,
semnat la București la 6 iulie 2001, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2001,
aprobatã prin Legea nr. 582/2001
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta schemã de microcredite, elaboratã
în baza Ordonanței Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor
pentru acordarea de microcredite, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare, are
scopul de a stabili procedurile care vor permite Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, denumit în continuare MMSSF, sã acorde în administrare agențiilor de credit, selectate prin licitație organizatã în condițiile legii,
fonduri publice, în limita a 12 milioane dolari S.U.A., din
resurse asigurate prin legea bugetului asigurãrilor pentru
șomaj, începând cu anul 2003, din împrumutul nr. 4616 RO,
acordat României de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind dezvoltarea sectorului social, prin Acordul de
împrumut semnat la București la 6 iulie 2001, ratificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2001, aprobatã
prin Legea nr. 582/2001.
Art. 2. Ñ Regiunile de operare ale schemei de microcredite sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Agențiile de credit selectate în baza procedurilor și criteriilor aprobate prin prezenta schemã de microcredite, care primesc în administrare fonduri pentru
microcredite, sunt abilitate sã acorde microcredite numai
solicitanților care au, dupã caz, sediul, domiciliul sau
reședința în una dintre regiunile de operare prevãzute în
anexa nr. 1, ce revine agenției respective.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) agenții guvernamentale Ñ instituții publice centrale și
locale ai cãror conducãtori au calitatea de ordonator principal de credite, gestionar, în condițiile legii, de fonduri
publice pentru acordarea de microcredite;
b) agenții de credit Ñ persoane juridice fãrã scop lucrativ, constituite sau recunoscute potrivit legii, autorizate în
baza Ordonanței Guvernului nr. 40/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare,
selectate prin licitații organizate în condițiile legii;
c) fonduri publice Ñ resurse financiare publice destinate,
potrivit legii, pentru acordarea de microcredite, gestionate
de agenții guvernamentale;
d) fonduri de microcredite Ñ fonduri publice acordate în
administrare de agențiile guvernamentale prin licitații

organizate, în condițiile legii, agențiilor de credite, pentru ca
acestea sã le poatã transforma în microcredite prin intermediul unui mecanism de finanțare revolving;
e) schemã de microcredite Ñ ansamblu de condiții și
proceduri ce trebuie urmate de agențiile guvernamentale,
prin aprobarea cãrora, conform Ordonanței Guvernului
nr. 40/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare, se reglementeazã:
obiectivele schemei; tipul beneficiarilor de microcredite;
caietul de sarcini pentru selectarea agențiilor de credit;
conținutul și condițiile contractului dintre agenția guvernamentalã și agenția de credit; nivelul de risc acceptat în
recuperarea fondurilor publice date în administrare pentru
acordarea de microcredite agențiilor de credit de cãtre
agențiile guvernamentale; durata propusã și circuitul
financiar al fondului; garanțiile, nivelul dobânzilor, dupã caz;
modul de administrare a fondurilor publice acordate
agențiilor de credit ca fonduri pentru microcredite; mecanismul de raportare, evaluare, supraveghere și control al
activitãții agențiilor de credit;
f) acreditarea agențiilor de credit Ñ desemnarea, în baza
condițiilor prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 40/2000,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare, și a criteriilor din schema de microcredite,
a persoanelor juridice fãrã scop lucrativ, constituite sau
recunoscute potrivit legii, cãrora le pot fi acordate în administrare fonduri pentru microcredite din fonduri publice;
g) durata de aplicare a schemei de microcredite Ñ perioada în care agențiile de credit pot acorda microcredite
conform prevederilor prezentei scheme de microcredite;
h) regiune de operare Ñ aria geograficã în sensul
Ordonanței Guvernului nr. 40/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare;
i) contract de administrare de microcredite Ñ contractul
care se va încheia între MMSSF și agenția de credit acreditatã;
j) contract de microcredit Ñ contract care se va încheia
între agenția de credit acreditatã și beneficiarul de microcredit;
k) microcredit Ñ împrumut cu dobândã, rambursabil,
acordat la cererea solicitanților, cu valoare nominalã de
pânã la 10.000 euro, acordat în lei la cursul de schimb
comunicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã eliberãrii sumelor, cu o perioadã de rambursare de
pânã la 36 de luni, din care maximum 6 luni perioadã de
grație, destinat procurãrii de mijloace fixe, materii prime,
materiale, energie, combustibil, precum și de alte servicii
necesare realizãrii proiectului în scopul dezvoltãrii unei activitãți comerciale pentru care a fost autorizat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

3

l) solicitanți Ñ persoane juridice, respectiv societãți
comerciale care au sub 15 salariați, încadrați cu contract
individual de muncã, persoane autorizate sã desfãșoare
activitãți independente și asociații familiale constituite potrivit legii, precum și orice persoanã fizicã care prezintã o
propunere fundamentatã pentru inițierea și dezvoltarea unei
afaceri;
m) beneficiari de microcredite Ñ persoane juridice, respectiv societãți comerciale care au sub 15 salariați, încadrați cu contract individual de muncã, persoane autorizate
sã desfãșoare activitãți independente și asociații familiale
constituite potrivit legii și orice persoanã fizicã care a prezentat o propunere fundamentatã pentru inițierea și dezvoltarea unei afaceri, în condițiile în care este autorizatã
potrivit legii;
n) anunț Ñ textul care conține cerințele minime de prezentare a agenției de credit, publicat în ”Development
Business,, și/sau într-un cotidian național de mare tiraj,
referitor la solicitarea MMSSF a scrisorilor de intenție de la
agenția de credit pentru pachetul de achiziții ”servicii de
administrare pentru fondul de microcredite,,, în vederea stabilirii listei lungi;
o) lista scurtã Ñ lista agențiilor care au fost selectate în
funcție de exprimarea interesului, transmisã pânã la data
limitã menționatã în anunț;
p) caietul de sarcini Ñ documentele pentru elaborarea și
prezentarea ofertelor, cuprinzând: scrisoarea de invitație la
licitație; informații pentru agențiile de credit; formatul standard al ofertei tehnice; formatul standard al ofertei financiare; termenii de referințã; formularul standard al
contractului, precum și alte informații care sã faciliteze tuturor ofertanților pregãtirea documentelor în spiritul prevederilor BIRD;
q) ofertant Ñ agenția de credit care a depus oferta;
r) servicii de administrare Ñ serviciile prestate de
agenția de credit, astfel cum reies din caietul de sarcini;
s) costuri operaționale Ñ costurile serviciilor prestate de
agenția de credit pentru administrarea fondului de microcredite specificat în contract. Costurile operaționale, structurate conform caietului de sarcini, secțiunea a IV-a ”Oferta
financiarã IV.G Ñ Formatul tip al bugetului,,, vor fi finanțate
din dobânda perceputã de la beneficiarii de microcredite,
iar în perioadele de derulare a schemei de microcredite în
care dobânda perceputã de la beneficiarii de microcredite
nu acoperã costurile operaționale, și din fondul destinat
componentei microcredite, asigurat din împrumutul BIRD
prin Acordul de împrumut nr. 4616 RO sau, dupã data
limitã de tragere din împrumut, 30 iunie 2006, din fonduri
asigurate de MMSSF din bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
ș) nivel de risc Ñ procentul microcreditelor care au fost
declarate nerecuperabile și au fost scãzute;
t) dobânda individualizatã pe fiecare beneficiar Ñ
dobânda la microcreditul acordat beneficiarului de microcredite, negociatã între agenția de credit și acesta și stabilitã
prin contractul de microcredit, fãrã a depãși însã nivelul
maxim al dobânzii la microcredite stabilit prin contractul de
administrare de microcredite;
ț) BIRD Ñ Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare;
u) MFP Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
v) MMSSF Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 6 iulie 2001, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 111/2001, aprobatã prin Legea nr. 582/2001.
Acest fond de microcredite va fi acordat de MMSSF spre
administrare unor agenții de credit și va fi prevãzut în
bugetul fondului pentru plata ajutorului de șomaj, conform
clasificației funcționale a cheltuielilor, la capitolul ”Împrumuturi acordate,,, cod..., iar în conformitate cu clasificația
economicã, la titlul ”Împrumuturi acordate,,, articolul ”Împrumuturi,,, alineatul ....., așa cum prevede ”Clasificația veniturilor și cheltuielilor bugetului...,,. Fondul de microcredite va fi
utilizat de MMSSF spre a fi dat în administrare agențiilor
de credit pentru a fi transformat în microcredite.
Art. 6. Ñ Fondul total de microcredite de 12 milioane
dolari S.U.A. destinat componentei microcredite, asigurat
din împrumutul BIRD prin Acordul de împrumut nr. 4616 RO,
este destinat:
1. transformãrii în microcredite; și
2. plãții costurilor operaționale, atunci cînd este cazul,
conform art. 4 lit. s).
Art. 7. Ñ Fondul de microcredite acordat în administrare unei agenții de credit pentru o regiune de operare nu
poate fi mai mare decât echivalentul în lei al unui milion
dolari S.U.A., calculat la cursul de schimb comunicat de
Banca Naționalã a României în ziua precedentã semnãrii
contractului, dar nu mai mult decât echivalentul în lei al
unui milion euro, calculat la cursul de schimb comunicat de
Banca Naționalã a României în ziua precedentã semnãrii
contractului.
Art. 8. Ñ (1) MMSSF își rezervã dreptul de a transfera
sume din fondul public destinat microcreditelor, din regiunile de operare cu cerere relativ micã în regiunile de operare cu cerere mare.
(2) Agențiile de credit au obligația ca, în orice moment
pe parcursul implementãrii fondului de microcredite primit în
administrare, sã informeze MMSSF despre necesitatea
diminuãrii fondului de microcredite în cazul în care aceasta
constatã o lipsã a cererilor de finanțare. Aceasta va conduce implicit la amendarea, cu acordul ambelor pãrți, a
contractului de administrare de microcredite existent și la
diminuarea costurilor operaționale ale respectivei agenții de
credit.
(3) Agențiile de credit au obligația ca, în orice moment
pe parcursul implementãrii fondului de microcredite primit în
administrare, sã informeze MMSSF despre necesitatea
majorãrii fondului de microcredite care i-a fost acordat, cu
condiția sã nu depãșeascã un milion euro, în cazul în care
aceasta constatã un volum mare al cererilor de finanțare.
MMSSF, în limita fondurilor disponibile, va analiza și va
majora respectivul fond de microcredite cu respectarea prevederilor legislației aferente microcreditelor. Aceasta va conduce implicit la amendarea, cu acordul ambelor pãrți, a
contractului existent de administrare a fondului de microcredite.
Art. 9. Ñ Durata de aplicare a schemei de microcredite
este de 84 de luni, începând cu data intrãrii în vigoare a
hotãrârii Guvernului pentru aprobarea prezentei scheme de
microcredite.

CAPITOLUL III
Fondul și durata de aplicare a schemei de microcredite

Art. 10. Ñ Prin aplicarea prezentei scheme de microcredite se au în vedere urmãtoarele obiective:
a) stimularea ocupãrii persoanelor fãrã un loc de
muncã;
b) sprijinirea dezvoltãrii societãților comerciale care au
sub 15 salariați încadrați cu contract individual de muncã,
a persoanelor autorizate sã desfãșoare activitãți independente și a asociațiilor familiale constituite potrivit legii,
precum și a oricãrei persoane fizice care prezintã o

Art. 5. Ñ Fondul de microcredite este constituit anual
în baza bugetului asigurãrilor pentru șomaj, începând cu
anul 2003, și este asigurat, în limita a 12 milioane dolari
S.U.A., din împrumutul BIRD nr. 4616 RO destinat finanțãrii
Proiectului privind dezvoltarea sectorului social, în cadrul
Acordului de împrumut nr. 4616 RO dintre România și

CAPITOLUL IV
Obiectivele schemei de microcredite

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

propunere fundamentatã pentru inițierea și dezvoltarea unei
afaceri;
c) stimularea diversificãrii mediului economic prin dezvoltarea sectorului privat și a activitãților generatoare de
profit în regiunile de operare ale schemei de microcredite;
d) sprijinirea ocupãrii persoanelor disponibilizate în a
deveni întreprinzãtori, beneficiari de microcredite pentru
înființarea de întreprinderi mici, asociații familiale sau
desfãșurarea unor activitãți independente și sprijinirea acestora în procesul de derulare a afacerilor pentru care s-a
solicitat împrumutul.
CAPITOLUL V
Tipul beneficiarilor de microcredite
Art. 11. Ñ În sensul prezentei scheme de microcredite,
beneficiarii de microcredite sunt:
a) societãți comerciale cu capital integral privat, cu un
numãr mai mic de 15 salariați angajați cu contract individual de muncã;
b) asociații familiale și persoane autorizate sã
desfãșoare activitãți independente, constituite potrivit legii;
c) orice persoanã fizicã care prezintã o propunere fundamentatã pentru inițierea și dezvoltarea unei afaceri, în
condițiile în care urmeazã sã fie autorizatã potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Selectarea agențiilor de credit
Art. 12. Ñ (1) În termen de 30 de zile lucrãtoare de la
data intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului pentru aprobarea prezentei scheme de microcredite, MMSSF va
demara acțiunile de selecție a agențiilor de credit conform
procedurilor BIRD stabilite prin Acordul de împrumut semnat la București la 6 iulie 2001 și ratificat prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 111/2001, aprobatã prin Legea
nr. 582/2001 (caietul de sarcini este prevãzut în anexa
nr. 2 și forma standard a contractului în anexa nr. 3).
(2) Costurile pentru asigurarea publicitãții în cadrul procedurilor de selecție a agențiilor de credit se suportã de
cãtre MMSSF din contribuția României la finanțarea proiectului, respectiv din fondurile alocate cu aceastã destinație
în bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
CAPITOLUL VII
Circuitul financiar al fondurilor de microcredite
Art. 13. Ñ Circuitul financiar al fondurilor de microcredite se desfãșoarã conform schemei prezentate în anexa nr. 4.
Art. 14. Ñ Conform art. 13, agenția de credit selectatã
va deschide și va menține urmãtoarele conturi:
a) un cont distinct în valutã la o societate comercialã
bancarã agreatã de MMSSF și MFP, destinat încasãrii
sumelor în valutã reprezentând tranșele din fondul de
microcredite;
b) un cont distinct în lei, la o societate comercialã bancarã agreatã de MMSSF și MFP, dedicat microcreditelor,
cont corespondent al contului în valutã menționat la lit. a),
atât pentru transferul sumelor în lei pentru beneficiari, cât
și pentru încasarea de la beneficiari a ratelor de capital;
c) un cont distinct în lei, la o societate comercialã bancarã agreatã de MMSSF și MFP, dedicat costurilor
operaționale și încasãrii dobânzilor obținute de la beneficiarii de microcredite;
d) un cont distinct în lei, la unitatea de trezorerie și
contabilitate în a cãrei razã teritorialã își desfãșoarã activitatea, destinat încasãrii sumelor cuvenite pentru costurile
operaționale.
Art. 15. Ñ (1) Agenția de credit va deschide conturi de
dobânzi la fiecare cont, respectiv contul în valutã și conturile în lei de la societatea comercialã bancarã.
(2) Spezele și comisioanele bancare legate de
funcționarea conturilor în valutã și în lei pot fi suportate din

conturile deschise conform alin. (1) sau, dacã acestea sunt
insuficiente, vor fi suportate de agenția de credit din sursele sale proprii. În cazul în care spezele și comisioanele
sunt sub nivelul dobânzilor la conturile în valutã și conturile
în lei de la societatea comercialã bancarã, disponibilul respectiv va întregi anual fondul din conturile corespunzãtoare.
Art. 16. Ñ MMSSF va vira agenției de credit în contul
deschis conform art. 14 lit. a) sume reprezentând tranșele,
pânã la limita fondului de microcredite care face obiectul
contractului încheiat cu aceasta.
Art. 17. Ñ (1) Prima tranșã din fondul care face obiectul contractului, acordatã agenției de credit, va fi negociatã
și prevãzutã prin contract pânã la limita maximã de
200.000 euro, în funcție de vechimea în domeniu, de volumul de microcredite derulate și de rata de recuperare a
creditelor acordate.
(2) MMSSF va elibera prima tranșã din fondul care face
obiectul contractului, numai dupã prezentarea de cãtre
agenția de credit a unei scrisori de garanție din partea
unei societãți comerciale bancare, în valoare cel puțin
egalã cu prima tranșã din fondul de microcredite. MMSSF
va restitui scrisoarea de garanție dupã ce agenția de credit
va face dovada acordãrii de microcredite în valoare egalã
cu prima tranșã din fondul de microcredite.
Art. 18. Ñ Valoarea urmãtoarelor tranșe, pânã la limita
fondului care face obiectul contractului, va fi solicitatã
MMSSF de cãtre agenția de credit, pe baza necesarului de
finanțare întocmit în urma selectãrii cererilor de microcredite și în baza utilizãrii tranșei anterioare în proporție de
80%, precum și numai dupã prezentarea de cãtre agenția
de credit a unei scrisori de garanție din partea unei bãnci,
în valoare cel puțin egalã cu tranșa respectivã din fondul
de microcredite. MMSSF va elibera scrisoarea de garanție
dupã ce agenția de credit va face dovada acordãrii de
microcredite în valoare egalã cu tranșa respectivã din fondul de microcredite.
Art. 19. Ñ Valoarea minimã a unei tranșe va fi de
50.000 euro.
Art. 20. Ñ În contul deschis conform art. 14 lit. d)
MMSSF va plãti sume agenției de credit, necesare acoperirii costurilor operaționale în perioadele în care dobânzile
obținute de la beneficiarii de microcredite nu acoperã costurile operaționale, corespunzãtor contractului încheiat.
Art. 21. Ñ (1) Pentru primirea de la agenția de credit a
sumelor microcreditului acordat, beneficiarii vor deschide și
vor menține un cont distinct în lei la o societate comercialã
bancarã agreatã de agenția de credit. Costurile legate de
deschiderea și de funcționarea acestui cont vor fi pe cheltuiala beneficiarului.
(2) Beneficiarii vor putea încasa sumele microcreditului
în contul deschis potrivit alin. (1) sau, dupã caz, vor putea
primi în contul contravalorii respectivului microcredit bunurile
și/sau serviciile contractate și achitate direct de agenția de
credit, în conformitate cu prevederile contractului de credit
încheiat cu agenția de credit.
Art. 22. Ñ Agenția de credit va schimba valuta din contul deschis conform art. 14 lit. a), va transfera sumele în
lei obținute în contul deschis conform art. 14 lit. b), din
care le va transfera în conturile beneficiarilor deschise conform art. 21 alin. (1).
Art. 23. Ñ Beneficiarii de microcredite vor rambursa
agenției de credit ratele de capital aferente microcreditelor
primite în contul în lei al agenției, deschis conform art. 14
lit. b). Sumele colectate de agenție în contul deschis conform art. 14 lit. b) din rambursarea microcreditelor vor
reîntregi fondul de microcredite primit în administrare și vor
fi utilizate pentru efectuarea de plãți cãtre beneficiari sau
furnizorii beneficiarilor, în cadrul noilor microcredite care se
vor acorda.
Art. 24. Ñ Beneficiarii de microcredite vor achita
agenției de credit dobânda aferentã microcreditelor primite
conform contractului de credit încheiat, în contul acesteia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
deschis conform art. 14 lit. c). Sumele astfel colectate de
agenția de credit din plata dobânzilor aferente microcreditelor vor fi utilizate pentru plata costurilor operaționale ale
agenției de credit, astfel cum a fost convenit prin contract,
excedentul fiind virat în contul deschis conform art. 14
lit. b), reluând ciclul de finanțare.
Art. 25. Ñ Dupã data de închidere a prezentei scheme
de microcredite agențiile de credit nu vor mai acorda
microcredite, iar sumele colectate de agenția de credit din
rambursarea microcreditelor și a dobânzilor aferente acestora de la beneficiarii de microcredite în contul deschis
conform art. 14 lit. b) vor fi virate în contul MMSSF deschis în acest scop la trezoreria statului, în termen de
5 zile de la data încasãrii.
Art. 26. Ñ MMSSF, în conformitate cu art. 22 din
Ordonanța Guvernului nr. 40/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare, va restitui lunar MFP sumele colectate, dacã Guvernul României
nu va adopta un act normativ care sã prevadã continuarea
schemei de microcredite.
Art. 27. Ñ Toate operațiunile de încasãri și plãți ale
agenției de credit, în lei și în valutã, vor fi raportate lunar
cãtre MMSSF.
Art. 28. Ñ Utilizarea fondurilor provenite din dobânzi din
contul deschis conform art. 14 lit. c) pentru acoperirea
costurilor operaționale se va efectua dupã obținerea
aprobãrii scrise a MMSSF.
CAPITOLUL VIII
Nivelul de risc acceptat în recuperarea fondului public
dat în administrare pentru acordarea de microcredite
agențiilor de credit de cãtre MMSSF
Art. 29. Ñ Nivelul de risc acceptat prin prezenta
schemã de microcredite în recuperarea fondului public gestionat de MMSSF pentru a fi dat în administrare agențiilor
de credit, în vederea acordãrii de microcredite, este de
maximum 7% din valoarea totalã a microcreditelor
acordate.
Art. 30. Ñ Fiecare agenție de credit care administreazã
o parte din fondul de microcredite va crea anual un provizion pentru microcreditele restante și în litigiu, cu valoare
egalã cu nivelul de risc acceptat în recuperarea fondurilor
publice date în administrare pentru acordarea de microcredite, în scopul acoperirii microcreditelor nerecuperate. Sursa
de constituire va fi costurile operaționale.
Art. 31. Ñ Microcreditele declarate de nerecuperat nu
pot depãși 7% din valoarea totalã a microcreditelor acordate de fiecare agenție de credit. Agenția de credit trebuie
sã probeze, cu documente justificative, cã respectivele
microcredite declarate de nerecuperat au fost acordate cu
respectarea prezentei scheme de microcredite. În caz contrar, agenția de credit va fi responsabilã de nerecuperarea
microcreditelor respective și va reîntregi, în termen de
30 de zile de la data primirii notificãrii de la MMSSF, fondul de microcredite, cu valoarea microcreditului respectiv,
precum și cu dobânda aferentã acestuia calculatã pânã în
momentul efectuãrii plãții de cãtre agenție. Pentru nerespectarea termenului stabilit pentru restituirea microcreditului,
precum și a dobânzilor aferente se vor percepe penalitãți
pe zi de întârziere calculate la nivelul celor stabilite pentru
neplata la scadențã a creanțelor bugetare.
Art. 32. Ñ Nivelul provizioanelor constituite de agențiile
de credit vor fi certificate de cãtre un auditor independent,
angajat în condițiile art. 53.
CAPITOLUL IX
Condițiile de acordare a microcreditelor, garanțiile
și nivelul dobânzilor
Art. 33. Ñ (1) Agențiile de credit sunt abilitate sã
acorde microcredite la cererea solicitanților, în lei, în echivalentul de pânã la 10.000 euro, calculat la cursul

5

comunicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã eliberãrii sumelor.
(2) Rambursarea microcreditelor și a dobânzilor se face,
de asemenea, în lei, la cursul de schimb leu/euro comunicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã
plãții.
(3) Rambursarea microcreditelor și a dobânzilor se va
face în rate plãtibile la intervale prestabilite, nu mai frecvent decât lunar; perioada de rambursare va fi de pânã la
36 de luni, din care maximum 6 luni perioadã de grație.
(4) Agenția de credit va negocia cu beneficiarul de
microcredite perioada de rambursare, precum și cazurile și
condițiile în care se acordã perioada de grație, în funcție
de propunerea de afaceri prezentatã de beneficiarul de
microcredite.
Art. 34. Ñ Agenția de credit va negocia cu fiecare
beneficiar de microcredite valoarea și natura garanțiilor
considerate acceptabile pentru fiecare proiect, în funcție de
evaluarea riscului fãcutã de aceasta.
Art. 35. Ñ Responsabilitatea privind aprecierea valorii
garanției pentru fiecare microcredit revine în exclusivitate
agenției de credit.
Art. 36. Ñ (1) Microcreditele acordate vor fi garantate
cu garanții reale și personale, astfel încât acestea sã acopere valoarea microcreditului acordat și a dobânzii aferente.
(2) Garantarea microcreditului se va face, în principal,
cu bunurile achiziționate din microcreditul acordat, precum
și cu alte bunuri și valori care aparțin solicitantului și/sau
giranților acestuia, care trebuie sã acopere valoarea microcreditului și dobânda aferentã.
(3) Bunurile care se constituie ca garanție vor fi asigurate, pe întreaga perioadã de derulare a creditului, la o
societate de asigurãri agreatã de agenția de credit, constituitã și autorizatã în condițiile legii.
Art. 37. Ñ (1) Dobânzile percepute de agenția de credit
de la beneficiarii de microcredite nu pot depãși valoarea
costurilor operaționale pentru administrarea fondului de
microcredite pus la dispoziție de MMSSF, așa cum sunt
prevãzute în contract.
(2) Agențiile de credit pot acorda credite cu dobânzi
individualizate pe fiecare beneficiar, fãrã a depãși dobânzile
percepute de societãțile comerciale bancare.
(3) Agențiile de credit nu vor realiza profit din aplicarea
prezentei scheme de microcredite.
CAPITOLUL X
Modul de administrare a fondului public
acordat agențiilor de credit ca fonduri
pentru a fi transformate în microcredite
Art. 38. Ñ În termen de 30 de zile calendaristice de la
data aplicãrii contractului semnat cu fiecare agenție de credit, aceasta va proceda la promovarea unei campanii de
informare publicã inițiale constând în:
a) publicarea într-un cotidian de mare tiraj din fiecare
județ din zona de operare a schemei de microcredite a
metodologiei de acordare a microcreditelor, mediatizarea
prin intermediul posturilor locale radio și TV, în condițiile
stipulate în contract;
b) organizarea unei conferințe de informare publicã
având ca invitați reprezentanți ai autoritãților locale, ai
instituțiilor descentralizate ale statului, ai consorțiilor locale,
întreprinderilor private și sindicatelor, camerelor de comerț
și industrie din fiecare județ din regiunea de operare a
schemei de microcredite, ai organizațiilor patronale, în una
dintre localitãțile din regiunea pentru care a semnat contractul de administrare a fondului de microcredite.
Art. 39. Ñ Agenția de credit poate organiza campanii
de informare publicã în timpul derulãrii schemei de microcredite, în condițiile stabilite prin contractul de administrare
de microcredite.
Art. 40. Ñ În maximum 60 de zile calendaristice de la
semnarea contractului agenția de credit va prezenta
MMSSF primul raport privind îndeplinirea condițiilor de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

organizare și funcționare și va începe înregistrarea cererilor
solicitanților pentru microcredite.
Art. 41. Ñ În perioada de fundamentare a deciziei de
acordare a microcreditelor, agenția de credit poate cere
informații suplimentare solicitanților.
Art. 42. Ñ Agenția de credit are obligația sã sprijine
solicitanții la întocmirea documentelor prevãzute în metodologie pentru obținerea de microcredite.
Art. 43. Ñ Solicitanții ale cãror cereri au primit decizii
favorabile se vor prezenta la agenția de credit pentru
negocierea și semnarea contractului de microcredit.
Art. 44. Ñ Agenția de credit va semna contractele și va
acorda microcredite în limita sumelor disponibile în contul
deschis conform art. 14 lit. a), a sumelor disponibile în
contul în lei, deschis conform art. 14 lit. b), și a graficelor
de programare a rambursãrilor.
Art. 45. Ñ Agenția de credit va monitoriza fiecare contract de microcreditare prin:
a) urmãrirea utilizãrii pe destinații a fondurilor, conform
contractelor încheiate cu beneficiarii;
b) urmãrirea respectãrii clauzelor contractuale, în special
a celor referitoare la rambursarea microcreditelor și a
dobânzii aferente, termene de platã;
c) organizarea de întâlniri de verificare a activitãții beneficiarilor la sfârșitul fiecãrui trimestru;
d) verificarea activitãții beneficiarilor care au întârziat plata
ratelor și/sau a dobânzilor și notificarea acestora începând
cu a cincea zi lucrãtoare de la data scadenței acestora;
e) verificarea integritãții garanțiilor depuse pentru microcredit;
f) luarea tuturor mãsurilor necesare pentru a asigura
respectarea condițiilor contractuale privind utilizarea fondurilor, rambursarea în termen a creditelor și a dobânzii.
Art. 46. Ñ Limita maximã a dobânzilor practicate de
agenția de credit va fi negociatã și stabilitã în contractul cu
MMSSF, iar modificarea acesteia prin înțelegerea pãrților
nu va afecta contractele de microcredit semnate anterior
datei de modificare.
Art. 47. Ñ La data expirãrii duratei de aplicare a schemei de microcredite, agențiile de credit:
a) vor înceta acordarea de microcredite cãtre beneficiari;
b) vor returna fondul de microcredite disponibil la data
respectivã;
c) vor rãmâne rãspunzãtoare de încasarea ratelor de
rambursare a microcreditelor în derulare, pe care le vor
returna MMSSF pe mãsura rambursãrii.
Art. 48. Ñ În termen de 30 de zile calendaristice de la
terminarea contractului de administrare de microcredite,
agenția de credit va vira cãtre MMSSF diferența neutilizatã
din provizionul constituit conform art. 30.
CAPITOLUL XI
Mecanismul de raportare, evaluare, supraveghere
și control al activitãții agențiilor de credit
Art. 49. Ñ (1) Agențiile de credit vor furniza MMSSF,
pânã la data stabilitã prin contract, urmãtoarele raportãri:
a) raportul lunar al costurilor operaționale (anexa nr. 5);
b) raportul lunar al portofoliului de credite, incluzând
situația microcreditelor nerecuperate, precum și a dobânzilor neachitate (anexa nr. 5);
c) raportul lunar al acordãrii de microcredite pe categorii de beneficiari (anexa nr. 5);
d) raportul trimestrial cu privire la progresul contractului
pentru acordarea de microcredite încheiat între MMSSF și
agenția de credit (anexa nr. 5);
e) raportul final la încheierea contractului;
f) orice raport pe care MMSSF îl solicitã motivat.
(2) Conținutul rapoartelor va fi stabilit prin anexe la contractul de administrare de microcredite.
Art. 50. Ñ Agenția de credit are obligația sã notifice
MMSSF ori de câte ori apare o problemã de naturã sã
punã în pericol buna desfãșurare a contractului dintre

agenția de credit și MMSSF și sã ia mãsurile care se
impun pentru rezolvarea lor.
Art. 51. Ñ Agenția de credit are obligația sã efectueze
înregistrãrile contabile referitoare la fondul de microcredite
și la costurile operaționale în concordanțã cu prevederile
legale în vigoare, fiind responsabilã de corectitudinea acestor înregistrãri.
Art. 52. Ñ Agenția de credit va permite accesul
MMSSF la înregistrãrile întocmite conform art. 51, în timpul
programului de lucru al zilelor lucrãtoare, dupã notificarea
de cãtre MMSSF cu douã zile înainte.
Art. 53. Ñ Agenția de credit va angaja anual, în concordanțã cu legislația privind achizițiile publice și dupã
obținerea comentariilor de la BIRD, un auditor independent
care sã verifice activitatea acesteia în concordanțã cu standardele naționale și internaționale. Raportul de audit va fi
pus la dispoziție MMSSF în termen de 4 luni de la încheierea exercițiului financiar.
Art. 54. Ñ Agenția de credit va pune la dispoziție
MMSSF raportul de audit și toate documentele necesare
pentru evaluarea de cãtre MMSSF a performanțelor
agenției de credit.
Art. 55. Ñ Ca urmare a evaluãrii de cãtre MMSSF a
performanțelor agenției de credit conform art. 54, MMSSF își
rezervã dreptul ca, în conformitate cu prevederile art. 9
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare,
sã notifice în termen de 5 zile lucrãtoare de la aprobarea
evaluãrii de cãtre MMSSF, constatãrile privind nerespectarea
prevederilor din schema de microcredite, a clauzelor contractuale dintre MMSSF și agenția de credit, precum și dintre agenția de credit și beneficiarii de microcredite.
Art. 56. Ñ Agenția de credit are obligația ca, în termen
de 30 de zile de la data primirii notificãrii conform art. 55,
sã soluționeze problemele notificate și sã informeze în
scris MMSSF asupra modului de soluționare. În caz contrar, MMSSF va rezilia unilateral contractul.
Art. 57. Ñ În condițiile rezilierii contractului de administrare, în conformitate cu art. 4 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 40/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare, MMSSF va prelua
toate obligațiile ce decurg din administrarea fondurilor de
microcredite acordate unei agenții de credit și va putea:
1. sã le dea în administrare, pe baza criteriilor de performanțã demonstrate, unei alte agenții de credit selectate
anterior, dar care nu mai administreazã un alt fond de
microcredite în aceeași regiune și în conformitate cu prevederile procedurale ale Bãncii Mondiale, specificate în ghidul de selecție a consultanților pe baza costului și a
calitãții, editat de Banca Mondialã în ianuarie 1997 și revizuit în septembrie 1997 și în ianuarie 1999; 2. sã desemneze prin licitație și sã semneze contract cu o altã agenție
de credit.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 58. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta schemã de microcredite.
Art. 59. Ñ Prezenta schemã de microcredite a fost
elaboratã de MMSSF și face referire în exclusivitate la
administrarea fondului de microcredite finanțat din resurse
asigurate din Acordul de împrumut nr. 4616 RO acordat
României de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în valoare de 50 milioane dolari S.U.A., destinat
finanțãrii Proiectului privind dezvoltarea sectorului social,
semnat la București la 6 iulie 2001 și ratificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2001, aprobatã
prin Legea nr. 582/2001.
Art. 60. Ñ Pe mãsura aplicãrii schemei de microcredite
prezenta metodologie va putea fi amendatã în condițiile
legii de cãtre MMSSF, cu aprobarea BIRD și MFP și cu
avizul Comisiei interministeriale pentru microcredite.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
ANEXA Nr. 1
la schema de microcredite
REGIUNILE

de operare ale schemei de microcredite
Nr. crt.

Regiunea de operare

1.

Regiunea nord-est

2.

Regiunea sud-est

3.

Regiunea sud

4.

Regiunea sud-vest

5.

Regiunea vest

6.

Regiunea nord-vest

7.

Regiunea centru

8.

Județul

Bacãu
Botoșani
Iași
Neamț
Suceava
Vaslui
Brãila
Buzãu
Constanța
Galați
Tulcea
Vrancea
Argeș
Cãlãrași
Dâmbovița
Giurgiu
Ialomița
Prahova
Teleorman
Dolj
Gorj
Mehedinți
Olt
Vâlcea
Arad
Caraș-Severin
Hunedoara
Timiș
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Cluj
Maramureș
Satu Mare
Sãlaj
Alba
Brașov
Covasna
Harghita
Mureș
Sibiu
Ilfov
Municipiul București

Regiunea București

ANEXA Nr. 2
la schema de microcredite
CAIET DE SARCINI

privind selectarea și acreditarea agențiilor de credit pentru administrarea fondului public de 12 milioane dolari S.U.A.
pentru a fi transformat în microcredite
SECÞIUNEA I
Scrisoare de invitație

Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, str. Dem. I. Dobrescu nr. 2, sectorul 1, București, România
Telefon/fax ÉÉÉ, e-mail ÉÉ......É
Cãtre
[Se va înscrie numele agenției de credit selectate în lista scurtã.]

1. Guvernul României a primit un împrumut (denumit în continuare împrumut) de la Banca Mondialã, destinat finanțãrii
Proiectului privind dezvoltarea sectorului social, din care o parte va fi utilizatã pentru plãțile stipulate în acest contract.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

2. Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei (MMSSF, denumit în continuare client ) invitã agențiile de credit
selectate în lista scurtã sã prezinte oferte pentru urmãtoarele servicii de consultanțã: administrarea schemelor de microcredite în
una sau mai multe regiuni de operare desemnate pentru dezvoltarea micilor întreprinzãtori.
Detaliile privind serviciile solicitate sunt specificate în Termenii de referințã (secțiunea a V-a).
3. Caietul de sarcini a fost transmis urmãtoarelor agenții de credit:
[Se vor înscrie denumirea și țara de origine ale agențiilor de credit înscrise în lista scurtã.]

4. Agenția de credit va fi selecționatã prin licitație internaționalã, în baza procedurilor de achiziție ale Bãncii Mondiale,
prin metoda de selecție bazatã pe calitate și cost (QCBS) și a procedurilor descrise în acest caiet de sarcini.
5. Caietul de sarcini cuprinde urmãtoarele documente:
Secțiunea I Ñ Scrisoarea de invitație
Secțiunea a II-a Ñ Informații pentru agențiile de credit
Secțiunea a III-a Ñ Oferta tehnicã Ñ forma standard
Secțiunea a IV-a Ñ Oferta financiarã Ñ forma standard
Secțiunea a V-a Ñ Termeni de referințã
6. Vã rugãm sã ne comunicați date cu privire la primirea scrisorii de invitație.
Cu stimã,
ÉÉÉ............ÉÉÉ
(ÉÉ...........ÉÉÉ...)
SECÞIUNEA a II-a
Informații pentru agențiile de credit

1. Introducere
1.1. MMSSF va selecta o agenție de credit dintre cele
nominalizate în scrisoarea de invitație (denumite în continuare
agenții de credit ), în conformitate cu metodele de selecție specificate în prezentul caiet de sarcini, detaliate în ediția Ghidului
pentru selectarea și angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale, publicat de Banca Mondialã în ianuarie 1997 și revãzut în septembrie 1997 și în ianuarie 1999
(Ghidul pentru servicii de consultanțã).
1.2. Agențiile de credit sunt invitate sã depunã o ofertã
tehnicã și o ofertã financiarã, întocmite în conformitate cu specificațiile conținute în secțiunea a II-a pct. 3 (Pregãtirea
ofertelor). Oferta declaratã câștigãtoare în urma evaluãrii constituie baza pentru negocierea și semnarea contractului de
cãtre MMSSF cu agenția de credit selecționatã.
1.3. Contractul va fi derulat în conformitate cu etapele indicate în secțiunea a II-a pct. 9.1.3 (Date de referințã).
1.4. Agențiile de credit trebuie sã se familiarizeze cu
condițiile locale pe care le vor avea în vedere la pregãtirea
ofertelor. Pentru a obține informații inițiale cu privire la serviciile care fac obiectul ofertei agențiile de credit sunt invitate sã
viziteze MMSSF și sã ia parte la conferința de clarificãri organizatã la data și în locul prevãzute la secțiunea a II-a
pct. 9.1.4, înainte de prezentarea ofertei. Participarea la conferința de clarificãri și efectuarea de vizite la sediul MMSSF sunt
opționale. Reprezentanții oficiali ai agențiilor de credit vor contacta persoanele oficiale ale cãror date de identificare sunt
înscrise în secțiunea a II-a pct. 9.1.4 și 9.2.1 (Date de referințã), pentru a face aranjamentele necesare în vederea vizitei
sau pentru a obține informații suplimentare cu privire la conferința de clarificare înainte de depunerea ofertelor.
Reprezentanții oficiali ai agențiilor de credit trebuie sã planifice
cu reprezentanții oficiali ai MMSSF efectuarea în timp util a
vizitelor.
1.5. MMSSF va facilita accesul la serviciile specificate în
secțiunea a II-a pct. 9.1.5 (Date de referințã), necesare pentru
efectuarea serviciilor prestate, și va da informații relevante cu
privire la proiect.
1.6. Agențiile de credit sunt informate cã: (i) cheltuielile
generate de pregãtirea ofertelor, negocierea contractului și vizitele la MMSSF nu se ramburseazã din costurile contractului;
(ii) MMSSF nu este obligat sã accepte ofertele depuse.
1.7. Reglementãrile Bãncii Mondiale impun agențiilor de
credit sã ofere servicii obiective, imparțiale și profesionale pe
toatã durata contractului, fãrã nici un interes în ceea ce
privește activitãțile viitoare ale acestora, și sã evite conflictele

cu alte contracte sau cu propriile interese. Agențiile de credit
nu vor fi angajate pentru contracte ce intrã în conflict cu
obligațiile curente sau anterioare cãtre alți clienți sau care pot
face imposibilã derularea în cele mai bune condiții a contractului în interesul MMSSF.
1.7.1. Fãrã sã contravinã prevederilor generale ale acestor
reglementãri, agențiile de credit nu vor fi angajate dacã se
gãsesc în una dintre urmãtoarele situații:
a) o firmã care a fost angajatã de MMSSF pentru a furniza bunuri, lucrãri sau servicii pentru un proiect, precum și
filialele acesteia vor fi descalificate pentru furnizarea serviciilor
prevãzute în Termenii de referințã (secțiunea a V-a) în cadrul
acestui proiect, iar firmele angajate sã presteze servicii de
consultanțã pentru pregãtirea și implementarea acestui proiect,
precum și filialele acestora nu vor putea sã furnizeze serviciile
prevãzute în Termenii de referințã (secțiunea a V-a) în cadrul
acestui proiect (altul decât continuarea serviciilor de consultanțã prestate de firmã) pentru același proiect;
b) agențiile de credit, precum și filialele acestora nu pot fi
angajate în cadrul unui contract care prin natura sa intrã în
conflict cu un alt contract derulat de acestea.
1.7.2. Orice participare a agenției de credit, a personalului
acesteia sau a asociaților sãi, anterioarã sau în curs de
desfãșurare, în legãturã cu o sarcinã din cadrul unui contract
parte a proiectului în derulare cu Banca Mondialã, poate avea
ca rezultat respingerea ofertei. Agențiile de credit vor clarifica
situația cu MMSSF înainte de pregãtirea ofertei.
1.8. Reglementãrile Bãncii Mondiale cer ca atât Împrumutatul (inclusiv beneficiarii de împrumuturi bancare), cât și
agențiile de credit beneficiare ale contractelor finanțate de
bancã sã respecte cele mai înalte standarde de eticã profesionalã atât în timpul selecției, cât și pe parcursul derulãrii contractelor. În conformitate cu aceste reglementãri, Banca
Mondialã:
a) definește, în scopul acestor prevederi, urmãtorii termeni:
i(i) practicarea corupției Ñ oferirea, primirea sau solicitarea oricãrui lucru de valoare pentru influențarea
acțiunii unei oficialitãți publice, în cadrul procesului
de selecție sau în cadrul derulãrii contractului;
(ii) practica frauduloasã Ñ expunerea greșitã a faptelor,
în vederea influențãrii procesului de derulare a unui
contract, în detrimentul Împrumutatului, incluzând
practicile secrete dintre agențiile de credit (înainte
sau dupã înaintarea ofertelor), în scopul de a stabili
prețuri artificiale, niveluri necompetitive, împiedicând
Împrumutatul sã beneficieze de competiție liberã și
deschisã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
b) va respinge o ofertã declaratã câștigãtoare, în cazul în
care stabilește cã firma recomandatã este angajatã în activitãți
frauduloase sau de corupție în legãturã cu competiția
desfãșuratã pentru respectivul contract;
c) va întrerupe împrumutul alocat pentru contractul firmei
în cazul în care în orice moment stabilește cã Împrumutatul
sau beneficiarul împrumutului a desfãșurat o activitate frauduloasã ori coruptã pe perioada procesului de selecție sau în
cadrul derulãrii contractului, fãrã ca Împrumutatul sã fi întreprins în timp util demersuri pentru ca banca sã remedieze
situația respectivã;
d) va declara cã firma nu poate fi selectatã fie pentru o
perioadã, fie nelimitat pentru a primi un contract cu finanțare
de la Banca Mondialã;
e) are dreptul sã cearã ca în cadrul contractelor finanțate
prin împrumut bancar sã fie inclusã o prevedere prin care
agenția de credit trebuie sã permitã bãncii sã inspecteze conturile și dosarele acesteia cu privire la derularea contractului,
urmând ca acestea sã fie verificate de auditori desemnați de
bancã.
1.9. Agențiile de credit nu trebuie sã fie incluse în
declarația de neeligibilitate pentru practici frauduloase și de
corupție, în conformitate cu pct. 1.8.
1.10. Agențiile de credit vor furniza, astfel cum este
descris în formularul de prezentare a ofertei financiare
(secțiunea a IV-a), informații cu privire la comisioane și gratuitãți (dacã existã) plãtite sau care trebuie plãtite de cãtre
intermediari pentru desfãșurarea de servicii, prevãzute în
oferta depusã, dacã firmei i se acordã contractul.
1.11. Agențiile de credit vor avea în vedere prevederile
referitoare la fraudã și corupție, astfel cum sunt stipulate în
anexa nr. 3 la schema de microcredite (contractul dintre
MMSSF și agenția de credit), în conformitate cu clauzele
cuprinse în secțiunea a II-a pct. 9 (Date de referințã).
2. Clarificãri și amendamente referitoare la documentele
din caietul de sarcini
2.1. Agenția de credit poate solicita clarificãri cu privire la
oricare dintre documentele din caietul de sarcini pânã la termenul indicat în secțiunea a II-a pct. 9.2.1 (Date de referințã)
din caietul de sarcini. Orice solicitare de clarificare trebuie
transmisã în scris prin poștã, telex, fax sau prin poștã electronicã la adresa MMSSF indicatã în secțiunea a II-a pct. 9
(Date de referințã). MMSSF va rãspunde la aceste cereri prin
telex, fax sau prin poștã electronicã și vor fi transmise copii în
scris de pe rãspuns (inclusiv explicații asupra solicitãrii, dar
fãrã identificarea sursei care a solicitat clarificãri) cãtre toate
agențiile de credit invitate sã prezinte oferte.
2.2. În orice moment anterior prezentãrii ofertei, MMSSF
poate, indiferent de motiv, fie din proprie inițiativã, fie ca
rãspuns la o cerere de clarificare, sã amendeze caietul de
sarcini. Orice amendament va fi emis în scris, sub formã de
anexã. Anexele vor fi transmise prin poștã, telex, fax sau prin
poștã electronicã cãtre toate agențiile de credit și vor constitui
documente obligatorii pentru acestea. MMSSF poate, la latitudinea sa, sã extindã termenul limitã de prezentare a ofertelor.
3. Pregãtirea ofertelor
3.1. Agențiile de credit sunt invitate sã prezinte în scris o
ofertã, potrivit pct. 1.2, în limbile specificate în secțiunea a II-a
pct. 9 (Date de referințã).
Oferta tehnicã

3.2. Pentru pregãtirea ofertei tehnice se recomandã
agențiilor de credit sã examineze în detaliu documentele ce
constituie prezentul caiet de sarcini. Deficiențele materiale
(omiterea completãrii unui formular) în furnizarea informațiilor
cerute prin caietul de sarcini pot conduce la refuzul unei
oferte.

9

3.3. În perioada de pregãtire a ofertei tehnice se recomandã agențiilor de credit sã acorde o atenție deosebitã
urmãtoarelor aspecte:
ii(i) în cazul în care o agenție de credit considerã cã
nu are toate calificãrile și autorizãrile cerute de
caietul de sarcini poate obține întregul set de calificãri și autorizãri prin asocierea cu consultanți individuali și/sau cu alte agenții de credit sau persoane
juridice sub forma unui joint-venture. Agențiile de
credit se pot asocia cu alte agenții de credit invitate sã participe la prezentul contract numai cu
aprobarea MMSSF, în conformitate cu precizãrile
cuprinse în secțiunea a II-a pct. 9.3.2 (i). Agențiile
de credit trebuie sã obținã aprobarea MMSSF pentru a intra într-un joint-venture cu agențiile de credit
care nu au fost invitate sã depunã oferte. Agențiile
de credit sunt încurajate în gãsirea de agenții de
credit locale, pentru intrarea în joint-venture cu
acestea sau pentru a contracta o parte din sarcini;
i(ii) este de dorit ca majoritatea personalului cu funcțiicheie propus sã fie angajat permanent al agenției
de credit sau sã aibã o relație de lucru stabilã și
extinsã cu aceasta;
(iii) personalul propus trebuie sã aibã experiența minimã
indicatã în secțiunea a II-a pct. 9.3.2 (ii) și, de preferințã, sã aibã experiențã de lucru în condiții similare cu cele din țara MMSSF;
(iv) nu se permite prezentarea în oferta tehnicã de personal alternativ, putând fi prezentat un singur curriculum vitae pentru fiecare funcție;
i(v) rapoartele care trebuie emise de cãtre agențiile de
credit, ca parte integrantã a sarcinilor, trebuie sã fie
redactate în limba (limbile) specificatã (specificate)
în secțiunea a II-a pct. 9.3.2 (iii). Este de dorit ca
personalul firmei sã cunoascã limba românã.
3.4. Oferta tehnicã, astfel cum se solicitã prin formularele
standard, va furniza urmãtoarele informații (secțiunea a III-a B):
vii(i) o scurtã descriere privind organizarea firmei, precum și prezentarea experiențelor recente similare
sarcinilor cerute în secțiunea a V-a Ñ Termeni de
referințã;
vi(ii) orice comentarii sau sugestii cu privire la Termenii
de referințã sau asupra informațiilor, listei
cuprinzând serviciile și facilitãțile ce vor fi oferite
de MMSSF (secțiunea a III-a C);
v(iii) o descriere a metodologiei și a planului de lucru
pentru ducerea la îndeplinire a sarcinilor (secțiunea
a III-a D);
ii(iv) lista cuprinzând personalul propus, pe specialitãți,
responsabilitãțile fiecãrui membru al echipei, precum și orarul acestora (secțiunea a III-a E);
iii(v) curriculum vitae recent, semnat de personalul propus și de reprezentantul autorizat pentru depunerea ofertei (secțiunea a III-a F). Informațiile-cheie
includ pregãtirea, experiența, vechimea în firmã,
precum și nivelul responsabilitãților în cadrul diferitelor angajamente din perioada ultimilor 10 ani;
ii(vi) estimarea numãrului total al personalului necesar
pentru executarea angajamentului, împreunã cu
diagrame organizatorice cu timpul propus pentru
fiecare membru al echipei (secțiunea a III-a E
și G);
i(vii) o descriere detaliatã a metodologiei propuse și a
personalului, astfel cum este prevãzut în secțiunea
a II-a pct. 9.3.2 (ii);
(viii) orice informație suplimentarã, astfel cum este solicitatã în secțiunea a II-a pct. 9.3.3.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

3.5. Oferta tehnicã nu va include informații financiare.
Oferta financiarã

3.6. Pentru pregãtirea ofertei financiare agențiile de credit
trebuie sã ținã seama de cerințele și de condițiile cerute în
caietul de sarcini. Oferta financiarã trebuie sã fie elaboratã în
conformitate cu formularele standard (secțiunea a IV-a).
Aceasta conține lista cuprinzând toate costurile aferente sarcinilor: a) remunerarea personalului (din afara țãrii sau local, la
sediu sau pe teren); b) cheltuieli rambursabile, cum ar fi
deplasãri (diurnã, cazare), transport (internațional și local),
indemnizații pentru asigurarea traiului, servicii (autovehicule și
aprovizionãri), închirieri de birouri, asigurãri, tipãrirea documentelor, monitorizare, publicitate inițialã și pe parcursul derulãrii
schemei de microcredite. Aceste costuri trebuie sã fie defalcate pe activitãți și, dacã este cazul, pe cheltuieli efectuate
local și în strãinãtate.
3.7. Oferta financiarã trebuie sã estimeze, sub forma unei
sume separate, toate impozitele locale (inclusiv asigurãri sociale), taxe, onorarii, precum și orice alte impuneri prevãzute, în
conformitate cu legislația românã în domeniu, pentru agenția
de credit, subcontractanți sau alți angajați (care nu sunt din
țarã sau care sunt rezidenți permanenți în România), dacã în
secțiunea a II-a pct. 9 nu se specificã altfel.
3.8. Agențiile de credit pot sã exprime costul serviciilor lor
în orice monedã convertibilã. MMSSF poate cere agenției de
credit sã exprime partea din costul ofertei reprezentând costurile locale în moneda naționalã, astfel cum este prevãzut în
secțiunea a II-a pct. 9.3.5.
3.9. Comisioanele și gratuitãțile, dacã existã, plãtite sau
care trebuie plãtite de cãtre agențiile de credit, referitoare la
sarcinile respective, vor fi menționate în formularul de prezentare a ofertei financiare (secțiunea a IV-a).
3.10. Datele de referințã (secțiunea a II-a pct. 9) indicã
perioada pentru care ofertele trebuie sã rãmânã valabile dupã
data la care au fost depuse. Pe parcursul acestei perioade
agenția de credit trebuie sã aibã disponibil personalul de specialitate propus pentru sarcinile din Termenii de referințã.
MMSSF trebuie sã depunã toate eforturile pentru a încheia
negocierile pe parcursul acestei perioade. În cazul în care
MMSSF dorește sã extindã perioada de valabilitate a ofertelor,
agențiile de credit care nu sunt de acord cu aceastã mãsurã
au dreptul sã refuze prelungirea perioadei de valabilitate a
ofertelor.
4. Prezentarea, primirea și deschiderea ofertelor
4.1. Oferta tehnicã și oferta financiarã (oferta în original),
menționate în secțiunea a II-a pct. 1.2, vor fi redactate cu o
cernealã care sã nu se poatã șterge. Cele douã oferte nu trebuie sã aibã sublinieri sau corecturi, cu excepția corectãrii
greșelilor fãcute de firmã. Orice astfel de corecturi trebuie sã
fie semnate de persoana sau de persoanele care semneazã
ofertele.
4.2. Un reprezentant autorizat al firmei va semna fiecare
paginã a ofertei. Împuternicirea reprezentantului autorizat va fi
confirmatã prin procura care va fi anexatã la ofertã.
4.3. Pentru fiecare propunere agențiile de credit trebuie sã
depunã numãrul de copii indicat (secțiunea a II-a pct. 9.4.1).
Fiecare ofertã tehnicã și ofertã financiarã vor fi marcate cu
”original,, sau ”copie,,, dupã caz. În cazul în care existã diferențe între copii și original, originalul va prevala.
4.4. Exemplarul original și copiile de pe oferta tehnicã vor
fi introduse într-un plic sigilat pe care se va menționa ”oferta
tehnicã,,, iar exemplarul original împreunã cu copiile de pe
oferta financiarã, într-un plic sigilat pe care se va menționa
”oferta financiarã,, și se va scrie avertismentul ”Nu deschideți
în același timp cu oferta tehnicã.,, Cele douã plicuri vor fi
introduse într-un alt plic, iar acesta va fi sigilat. Pe acest plic
exterior se vor înscrie adresa la care se depun ofertele, precum și orice alte informații cuprinse în secțiunea a II-a pct. 9
și anunțul ”A nu se deschide decât în prezența comisiei de
evaluare.,,

4.5. Ofertele tehnice și ofertele financiare trebuie trimise la
adresa și pânã la data precizate în secțiunea a II-a pct. 9.
Orice ofertã primitã dupã încheierea perioadei de depunere va
fi returnatã fãrã sã fie deschisã.
4.6. Dupã expirarea termenului limitã pentru depunerea
ofertelor propunerea tehnicã va fi deschisã imediat de cãtre
comisia de deschidere și evaluare. Oferta financiarã va
rãmâne sigiliatã și va fi pãstratã de un auditor public sau de
cãtre o autoritate independentã pânã în momentul în care se
face deschiderea publicã a ofertelor depuse.
5. Evaluarea ofertelor Ñ metodologia și criteriile de evaluare pentru ofertele tehnice
Generalitãți
5.1. Din momentul în care se deschid ofertele și pânã în
momentul în care este atribuit contractul, în cazul în care
agențiile de credit doresc sã contacteze MMSSF pentru probleme în legãturã cu oferta acestora, o vor face numai în
scris, la adresa indicatã în secțiunea a II-a pct. 9. Orice
acțiune a agenției de credit pentru a influența MMSSF în evaluarea ofertei sau în compararea ofertelor ori în decizia de a
atribui contractul poate conduce la respingerea ofertei agenției
de credit respective.
5.2. Evaluatorii ofertelor tehnice nu au acces la ofertele
financiare pânã când nu se încheie evaluarea tehnicã, inclusiv
verificarea din partea bãncii și emiterea scrisorii conținând
acordul Bãncii.
Evaluarea ofertelor tehnice
5.3. Comisia de evaluare numitã de MMSSF, în ansamblu,
și fiecare membru al acesteia, individual, evalueazã ofertele
pe baza compatibilitãții acestora cu termenii de referințã,
aplicând criterii de evaluare, subcriterii (de obicei nu mai mult
de trei pentru fiecare criteriu) și sistemul de punctare specificat în secțiunea a II-a pct. 9.5.2. Fiecãrei oferte i se va
acorda un punctaj tehnic (St). În aceastã etapã o ofertã poate
fi respinsã în cazul în care nu rãspunde aspectelor importante
din Termenii de referințã sau nu obține minimul de punctaj
tehnic indicat în secțiunea a II-a pct. 9.5.2.
5.4. Deschiderea publicã și evaluarea ofertelor financiare:
ierarhizarea ofertelor în funcție de metoda de selecție bazatã
pe cost și calitate.
Deschiderea publicã și evaluarea ofertelor financiare
5.5. Dupã încheierea evaluãrii ofertelor tehnice MMSSF va
notifica agențiile de credit ale cãror oferte nu au întrunit punctajul minim sau au fost considerate necorespunzãtoare în
raport cu caietul de sarcini sau cu Termenii de referințã,
indicând faptul cã ofertele financiare ale acestora vor fi returnate sigilate dupã încheierea procesului de selecție. În același
timp MMSSF va informa agențiile de credit care au întrunit
punctajul minim de calificare, indicând data și locul stabilite
pentru deschiderea ofertelor financiare. Data de deschidere a
acestora nu va fi mai devreme de douã sãptãmâni de la data
notificãrii. Notificarea poate fi transmisã prin scrisoare recomandatã, prin fax sau prin poștã electronicã.
5.6. Deschiderea publicã a ofertelor financiare se va face
în prezența reprezentanților agențiilor de credit care doresc sã
participe. Numele agențiilor de credit, punctajele ofertelor tehnice, precum și prețurile propuse vor fi citite și înregistrate în
momentul deschiderii ofertelor financiare. MMSSF va pregãti
procesul-verbal al ședinței de deschidere publicã.
5.7. Comisia de deschidere și evaluare va stabili dacã
ofertele financiare sunt complete (dacã conțin costurile pentru
toate articolele din oferta tehnicã corespunzãtoare, iar în caz
contrar MMSSF va face calculația costurilor și le va include
în costul inițial al ofertei), va corecta orice greșeli de calcul și
va converti prețurile în moneda specificatã în secțiunea a II-a
pct. 9. Rata de schimb folositã va fi rata de schimb comunicatã de Banca Naționalã a României la data indicatã în
secțiunea a II-a pct. 9. Evaluarea va exclude acele taxe,
impozite, onorarii și rețineri, precum și alte impuneri în conformitate cu prevederile legii în vigoare și care se aplicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
consultanților strãini, persoane fizice, și celor care nu sunt
rezidenți permanenți (care vor fi plãtite în conformitate cu prevederile contractului, cu excepția cazurilor în care consultantul
este scutit), care sunt estimate conform pct. 3.7.
5.8. În cazul selecției bazate pe calitate și cost, ofertei
financiare celei mai scãzute (Fm) i se va acorda un punctaj
financiar (Sf) de 100 de puncte. Punctajele financiare (Sf) ale
celorlalte oferte financiare vor fi calculate conform indicațiilor
din secțiunea a II-a pct. 9. Ofertele vor fi ierarhizate conform
St și Sf, combinate dupã urmãtoarea formulã, folosind
ponderile:
T [%] Ñ ponderea acordatã ofertei tehnice, exprimatã în
procente;
P [%] Ñ ponderea acordatã ofertei financiare, exprimatã în
procente;
T + P = 1 conform indicațiilor din secțiunea a II-a pct. 9;
S = St x T% + Sf x P%
Agenția de credit cu cel mai mare punctaj rezultat din
combinarea punctajului tehnic cu punctajul financiar va fi invitatã la negocieri.
6. Negocieri
6.1. Negocierile vor avea loc la adresa indicatã în secțiunea
a II-a pct. 9. Scopul este acela de a se ajunge la o înțelegere
în privința tuturor punctelor și la semnarea contractului.
6.2. Negocierile vor include o discuție asupra ofertei tehnice, metodologiei propuse (planul de lucru), personalului folosit, precum și asupra oricãror sugestii fãcute de agenția de
credit pentru îmbunãtãțirea termenilor de referințã. MMSSF și
agenția de credit vor elabora documentele finale privind termenii de referințã, încadrarea posturilor cu personal, precum și
graficele de activitate, personalul, perioadele de lucru în teren
și la birou, persoane/luni calendaristice, logistica și raportarea.
Planul de lucru convenit și termenii de referințã finali vor fi
incluși în ”Descrierea serviciilor,, care va fi parte integrantã a
contractului. O atenție specialã se va acorda obținerii unui
maxim de servicii pe care îl poate oferi agenția de credit în
cadrul bugetului disponibil, precum și definirii clare a elementelor (serviciile și informațiile) puse la dispoziție de MMSSF pentru a asigura o implementare satisfãcãtoare a sarcinilor.
6.3. Negocierile financiare includ clarificarea obligațiilor
agenției de credit privind taxele și impozitele în România și
maniera în care acestea se vor reflecta în contract;
modificãrile tehnice convenite vor fi reflectate, de asemenea,

11

în costul serviciilor. Cu excepția cazurilor în care existã motive
excepționale, negocierile financiare nu implicã cuantumul remunerației personalului (defalcarea onorariilor și taxelor), nici alte
rate unitare propuse în cazul selecției bazate pe cost și
calitate.
6.4. Dupã ce a avut loc selecția agenției de credit MMSSF
dorește sã negocieze contractul având la bazã personalul de
specialitate-cheie, astfel cum a fost nominalizat în oferta acesteia. Înaintea negocierii contractului MMSSF va cere asigurãri
cã respectivii experți sunt într-adevãr disponibili. MMSSF nu
va accepta înlocuiri de personal pe parcursul negocierii contractului, cu excepția cazului în care ambele pãrți sunt de
acord cã aceste înlocuiri sunt iminente datoritã întârzierilor în
procesul de selecție sau cã astfel de schimbãri se impun pentru a îndeplini sarcinile. În afara acestui caz, dacã se constatã
cã personalul de specialitate-cheie a fost nominalizat în ofertã
fãrã certificarea disponibilitãții acestuia, agenția de credit poate
fi descalificatã.
6.5. Negocierile se vor încheia cu revizuirea și completarea
proiectului de contract, a cãrui formã standard este prezentatã
în anexa nr. 3 la schema de microcredite. Pentru încheierea
negocierilor MMSSF și agenția de credit vor iniția contractul
convenit. În cazul în care negocierile eșueazã, MMSSF va
invita agenția de credit a cãrei ofertã s-a clasat a doua în
ordinea punctajului, pentru a negocia contractul.
7. Atribuirea contractului
7.1. Contractul se acordã în urma negocierilor. Dupã încheierea negocierilor MMSSF va notifica cu promptitudine celelalte
agenții de credit din lista scurtã care nu au fost selectate și le
va returna ofertele financiare sigilate agențiilor de credit care
nu au trecut evaluarea tehnicã (pct. 5.3).
7.2. Agenția/agențiile de credit este/sunt așteptatã/așteptate
sã înceapã îndeplinirea sarcinilor la data și în locul specificate
în secțiunea a II-a pct. 9.7.
8. Confidențialitate
8.1. Informațiile referitoare la evaluarea ofertelor și recomandãrile cu privire la atribuirea contractului nu vor fi divulgate agențiilor de credit care au depus oferte sau altor
persoane care nu sunt în mod oficial interesate de acest proces, pânã în momentul în care agenția de credit câștigãtoare
a fost notificatã cã i s-a atribuit contractul.

9. Date de referințã
Referințe la clauzele din scrisoarea de invitație
9.1.1. Numele clientului este: ”Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,,
Metoda de selecție: selecție pe baza calitãții și a costului (QCBS), în conformitate cu procedurile de selecție descrise în
Ghidul de selectare și angajare a consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale.
Ediția ghidului: ianuarie 1997, revizuit în septembrie 1997 și ianuarie 1999.
9.1.2. MMSSF invitã agențiile de credit sã depunã oferte tehnice și financiare în conformitate cu Termenii de referințã
(secțiunea a V-a).
9.1.3. Sarcinile sunt organizate pe faze. Contractul va opera pentru perioada de funcționare a schemei de microcredite [luni].
9.1.4. MMSSF va organiza o conferințã de clarificare înainte de depunerea ofertelor, la:
Data ............É, ora .........É, locul: sediul MMSSF, Str. Dem. I. Dobrescu nr. 2, sectorul 1, București, sala É..................
Reprezentantul MMSSF:
Numele și prenumele .....................................É, funcția .....................................É
Adresa sediului .......................................................................................................É
Numerele de telefon ...........................É, fax É.................., e-mail ...................É
9.1.5. MMSSF va furniza agenției de credit selectate serviciile și informațiile prevãzute în Termenii de referințã
(secțiunea a V-a).
9.1.6. Clauza de fraudã și corupție definitã în contract este cea prevãzutã la pct. 2.6.1 d) din Condițiile generale ale
contractului (anexa nr. 3 la schema de microcredite Ñ Contractul standard).
9.2.1. Agențiile de credit pot solicita clarificãri pânã în a 21-a zi calendaristicã dinaintea termenului de depunere a ofertei.
Adresarea solicitãrilor se va face cãtre reprezentantul MMSSF:
Numele și prenumele .....................................É, funcția .....................................É
Adresa sediului .......................................................................................................É
Numerele de telefon ...........................É., fax É.................., e-mail ...................É

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

9.3.1. Ofertele vor fi redactate în limba românã și în limba englezã.
9.3.2. vii(i) Firmele de pe lista scurtã se pot asocia cu alte firme de pe lista scurtã.
9.3.2. vi(ii) Experiența minimã pentru personalul-cheie al agenției de credit este cea precizatã în secțiunea a V-a Ñ
Termeni de referințã.
9.3.2. v(iii) Rapoartele care fac parte din sarcini se vor redacta în limbile românã și englezã.
9.3.3. i(vii) Instruirea este o componentã specificã a acestei sarcini și este definitã în secțiunea a V-a Ñ Termeni de
referințã.
9.3.2. (viii) Toate detaliile cerute în Termenii de referințã se vor prezenta la depunerea ofertei.
9.3.4. Agenția de credit este responsabilã pentru plata tuturor taxelor și impozitelor rezultate din implementarea contractului, așa cum prevede legislația românã.
9.3.5. Agenția de credit va menționa costurile locale în moneda naționalã a României.
9.3.6. Termenul de valabilitate a ofertelor este de 120 de zile calendaristice de la data limitã de depunere a ofertelor.
9.4.1. Agențiile de credit trebuie sã depunã un original și trei copii ale ofertei, respectând condiția de la pct. 9.3.1
fiecare. Fiecare plic va fi marcat cu: ”Original,, și ”Copie,,, precum și cu numãrul de înregistrare al caietului de sarcini standard
RFP ...............................É/Regiunea de operare .........................................É Ñ Oferta tehnicã și Oferta financiarã.
9.4.2. Adresa de depunere a ofertelor este:
Reprezentantul MMSSF:
Numele și prenumele .....................................É, funcția .....................................É
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, str. Dem. I. Dobrescu nr. 2, camera É..........., sectorul 1, București,
România.
Telefon ...........................É, fax É.................., e-mail ...................É
9.4.3. Ofertele trebuie depuse cel târziu la data É, ora É
9.5.1. Adresa MMSSF la care pot fi transmise informații este:
Reprezentantul MMSSF:
Numele și prenumele É....................................., funcția É....................................
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, str. Dem. I. Dobrescu nr. 2, sectorul 1, camera .......É
Telefon ......É, fax ............É, e-mail É..................
9.5.2. Punctuajul acordat pentru fiecare criteriu de evaluare este:
Puncte
Experiența specificã a agenției de credit în legãturã cu sarcinile proiectului:
¥ Experiența reușitã a agenției de credit în microcreditare
¥ Experiența reușitã a agenției de credit în implementarea de proiecte similare
100
Plan de lucru și metodologie de lucru adecvate sarcinilor prevãzute în
Termenii de referințã:
¥ Planul de lucru și metodologia propusã
¥ Valoarea anualã a creditelor acordate
¥ Nivelul dobânzii
T O T A L:

T O T A L:

100

Calificarea și competența personalului-cheie pentru proiect:
¥ Calificãri generale
¥ Experiența în creditare și microcreditare
¥ Experiența în România
T O T A L:
100
Transfer de cunoștințe cãtre MMSSF, partenerii locali ai agenției de credit și cãtre alte organizații neguvernamentale
locale stabilite de cãtre MMSSF. Planuri pe termen lung pentru asigurarea continuitãții implementãrii fondului în zonã
T O T A L:
100
Participarea localã, reflectatã în angajarea de personal local în poziții-cheie ale agenției de credit, precum și în angajarea de firme locale pentru sarcinile proiectului
T O T A L:

100

100
Scorul tehnic minim pentru ca oferta tehnicã sã fie acceptatã este:
9.5.3. Moneda unicã utilizatã pentru conversia sumelor din oferte este dolarul S.U.A.
Sursa oficialã a ratei de schimb este Banca Naționalã a României (BNR).
Data la care se va lua în calcul rata de schimb pentru conversia sumelor din oferte este data limitã de depunere a
ofertelor, specificatã la secțiunea a II-a pct. 9.4.3.
Formula de determinare a scorului financiar este urmãtoarea:
Sf = 100 x Fm/F, unde Sf este punctajul financiar; Fm este prețul ofertei financiare celei mai scãzute; F este prețul
ofertei dupã evaluare, în conformitate cu secțiunea a II-a pct. 5.7.
9.5.4. Ponderile atribuite pentru ofertele tehnice și financiare sunt: tehnic T = 0.8; financiar P = 0.2.
9.6. Adresa unde se vor desfãșura negocierile:
Reprezentantul MMSSF:
Numele și prenumele ..............................................., funcția ................................
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, str. Dem. I. Dobrescu nr. 2, sectorul 1, camera ......
Telefon ..............., fax ...................., e-mail .............
T O T A L:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

13

9.7. Dupã cum este specificat în Termenii de referințã, se preconizeazã ca proiectul sã înceapã la data de ............. în
diferite localitãți din România.
SECÞIUNEA a III-a
Oferta tehnicãÑforma standard
III.A. Forma de prezentare a ofertei tehnice
............................................................................................
(locul și data)

Reprezentantul MMSSF
.......................................................................
(numele și prenumele)

Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
Str. Dem. I. Dobrescu nr. 2, sectorul 1, București, România
Caiet de sarcini nr. ..................................................
Angajarea pentru servicii pentru administrarea schemei de microcredite în regiunea ...............................................
Doamnelor și domnilor,
Noi, subsemnații, ne angajãm sã prestãm servicii pentru administrarea schemei de microcredite în regiunea ..................,
în concordanțã cu caietul de sarcini din [data] și cu oferta noastrã. Vã prezentãm oferta noastrã, care include oferta tehnicã și
oferta financiarã, prezentatã într-un plic separat.
Dacã negocierile se vor derula în perioada de valabilitate a ofertei înainte de [data] ne angajãm sã purtãm negocieri
privind personalul propus. Oferta noastrã este fermã, putând face obiectul modificãrilor ca urmare a procedurii de negociere a
contractului.
Am luat cunoștințã despre faptul cã MMSSF nu este obligat sã accepte vreuna dintre ofertele depuse, conform procedurilor Bãncii Mondiale.
Cu sinceritate,
Semnãtura autorizatã .................................................................................
Numele și funcția semnatarului .................................................................
Numele agenției de credit .........................................................................
Adresa .........................................................................................................
III.B. Referințele agenției de credit

Servicii relevante furnizate în ultimii 3 ani; calificãrile cele mai relevante.
Folosind formularul de mai jos, prezentați informațiile despre fiecare sarcinã pentru care firma/entitatea dumneavoastrã,
fie individual, ca persoanã juridicã, fie ca parte dintr-o asociere, a fost angajatã.
Numele sarcinii:
Þara:
Localizarea în cadrul țãrii:
Personalul specializat furnizat de firma/entitatea dumneavoastrã:
Numele clientului:
Numãrul de personal:
Adresa:
Numãrul de personal/luni, durata sarcinii:
Data de începere (zi, lunã, an) ...........
Valoarea aproximativã a serviciilor (în euro):
Data finalizãrii (zi, lunã, an) ........
Numele firmelor asociate (dacã existã):
Numãrul de luni/personal specializat furnizat de firmele asociate:
Numele și prenumele persoanelor din conducerea proiectului (conducãtorii echipei, directori, coordonatori) și funcțiile
îndeplinite:
Descrierea proiectului:
Descrierea serviciilor furnizate de personalul firmei dumneavoastrã:
Numele firmei:
....................................................................................................................................................................................................................
Toate detaliile financiare vor fi prezentate incluzând valoarea totalã a fondurilor, ratele de neîndeplinire și recuperare,
nivelul de abatere, rezerve și limite.
III.C. Comentariile și sugestiile agențiilor de credit asupra Termenilor de referințã și asupra datelor,
serviciilor și facilitãților care trebuie asigurate de MMSSF

Privind Termenii de referințã: (Comentariile și sugestiile agenției de credit vor fi numerotate în ordine alfabeticã cu
litere de la a la z.)
....................................................................................................................................................................................................
Privind datele, serviciile și facilitãțile asigurate de MMSSF (Comentariile și sugestiile agenției de credit vor fi numerotate
în ordine alfabeticã cu litere de la a la z.)
........................................................................................................................................................................................................
III.D. Descrierea metodologiei și a planului de lucru pentru îndeplinirea sarcinii

Agenția de credit își va prezenta în detaliu metodologia, planul de lucru pentru îndeplinirea sarcinilor și efectele scontate, conform Termenilor de referințã (secțiunea a V-a)
....................................................................................................................................................................................................
III.E. Componența echipei și obiectivele proiectului

1. Personalul managerial/tehnic
Numele

Poziția

Obiectivul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
2. Personalul auxiliar
Numele

Poziția

Obiectivul

III.F. Formatul de curriculum vitae (CV) pentru personalul specializat propus

Poziția propusã .....................................................................................................
Denumirea firmei ..................................................................................................
Numele personalului .............................................................................................
Profesia .................................................................................................................
Data nașterii .........................................................................................................
Perioada în care a lucrat în firmã/entitate ........................................................
Naționalitatea ........................................................................................................
Membru în asociații profesionale ........................................................................
Detalierea obiectivelor sarcinii .............................................................................
Calificãri relevante ale persoanei
(Descrieți experiența și instruirea relevante pentru obiectivele sarcinii. Menționați nivelul de responsabilitate deținut de persoana respectivã în
proiectele anterioare și furnizați date despre locații și timp. Folosiți aproximativ jumãtate de paginã.)
.........................................................................................................................................................................................................................

Pregãtirea profesionalã
(Menționați colegiile/universitãțile și alte cursuri specializate absolvite de personal, precizați denumirile școlilor, data absolvirii și diplomele
obținute. Folosiți aproximativ un sfert de paginã.)
.........................................................................................................................................................................................................................

Locuri de muncã anterioare
(Începând cu poziția actualã, prezentați în ordine inversã locurile de muncã la care au activat persoanele. Prezentați toate funcțiile deținute de
la absolvire, perioadele și denumirile companiilor angajatoare, titlurile funcțiilor deținute și localitãțile în care și-au desfãșurat activitatea. Pentru experiența din ultimii 10 ani menționați tipurile de activitãți și referințe de la client, unde este cazul. Folosiți aproximativ douã pagini.)
...........................................................................................................................................................................................................................

Limbi strãine
(Pentru fiecare limbã indicați nivelul: excelent, bun, mediu, slab pentru vorbit, citit și scris.)
.........................................................................................................................................................................................................................

Certificare:
Subsemnatul declar pe propria rãspundere cã aceste date îmi descriu cu exactitate experiența și calificarea.
Semnãtura ..............................
Data ........................................
(ziua/luna/anul)

Numele complet al persoanei: ................................................................................................................................................
Numele complet al reprezentantului autorizat al agenției de credit ....................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................

III.G. Orarul de lucru pentru personalul de specialitate
Luni (sub formã de grafic)
Numele și
prenumele

Poziția
în agenția
de credit

Raportãri
cerute

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Numãrul
de luni

Subtotal
Subtotal
Subtotal
Subtotal
Regim permanent .................................................
Rapoarte cerute ....................................................
Durata activitãților .................................................

Regim de colaborare .........................................

Semnãtura ............................................................
(reprezentant autorizat)

Numele complet ...................................................
Poziția ...................................................................
Adresa ..................................................................

(1)
(2)
(3)
(4)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
III.H. Graficul de activitãți

A. Domeniul de cercetare și elementele studiate
1

2

3

Lunile de la începerea sarcinii
4
5
6
7
8
9

10

11

12

Activitatea

B. Finalizarea și depunerea rapoartelor
Rapoarte

Data

1. Raport inițial
2. Raport intermediar privind progresul proiectului
a) Primul raport asupra stadiului implementãrii
b) Al doilea raport asupra stadiului implementãrii
3. Proiect de raport final
4. Raport final
SECÞIUNEA a IV-a
Oferta financiarãÑforma standard
IV.A. Forma de prezentare a ofertei financiare
..............................................................................................................
(locul și data)

Reprezentantul MMSSF
..................................................................................................................
(numele și prenumele)

Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
Str. Dem. I. Dobrescu nr. 2, sectorul 1, București, România
Angajarea pentru servicii pentru administrarea schemei de microcredite în regiunea .................................................
Caiet de sarcini nr. ............................................................
Doamnelor și domnilor,
Subsemnații ne angajãm sã oferim servicii pentru administrarea schemei de microcredite, în conformitate cu caietul
dumneavoastrã de sarcini datat [data] și cu oferta noastrã (oferta tehnicã și oferta financiarã).
Oferta noastrã financiarã atașatã este în valoare de ............................................................
(suma în cifre și litere)

Aceastã sumã nu include taxele locale, estimate la suma de .............................................................
(suma în cifre și litere)

Oferta noastrã financiarã este fermã, putând face obiectul modificãrilor aduse ca urmare a procedurii de negociere a
contractului, pânã la expirarea perioadei de valabilitate a ofertei ..............................................
(data)

Comisioanele și recompensele plãtite sau care urmeazã sã fie plãtite de noi (agenția de credit) agenților în legãturã cu
executarea contractului, dacã ni se acordã contractul, sunt:
Numele și adresa agenților

Suma și moneda plãții

Scopul acordãrii comisionului sau recompensei

Suntem de acord cã propunerea prezentatã nu vã creeazã nici un fel de obligații în acest sens.
Cu sinceritate,
Semnãtura autorizatã
..........................................................
(numele și titlul semnatarului)

..........................................................
Denumirea agenției de credit
...........................................................
Adresa
..............................................................
IV.B. Sumarul costurilor
Costuri

Subtotal
Taxe locale
Prețul total al ofertei financiare

Moneda

Suma

..........................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
IV.C. Defalcarea costurilor pe activitãți
Activitatea nr. ..........
Componenta de preț

Activitatea nr. ............
Moneda

Descriere .............
Suma

Remunerații
Deconturi
Cheltuieli diverse
Subtotal

..........................................................
IV.D. Detalierea remunerației pe activitãți

Activitatea nr. ....................
Numele și
prenumele

Denumirea activitãții ............................
Date de intrare
(luni, zile sau ore)

Funcția

Rata remunerației

Suma

Personal obișnuit
Personal local
Consultanți
Total general:
IV.E. Deconturi pe activitãți
Activitatea nr. ....................
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea activitãții ............................

Descrierea

Zboruri internaționale .....
Cheltuieli de deplasare
diverse ......
Diurnã .........
Costuri cu transportul
local .....
Chirii pentru birouri/hotel/
cheltuieli administrative .....
Total general:

Unitãți de mãsurã

Cantitatea

Prețul pe unitate

Suma totalã

Cãlãtorie
Cãlãtorie
Zi

IV.F. Cheltuieli diverse
Activitatea nr. ....................
Nr.
crt.

Denumirea activitãții ............................

Descrierea

1.

Cantitatea

Prețul unitar

Valoarea totalã

Costuri de comunicare
între ............................
și .................................

2.

Unitãți de mãsurã

Elaborare și multiplicare
de rapoarte
Echipament (vehicule,
computere etc.)
Software
Total general:

(telefon, fax, telex, e-mail)

3.
4.

IV.G. Formatul-tip al bugetului
Bugetul operațional Ñ anul 1, Biroul nr. xxx
Tipuri

Descriere

Personal

Director x 1
Ofițer de credit x 1
Ofițer de credit x 1
Asistent manager x 1
Altele (specificați)

Deplasãri

Transport
Cazare
Diurnã

Consultanțã

Juridicã
Contabilitate
Traduceri
Altele (specificați)

Administrativ

Chirii birou
Utilitãți
Consumabile de birou
Servicii poștale/Curierat

Total Ñ Personal

Total Ñ Deplasãri

Total Ñ Consultanțã

Costuri

(1)
(1)
(1)
(1)
(1)
A
(2)
(2)
(2)
B
(2)
(2)
(2)
(2)
C
(2)
(2)
(2)
(2)

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
Tipuri

Descriere

Costuri

Servicii de multiplicare
(2)
Servicii de imprimare
(2)
Servicii de promovare a schemei de microcredite
(2)
Telecomunicații (telefon, fax, e-mail)
(2)
Servicii de reparații și întreținere birou
(2)
Servicii de reparații și întreținere echipamente
(2)
Asigurãri
(2)
Altele (specificați)
(2)
Total Ñ Administrativ
D
Total costuri operaționale
A+B+C+D
N O T A (1) Ñ Costurile menționate vor fi brute, din care se vor specifica separat toate taxele.
N O T A (2) Ñ Costurile menționate vor fi nete, fãrã taxe.
Amortizãri (4) Ñ anul 1, Biroul xxx
Descriere

Cost

Mobilier de birou (detaliați)
Amenajãri birou (detaliați)
Echipamente de birou (detaliați)
Altele (specificați)
Total
N O T A (3) Ñ Costurile menționate vor fi nete, fãrã taxe.
N O T A (4) Ñ La calculul amortizãrii se va ține seama de prevederile legislației române.

(3)
(3)
(3)
(3)
E

Sumarul bugetului Ñ anul 1
Biroul

Costuri operaționale

Amortizãri

Total

Nr. 1
Nr. 2
Nr.
Nr.
Nr.
Total:
SECÞIUNEA a V-a
Termeni de referințã

A. Introducere
Cadru general

1. Guvernul României a obținut un împrumut de la Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD, denumitã în continuare Banca) pentru implementarea unui proiect
de dezvoltare a sectorului social, în valoare de 50 milioane
dolari S.U.A., din care 12 milioane dolari S.U.A. sunt alocate
pentru componenta de furnizare de microcredite beneficiarilor
prin agențiile de credit (furnizorii de servicii de microcredite).
Aplicarea Acordului de împrumut, semnat la București la
6 iulie 2001 și ratificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 111/2001, aprobatã prin Legea nr. 582/2001, va
fi realizatã de MMSSF.
2. MMSSF are rolul de sintezã pentru asigurarea și coordonarea aplicãrii strategiei și politicilor Guvernului în domeniul
muncii, protecției și solidaritãții sociale. Sediul MMSSF se aflã
în București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 2, sectorul 1.
3. Pentru implementarea proiectului, în cadrul MMSSF a
fost stabilitã Unitatea de Coordonare a Proiectului (UCP Ñ
MMSSF). Responsabilul obiectivului ”Microcredite pentru dezvoltarea ocupãrii,, este directorul Direcției politici forțã de
muncã. Direcția politici forțã de muncã are în principal
urmãtoarele atribuții:
Ñ urmãrește tendințele de pe piața forței de muncã și
elaboreazã politici, programe și planuri naționale în domeniile
ocupãrii, formãrii profesionale și egalitãții de șanse pe piața
muncii, colaborând în acest sens cu ministerele și cu alte
organe centrale;
Ñ exercitã controlul asupra înfãptuirii politicilor și programelor de cãtre Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã;
Ñ stabilește anual indicatorii sociali și nivelul acestora în
baza cãrora se elaboreazã programul anual de activitate al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã;

Ñ promoveazã programe, propune acorduri și implementeazã proiecte de colaborare internaționalã în domeniile
ocupãrii, formãrii profesionale a forței de muncã și egalitãții de
șanse pe piața muncii și atrage surse de finanțare a acestora;
Ñ participã la îndeplinirea obligațiilor prevãzute pentru
MMSSF în Programul Național de Aderare a României la
Uniunea Europeanã pentru domeniile: ocuparea forței de
muncã, egalitatea de șanse și de tratament între femei și
bãrbați, dialog social, Fondul Social European etc.
4. Sectorul întreprinderilor mici și mijlocii din România nu
este dezvoltat la întregul sãu potențial. Multe întreprinderi mici
și mijlocii nu cunosc îndeajuns de bine strategiile de marketing, nu pot avea acces la creditele pentru dezvoltare și nu
pot realiza eficiența în producție. Tehnicile moderne de management și de planificare a afacerilor nu sunt utilizate în mod
sistematic în România și nu existã suficiente servicii de consultanțã profesionalã. Toți acești factori diminueazã abilitatea
oamenilor de afaceri români de a pãtrunde pe diferite piețe în
calitate de cumpãrãtori sau de furnizori.
5. Una dintre cele mai serioase piedici în dezvoltarea economiei românești o constituie constrângerile sectorului bancar,
care nu este interesat de acordarea creditelor pentru întreprinderile mici. Mulți dintre micii întreprinzãtori care au început sã
desfãșoare activitãți comerciale dupã anul 1990 au ajuns
acum în stadiul în care au nevoie de credite pentru dezvoltare, dar nu au cui sã se adreseze pentru a-și asigura micile
finanțãri. Accesul persoanelor fizice la capital pentru înființarea
și finanțarea de întreprinderi private este practic inexistent.
B. Fondul de microcredite
B.1. Scopurile și obiectivele acordãrii de microcredite

6. Scopul întregului program este de a facilita dezvoltarea
de mãsuri susținute de remediere, adresate regiunilor afectate
și persoanelor care și-au pierdut mijloacele de existențã ca
urmare a restructurãrii industriale. Astfel, obiectivele schemei
de microcredite sunt urmãtoarele:
a) stimularea ocupãrii persoanelor fãrã un loc de muncã;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

b) sprijinirea dezvoltãrii societãților comerciale care au sub
15 salariați încadrați cu contract individual de muncã, a persoanelor autorizate sã desfãșoare activitãți independente și a
asociațiilor familiale constituite potrivit legii, precum și a oricãrei
persoane fizice care prezintã o propunere fundamentatã pentru
inițierea și dezvoltarea unei afaceri;
c) stimularea diversificãrii mediului economic prin dezvoltarea sectorului privat și a activitãților generatoare de profit în
zonele de operare ale schemei de microcredite;
d) sprijinirea ocupãrii persoanelor disponibilizate în a deveni
întreprinzãtori, beneficiari de microcredite pentru înființarea de
întreprinderi mici, și sprijinirea acestora în procesul de derulare a afacerilor pentru care s-a solicitat împrumutul;
e) stabilirea criteriilor de selecție a agențiilor de credit și
autorizarea agențiilor de credit selectate pentru acordarea de
microcredite beneficiarilor din regiunile de operare ale schemei, prin intermediul unui mecanism de finanțare revolving și
în conformitate cu prevederile prezentei scheme de microcredite;
f) încurajarea persoanelor fizice prestatoare de activitãți
economice pentru înregistrarea acestora în conformitate cu
normativele în vigoare.
7. Rezultatele preconizate includ:
a) crearea unui mediu favorabil pentru dezvoltarea întreprinderilor private;
b) dezvoltarea capacitãții antreprenoriale a locuitorilor din
regiunile de operare selectate;

c) o ratã ridicatã de rambursare a împrumuturilor în conformitate cu cea mai bunã practicã de operare a fondului de
microcredite;
d) facilitarea dezvoltãrii unor agenții de credit independente
și viabile din punct de vedere financiar, care vor putea continua pe termen lung acordarea de microcredite pentru sprjinirea întreprinderilor mici și mijlocii.
B.2. Înființarea fondului de microcredite

8. În vederea realizãrii scopurilor și obiectivelor activitãții de
microcreditare, s-au alocat sume din împrumutul obținut de la
BIRD pentru înființarea și operarea unui fond pentru acordarea
de microcredite. Sumele alocate, astfel cum sunt prevãzute în
acordul de împrumut, au valoarea de 12 milioane dolari S.U.A.,
fiind destinate transformãrii în microcredite și plãții costurilor
operaționale.
Pentru acoperirea cheltuielilor care nu se suportã din
împrumut sunt prevãzute fonduri de contrapartidã care vor fi
suportate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
9. Fondul de microcredite acordat în administrare unei
agenții de credit nu poate fi mai mare decât echivalentul în
lei al unui milion de dolari S.U.A., calculat la cursul de schimb
comunicat de Banca Naționalã a României în ziua precedentã
semnãrii contractului, dar nu mai mult decât echivalentul în lei
al unui milion de euro, calculat la cursul de schimb comunicat
de Banca Naționalã a României în ziua precedentã semnãrii
contractului, în conformitate cu Ordonanța Guvernului
nr. 40/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 376/2002,
cu modificãrile ulterioare.

B.3. Regiunile de operare ale schemei de microcredite

10. Pentru scopurile de administrare a proiectului, România a fost împãrțitã în 8 regiuni de operare, dupã cum urmeazã:
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Regiunea de operare/județele

Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea

nord-est: Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava, Vaslui
sud-est: Brãila, Buzãu, Constanța, Galați, Tulcea, Vrancea
sud: Argeș, Cãlãrași, Dâmbovița, Giurgiu, Ialomița, Prahova, Teleorman
sud-vest: Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt, Vâlcea
vest: Arad, Caraș-Severin, Hunedoara, Timiș
nord-vest: Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj, Maramureș, Satu Mare, Sãlaj
centru: Alba, Brașov, Covasna, Harghita, Mureș, Sibiu
București: Ilfov, municipiul București

În cadrul prezentului proiect vor fi selectate prin licitații
publice internaționale, în vederea acreditãrii, agențiile de credit
pentru administrarea fondului de microcredite în fiecare dintre
regiunile de operare prezentate mai sus. Agențiile de credit
sunt invitate la o licitație pentru administrarea fondului de
microcredite în oricare dintre cele 8 regiuni de operare.
Fiecare dintre aceste regiuni de operare va face obiectul unei
licitații separate. Solicitanții trebuie sã depunã separat oferte
tehnice și oferte financiare pentru fiecare regiune de operare
pentru care doresc sã liciteze.
B.4. Calificarea și experiența agențiilor de credit

11. În vederea selectãrii și acreditãrii agențiile de credit trebuie sã dovedeascã experiențã substanțialã în acordarea de
microcredite în România și/sau în altã țarã din Europa cu o
economie de tranziție. Experiența în regiunea de operare,
județele și în orașele care au fost afectate de restructurãri/șomaj
constituie un avantaj.
12. Agențiile de credit trebuie:
Ñ sã aibã înscris în statut ca obiect de activitate administrarea de fonduri de microcredite;
Ñ sã dispunã de personal calificat și specializat, cu
vechime de minimum 3 ani în domeniul financiar-bancar și cu
experiențã corespunzãtoare pentru derularea de credite, fãrã
cazier judiciar pentru infracțiunile de: gestiune frauduloasã,
abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare,

mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, bancrutã
frauduloasã;
Ñ sã funcționeze de cel puțin 3 ani, demonstrați în baza a
cel puțin douã raportãri vizate de administrația financiarã de
care aparțin;
Ñ sã facã dovada unei activitãți performante în domeniul
creditãrii cu o ratã de recuperare a creditelor, demonstrabilã
pe baza rezultatelor anterioare, de cel puțin 90%;
Ñ sã prezinte scrisori de garanție din partea unei bãnci
sau a unui fond de garantare, a cãror valoare sã reprezinte
cel puțin 10% din valoarea fondului de microcredite solicitat
spre administrare;
Ñ sã furnizeze detalii în legãturã cu experiența trecutã în
implementarea de fonduri de microcredite, portofoliul de management specificând ratele de nerealizare a plãților la termen,
de rambursare, de pierdere și de prejudicii, precum și de
profitabilitate;
Ñ sã furnizeze denumirea tuturor organizațiilor de la care
au primit în administrare fonduri de microcredite și sã prezinte
informații de referințã despre acestea (adresã, numere de telefon, persoane de contact), precum și un scurt raport asupra
muncii prestate și rezultatele obținute, în special în privința
obiectivelor stabilite;
Ñ sã nominalizeze un partener operațional care sã fie
înregistrat legal în România și sã prezinte decizia
judecãtoreascã prin care are dreptul de a opera în România,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
împreunã cu copia de pe Monitorul Oficial al României în care
s-a publicat autorizarea de funcționare și cu o copie de pe
codul fiscal al acestui partener;
Ñ sã prezinte o descriere a modului de administrare a
fondurilor de microcredite existente, precum și copii de pe
bilanțurile din ultimii 3 ani, cu auditul efectuat, sau pentru perioada cea mai recentã pentru care acestea sunt valabile, pentru fondurile de microcredite administrate în trecut și pentru
cele mai recente;
Ñ sã prezinte monografia contabilã, precum și orice altã
formã de înregistrare contabilã relevantã;
Ñ sã prezinte aspecte relevante ale rezultatelor obținute în
inițierea proiectelor pentru întreprinderi, metodologia de evaluare a proiectului și proceduri de monitorizare a creditului
(cu exemple);
Ñ sã furnizeze o copie de pe organigramã;
Ñ sã prezinte un plan care sã defineascã clar metodologia
de implementare a proiectului, precum și modalitatea de atingere a rezultatelor-țintã, împreunã cu graficul în timp al implementãrii;
Ñ sã prezinte o descriere privind programele de dezvoltare și pregãtire propuse pentru personalul propriu și pentru
organizațiile locale în aplicarea schemei de microcredite;
Ñ sã furnizeze: a) nivelul ratei dobânzii care va fi aplicatã
microcreditelor pe perioada de funcționare a schemei de
microcredite; b) nivelul anual estimat de microcredite ce va fi
plãtit în regiune; c) rambursãrile anuale estimate, precum și
defalcarea acestora pe microcredit și dobândã;
Ñ sã furnizeze o proiecție a costurilor operaționale anuale
(care se vor constitui parte integrantã a propunerii
financiare Ñ secțiunea IV.G);
Ñ sã prezinte curriculum vitae pentru persoanele din posturile-cheie care vor fi implicate în implementarea proiectului.
Se dorește ca personalul sã demonstreze cã are experiențã
în înființarea și administrarea unor programe de microcreditare
și cã are abilitatea sã dezvolte relații de colaborare cu terți,
cu parteneri și cu organizațiile partenere (secțiunea III.F); se
așteaptã ca din personalul propus de fiecare agenție de credit
sã nu lipseascã un lider de echipã, doi ofițeri de credit și un
asistent.
13. Agențiile de credit trebuie sã includã în ofertele lor o
evaluare a caracteristicilor din regiunile-țintã, cu accent pe
identificarea specificului comunitãților-țintã, situația demograficã
a populației-țintã, precum și alte informații importante care
sunt relevante pentru raționalitatea și viabilitatea proiectului.
Ofertele vor detalia, de asemenea, mecanismele folosite pentru colectarea și analiza informațiilor adiționale necesare în
vederea implementãrii cu succes a proiectului, pentru a da
asigurãri cã proiectul rãspunde necesitãților economice și
sociale din regiunea-țintã.
14. Agențiile de credit vor fi angajate prin contract, iar serviciile oferite de acestea vor fi plãtite din dobânzile percepute
de la beneficiarii de microcredite și, pentru perioadele de
derulare a schemei în care dobânda perceputã de la beneficiarii de microcredite nu acoperã costurile operaționale stabilite
conform contractului, din fondurile prevãzute în acest scop în
schema de microcredite.
Obiectul ofertãrii îl reprezintã valoarea costurilor
operaționale pentru administrarea fondului de microcredite
încredințat, pe perioada cuprinsã între data semnãrii contractului și data rambursãrii ultimului microcredit acordat.
15. Încasãrile din plãțile dobânzilor vor fi pãstrate într-un
cont bancar separat.
16. Fondul public pentru transformarea în microcredite va fi
avansat cãtre agențiile de credit, astfel cum se specificã în
cap. VII al schemei de microcredite. Se așteaptã ca agențiile
de credit contractante sã solicite întregul fond alocat regiunii
de operare în maximum 24 de luni de la semnarea contractului, dupã care finanțarea sã continue numai pe bazã de
mecanism de revolving pentru urmãtorii ani.
17. MMSSF își rezervã dreptul de a transfera sume din
fondul public pentru transformarea în microcredite din regiunile

19

de operare cu cerere relativ micã în regiunile de operare cu
cerere mare.
18. MMSSF va asigura urmãrirea implementãrii schemei de
microcredite și monitorizarea agențiilor de credit în conformitate cu prevederile schemei de microcredite.
19. Agențiile de credit trebuie sã îndeplineascã funcțiile
operaționale ale schemei de microcredite, constând în
administrarea cu succes a fondului de microcredite în regiunile de operare, precum și transmiterea în mod regulat a
rapoartelor oficiale cãtre MMSSF în legãturã cu administrarea
fondului de microcredite.
B.5. Condiții de acordare și tipul de microcredite (caracteristicile
microcreditelor)

20. Agenția de credit trebuie sã își desfãșoare activitatea
în concordanțã cu urmãtoarele specificații:
a) valoarea microcreditului pentru oricare dintre proiecte va
fi de pânã la 10.000 euro;
b) rambursarea microcreditelor și a dobânzilor se va face
în rate plãtibile la intervale prestabilite, dar nu mai frecvent
decât lunar. Perioada de rambursare este preconizatã a fi de
pânã la 36 de luni calendaristice de la data acordãrii creditului, din care maximum 6 luni perioadã de grație;
c) microcreditele se vor plãti în lei la cursul leu/euro comunicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã eliberãrii sumelor. Rambursarea microcreditelor și a dobânzilor
se va face, de asemenea, în lei, la cursul leu/euro comunicat
de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã plãții;
d) pentru fiecare microcredit sunt necesare garanții care
vor fi stabilite de agenția de credit în funcție de fiecare proiect, astfel încât sã acopere valoarea microcreditului acordat și
a dobânzii aferente; responsabilitatea privind aprecierea valorii
garanției pentru fiecare microcredit revine în exclusivitate
agenției de credit;
e) se intenționeazã ca dobânda perceputã de la beneficiarii
de microcredite sã fie preferențialã fațã de dobânzile
percepute de societãțile comerciale bancare; dobânzile
percepute de agenția de credit de la beneficiarii de
microcredite nu pot depãși valoarea costurilor operaționale
pentru administrarea fondului de microcredite pus la dispoziție
de MMSSF, așa cum sunt prevãzute în contract; agențiile de
credit nu vor realiza profit din aplicarea schemei de microcredite.
C. Descrierea sarcinilor
21. Elaborarea strategiei de promovare a schemei de
microcredite. Strategiile de promovare vor fi propuse pentru
întreaga duratã a schemei de microcredite. Promovarea cu
succes a schemei de microcredite înainte de lansarea acesteia este consideratã ca fiind deosebit de importantã pentru
reușita proiectului. Agenția de credit câștigãtoare va intra în
legãturã cu MMSSF pentru punerea în aplicare a strategiilor
de promovare care fac ca informațiile relevante sã fie cunoscute de solicitanți în forme care vor stimula interesul acestora.
În limita bugetului, promovarea va fi efectuatã și în timpul
implementãrii schemei de microcredite, cu scopul principal de
a încuraja potențialii solicitanți în accesarea de microcredite.
22. Primirea și procesarea cererilor de finanțare.
Responsabilitatea pentru primirea și procesarea cererilor de
finanțare revine în exclusivitate agenției de credit. Toate solicitãrile privind obținerea de microcredite trebuie luate în considerare și procesate în mod profesional, exclusiv pe baza
valorii fiecãrei solicitãri, fãrã a se lua în considerare intervenții
sau influențe ale terților, și în conformitate cu specificațiile
schemei de microcredite. Primirea și procesarea cererilor de
finanțare trebuie sã fie efectuate cu respectarea termenului
prevãzut în Ordonanța Guvernului nr. 40/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare.
Formularul de solicitare a creditului, precum și orice alt material informațional care însoțește respectiva cerere trebuie sã
fie accesibile și în concordanțã cu informațiile cerute pentru
procesarea solicitãrii. Agențiile de credit vor previziona volumul
de microcredite ce vor fi acordate, în baza volumului de cereri
de finanțare primite și procesate într-un interval de timp.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

23. Deciziile de creditare. Rãspunderea pentru aceastã
componentã revine în exclusivitate agenției de credit care
acționeazã în conformitate cu specificațiile schemei de microcredite și la cele mai înalte standarde profesionale pentru
managementul microcreditelor. Agenția de credit trebuie sã
demonstreze cã aplicã o metodologie obiectivã, credibilã și
sistematicã în procesarea cererilor de finanțare.
24. Acordarea microcreditelor. Punerea în aplicare a deciziilor de creditare reprezintã, de asemenea, o problemã exclusiv în sarcina și în responsabilitatea agenției de credit și
trebuie efectuatã astfel încât sã asigure validitatea din punct
de vedere legal, precum și aplicarea tuturor clauzelor și
condițiilor fiecãrui microcredit. Este important sã existe asigurarea cã prevederile contractelor de creditare se aplicã și sunt
în conformitate cu legislația românã, iar utilizarea fondurilor de
cãtre beneficiari se face în conformitate cu prevederile din
cererile de finanțare care au stat la baza aprobãrii microcreditelor.
25. Administrarea portofoliului de microcredite. Agențiile de
credit au rãspunderea de a monitoriza derularea tuturor microcreditelor aprobate și plãtite, precum și de a le recupera.
D.1. Responsabilitãțile agenției de credit în administrarea fondului de microcredite

26. Responsabilitãțile agenției de credit includ:
Ñ identificarea potențialilor beneficiari de microcredite, sprijinirea solicitanților în întocmirea cererilor de finanțare și acordarea de microcredite beneficiarilor, în condițiile încadrãrii în
schema de microcredite;
Ñ administrarea fondului de microcredite în conformitate cu
specificațiile schemei de microcredite și cu cele mai înalte
standarde în domeniul managementului microcreditelor;
Ñ realizarea standardelor de performanțã convenite prin
contractul de administrare de microcredite, semnat între
MMSSF și agenția de credit;
Ñ efectuarea plãților cãtre beneficiarii de microcredite la
termenele stabilite și urmãrirea încasãrii ratelor de rambursare
a microcreditelor și a dobânzilor în conformitate cu graficele
din contractele de acordare a microcreditelor, semnate între
agenția de credit și beneficiari;
Ñ urmãrirea, evaluarea și luarea deciziilor ce se impun în
legãturã cu utilizarea microcreditelor acordate în procesul de
derulare a contractelor dintre agenția de credit și beneficiari;
Ñ monitorizarea performanțelor activitãții agenției de credit
din punct de vedere al rezultatelor activitãții de microcreditare;
Ñ asigurarea administrãrii financiare a fondurilor și a contabilitãții fondului cu toatã responsabilitatea cerutã de legislația
în vigoare;
Ñ punerea în mișcare a acțiunilor civile și penale pentru
recuperarea microcreditelor neperformante;

Ñ întocmirea și prezentarea rapoartelor convenite prin contract, așa cum sunt nominalizate în paragraful D.3 din termenii
de referințã prezenți;
Ñ îndeplinirea sarcinilor ce revin din aplicarea schemei de
microcredite;
Ñ transmiterea cu promptitudine de notificãri scrise cãtre
MMSSF cu privire la evenimentele care au intervenit sau care
amenințã sã intervinã în realizarea performanțelor agenției de
credit sau în prevederile contractuale;
Ñ înregistrarea contabilã, în mod distinct, a activitãții
desfãșurate în cadrul contractului și ținerea de evidențe care
sã reflecte operarea fondului, precum și alte situații financiare
și de monitorizare pe care MMSSF le va cere în timp
rezonabil;
Ñ permiterea accesului persoanei sau persoanelor desemnate de MMSSF la toate documentele și evidențele contabile
și de monitorizare, în baza notificãrii de cãtre MMSSF;
Ñ asigurarea auditãrii de cãtre un auditor independent a
situațiilor anuale în legãturã cu înregistrãrile contabile și utilizarea fondurilor și prezentarea la MMSSF, în copie, a acestor
situații auditate, precum și a raportului de audit, în termen de
4 luni de la încheierea exercițiului financiar la care se referã
înregistrãrile contabile.
D.2. Standarde de performanțã în administrarea fondului de
microcredite

27. MMSSF solicitã agenției de credit încadrarea în standardele de performanțã, astfel cum sunt definite prin urmãtorii
indicatori de performanțã:
Ñ capacitate instituționalã Ñ înregistrare legalã a agenției
de credit, plan de afaceri (plan strategic cu obiective realiste
și performante);
Ñ sisteme de management financiar Ñ contabilitate și sistem de control intern, sistem de urmãrire a împrumutului, sistem de proiecții financiare;
Ñ guvernare Ñ îndrumãri etice și operaționale;
Ñ resurse umane Ñ administrarea corectã și prudentã a
fondului de microcredite viabil din punct de vedere financiar în
cadrul unei structuri organizatorice definite;
Ñ servicii adresate clienților Ñ identificarea și deservirea
clienților-țintã;
Ñ performanțe financiare Ñ calitatea portofoliului de credite, profitabilitate, participarea cu resurse locale.
MMSSF va urmãri ca indicatorii de performanțã stabiliți
anterior și declarați de agenția de credit sã se menținã cel
puțin la același nivel pe toatã perioada administrãrii fondului
de microcredite.
Este important ca întregul portofoliu de microcredite sã fie
administrat cu profesionalism, astfel încât sã fie îndepliniți
urmãtorii indicatori-cheie de performanțã:

Indicatori de performanțã

Anul

Valoarea microcreditelor
acordate [mii euro]
Din fondul
administrat

Anul 1
Anul 2
Anul 3
É......
Anul x

50% din
total fond
100% din
total fond

Din rambursãri

Ñ
100%
revolving
100%
revolving
100%
revolving

Procentul
microcreditelor
restante
[%]

Procentul
microcreditelor
nerecuperabile
[%]

Diferențe fațã
de dobânda
negociatã
cu MMSSF

<7%

<5%

Calculatã de MMSSF

<7%

<5%

Calculatã de MMSSF

<7%

<5%

Calculatã de MMSSF

<7%

<5%

Calculatã de MMSSF

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
Indicatorii din tabel se definesc astfel:
Ñ valoarea microcreditelor acordate Ñ valoarea însumatã a
microcreditelor din fond plus 100% din rambursãri (în primul
an agențiile de credit trebuie sã acorde cel puțin jumãtate din
valoarea fondului revolving pus la dispoziție);
Ñ procentul microcreditelor restante Ñ procentul microcreditelor restante din portofoliu, care nu trebuie sã fie mai mare de 7%;
Ñ procentul microcreditelor nerecuperabile Ñ procentul din
microcreditele care au fost declarate nerecuperabile și au fost
scãzute;
Ñ dobânda Ñ respectarea dobânzii precizate de agenția
de credit și înscrise în contract.
În înțelesul parametrilor de mai sus, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
Ñ portofoliu Ñ valoarea creditelor acordate, din care se
scad rambursãrile;
Ñ microcredite restante Ñ microcreditele care nu au fost
plãtite la data scadenței, dar care nu sunt de nerecuperat.
28. În cazul în care apar evoluții negative, agenția de
credit trebuie sã prezinte un raport detaliat cãtre MMSSF,
conținând motivele acestor schimbãri și propuneri de
soluționare. Agențiile de credit trebuie sã participe la întrunirile
pentru verificarea performanțelor, întruniri ce vor fi inițiate de
MMSSF.
29. MMSSF dorește sã includã indicatori de performanțã în
legãturã cu crearea de locuri de muncã, ocuparea locurilor de
muncã cu șomeri, neîndeplinirea sarcinilor, recuperarea împrumuturilor, stabilirea de garanții și cu politica de scãdere a creditelor nerecuperabile.
Agențiile de credit vor propune criterii și indicatori de performanțã asupra acestor probleme în Ofertele tehnice.
D.3. Documente și rapoarte

30. Agenția de credit va furniza MMSSF urmãtoarele documente: rapoartele financiare lunare și trimestriale privind progresul proiectului, precum și raportul de încheiere efectuat la
terminarea proiectului. Toate rapoartele vor fi întocmite cu
software de procesare convenit cu MMSSF, atât în limba
românã, cât și în limba englezã, și vor fi prezentate în copie și
pe dischetã/e-mail; formatul rapoartelor va fi stabilit prin anexe
la contract, conform modelelor prezentate în anexa nr. 5 la
schema de microcredite.

21

31. Rapoarte privind progresul contractului pentru acordarea de microcredite, încheiat între MMSSF și agenția de
credit. Agențiile de credit vor înainta MMSSF: lunar, rapoarte
privind progresul și trimestrial, rapoarte financiare. Rapoartele
se vor întocmi într-un format standard. Pe mãsurã ce schema
de microcredite se implementeazã, MMSSF poate modifica
aceste formulare, cu consultarea agenției de credit. Data
raportãrilor va fi stabilitã prin contract. Toate aceste rapoarte
vor fi prezentate la MMSSF la data stabilitã prin contract. La
solicitarea MMSSF agenția de credit va participa la întrunirile
pentru verificarea implementãrii proiectului și va pune la dispoziție toate înregistrãrile și evidențele pe care MMSSF le
considerã necesare pentru confirmarea sau infirmarea conformitãții cu mandatul acordat agenției de credit.
E. Responsabilitãțile MMSSF:
a) va numi un responsabil din partea MMSSF ca principal
partener al agenției de credit;
b) va asigura accesul agenției de credit la sediul sãu;
c) va asigura accesul agenției de credit la toate datele și
informațiile despre proiect și va facilita accesul la informațiile
disponibile ale MMSSF de care agenția de credit ar putea
avea nevoie în implementarea proiectului.
F. Alte fonduri de microcredite ale agenției de credit
32. În cazul în care agenția de credit administreazã în
România alte fonduri de microcredite, aceasta declarã și
garanteazã cã va face o descriere exactã, în scris, a acestor
fonduri și cã poate sã continue administrarea acestora.
Agențiilor de credit li se permite, de asemenea, sã administreze orice alt nou fond de microcredite în România fãrã sã
fie necesarã obținerea prealabilã a aprobãrii scrise de la
MMSSF, atâta timp cât sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) astfel de activitãți nu afecteazã capacitatea agenției de
credit de a-și îndeplini obligațiile fațã de MMSSF;
b) MMSSF este informat despre mãrimea și obiectivele
noului fond de microcredite înainte de a începe implementarea
unui astfel de program;
c) respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 40/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 376/2002,
cu modificãrile ulterioare, în cazul administrãrii unui fond de
microcredite din fonduri publice.

ANEXA Nr. 3
la schema de microcredite
FORMA STANDARD A CONTRACTULUI

I. Forma contractului
Contract cu plãți în sumã globalã
Prezentul contract, denumit în continuare contract, este
încheiat astãzi [data] 1) între Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, denumit în continuare client, și [denumirea
agenției de credit], denumitã în continuare agenție de credit.
[Notã: Dacã prin agenție de credit se înțelege mai mult decât o
persoanã juridicã, pasajul de sus se va citi dupã cum urmeazã:
”...................., denumit în continuare client, și asocierea
constând în mai multe persoane juridice, fiecare dintre acestea
fiind rãspunzãtoare în mod individual și solidar fațã de client
pentru toate obligațiile asumate prin contract, denumitã
[numele persoanei juridice principale] și [numele persoanelor juridice asociate], denumitã în continuare agenție de credit,,.]
Obiectul contractului:
a) clientul a cerut agenției de credit sã asigure serviciile
pentru administrarea unui fond pentru acordarea de microcredite în valoare de .................., din care sã acorde microcredite
1)

solicitanților în conformitate cu Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 111/2001, aprobatã prin Legea nr. 582/2001, cu
Ordonanța Guvernului nr. 40/2000, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 376/2002, cu modificãrile ulterioare, și în condițiile
prevãzute în schema de microcredite, respectând metodologia
precizatã în ofertã, definite în Condițiile generale ale contractului,
atașate la prezentul contract, denumite în continuare servicii;
b) agenția de credit, certificând clientului deținerea
abilitãților profesionale cerute, a resurselor tehnice și de personal, este de acord sã asigure aceste servicii în termenele și
în condițiile cerute de acest contract;
c) clientul a primit un împrumut de la Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, denumitã în continuare
Bancã, pentru implementarea Proiectului privind dezvoltarea
sectorului social, și intenționeazã sã utilizeze o parte din
împrumut pentru plãți eligibile în cadrul acestui contract, reprezentând:
Ñ costul serviciilor de administrare a schemei de
microcredite;

Textele dintre parantezele drepte sunt opționale; aceste texte vor fi șterse din documentul final.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

Ñ sume pentru acordarea de microcredite,
pãrțile înțelegând prin acestea: (i) cã plãțile vor fi fãcute de
Bancã numai la cererea clientului și dupã obținerea aprobãrii Bãncii;
(ii) cã plãțile trebuie sã respecte din toate punctele de vedere
termenii și condițiile acordului de împrumut dintre România și
Bancã (Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2001); și
(iii) cã nici o altã parte decât clientul nu va pretinde vreun
drept asupra sumelor împrumutului.
De aceea pãrțile au fost de acord asupra urmãtoarelor:
1. Urmãtoarele documente anexate sunt parte integrantã a
contractului:
a) Condițiile generale ale contractului;
b) Condițiile speciale ale contractului;
c) urmãtoarele anexe:
¥ anexa A: Descrierea serviciilor;
¥ anexa B: Cerințe de raportare;
¥ anexa C: Angajați principali și subcontractanți;
¥ anexa D: Defalcarea prețului contractului în lei;
¥ anexa E: Servicii și facilitãți furnizate de client;
¥ anexa F: Alte fonduri de microcredite administrate de
agenția de credit;
¥ anexa G: Standarde de performanțã.
2. Drepturile și obligațiile reciproce ale clientului și agenției
de credit vor fi stipulate în contract, și anume:
a) agenția de credit va asigura serviciile în conformitate cu
prevederile contractului;
b) clientul va face plata cãtre agenția de credit în conformitate cu prevederile contractului.
În prezența martorilor pãrțile contractante au dispus întocmirea și semnarea prezentului contract la data menționatã mai
sus.
Pentru și în numele Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei:
................................................................................................
[reprezentant autorizat]
Pentru și în numele [denumirea agenției de credit]:
................................................................................................
[reprezentant autorizat]
[Notã: Dacã agenția de credit este constituitã din mai multe
persoane juridice, toate acestea vor cosemna.]
Pentru și în numele fiecãrei entitãți membre a agenției de
credit:
[numele membrului]
................................................................................................
[reprezentant autorizat]
[numele membrului]
................................................................................................
[reprezentant autorizat]
II. Condițiile generale ale contractului
1. Prevederi generale
1.1. Definiții

Cu excepția cazurilor în care contextul cere altfel, urmãtorii
termeni folosiți în contract vor avea înțelesul de mai jos:
a) legislația aplicabilã Ñ legea și orice alt instrument având
valoare de lege în România care se aflã în vigoare sau care
pot fi emise pe durata de derulare a contractului;
b) Banca Ñ Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, Washington D.C., S.U.A.;
c) contract Ñ contractul semnat de pãrți, la care sunt anexate Condițiile generale ale contractului (CG), împreunã cu
toate documentele enumerate la clauza 1 din contractul
semnat;
d) prețul contractului Ñ prețul de plãtit pentru prestarea
serviciilor, în conformitate cu clauza 6.1 din contractul semnat;
e) valutã Ñ orice altã monedã în afarã de moneda
României;
f) CG Ñ Condițiile generale ale contractului;
g) Guvern Ñ Guvernul României;
h) monedã localã Ñ leul românesc;

i) membru Ñ în cazul în care agenția de credit este
alcãtuitã din mai mult de o entitate, reprezintã oricare dintre
aceste entitãți; membri reprezintã toate aceste entitãți și membru reprezentant înseamnã entitatea specificatã în Condițiile
speciale ale contractului, care este însãrcinatã sã acționeze în
numele acestora pentru exercitarea tuturor drepturilor și
obligațiilor agenției de credit fațã de client, în conformitate cu
contractul;
j) parte Ñ clientul sau agenția de credit, dupã caz, iar
pãrțile se referã la amândoi;
k) personal Ñ persoanele angajate de agenția de credit
sau de oricare dintre entitãțile subcontractate în calitate de
angajat, în vederea executãrii totale sau parțiale a serviciilor;
l) CS Ñ Condițiile speciale ale contractului, prin care pot fi
modificate sau completate CG la anumite intervale de timp;
m) servicii Ñ activitatea realizatã de agenția de credit în
conformitate cu prezentul contract, așa cum este descrisã în
anexa A la prezentul contract;
n) costuri operaționale Ñ costurile serviciilor prestate de
agenția de credit pentru administrarea fondului de microcredite
conform prezentului contract;
o) subcontractanți Ñ orice persoanã/entitate cãreia agenția
de credit îi poate subcontracta parțial serviciile, în conformitate cu prevederile clauzelor 3.7 și 4;
p) fond de microcredite Ñ fondul acordat spre administrare
agenției de credit de cãtre client conform clauzei 6.2; agenția
de credit va acorda microcredite din fondul de microcredite
prin intermediul unui mecanism de finanțare revolving, conform
anexei A la prezentul contract.
1.2. Legea care guverneazã contractul

Prezentul contract, înțelesul și interpretarea acestuia, precum și relațiile dintre pãrți vor fi guvernate de legislația
românã în domeniu.
1.3. Limba în care este întocmit contractul

Prezentul contract este redactat în limba românã, aceasta
fiind obligatorie și reprezentând limba în care se efectueazã
controlul în orice problemã în legãturã cu sensul și interpretarea prezentului contract.
1.4. Notificãri

Orice notificare, cerere sau consimțãmânt acordat în conformitate cu prezentul contract se face în scris și, în cazul în
care este înmânat personal, va fi dat unui reprezentant al
pãrții cãreia îi este adresat anunțul, iar în cazul expedierii prin
scrisoare recomandatã, telegramã, fax sau e-mail pãrții respective, va fi transmis la adresa specificatã în CS.
1.5. Locul prestãrii serviciilor

Serviciile vor fi prestate la locațiile specificate în anexa A
la prezentul contract, iar în cazul în care localizarea pentru o
anumitã atribuție nu este specificatã, în acele locuri din
România pe care le va aproba clientul.
1.6. Reprezentanți autorizați

Orice activitate care poate sau este necesar sã fie întreprinsã, precum și orice document care poate sau este necesar sã fie întocmit, în conformitate cu contractul, de cãtre
client sau agenția de credit se pot face prin reprezentanții oficiali specificați în CS.
1.7. Taxe și impozite

Cu excepția altor prevederi din CS, agenția de credit, subcontractanții, precum și personalul acestora vor plãti taxele și
impozitele sau alte impuneri ce pot fi percepute în conformitate cu legislația românã în domeniu, iar aceste sume vor fi
incluse în costul contractului.
2. Începerea, încheierea, modificarea și încetarea contractului
2.1. Intrarea în vigoare a contractului

Prezentul contract intrã în vigoare la data semnãrii acestuia
de cãtre ambele pãrți ori la o datã ulterioarã care va fi stabilitã în CS.
2.2. Începerea prestãrii serviciilor

Agenția de credit va începe prestarea serviciilor dupã
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a contractului sau la o
altã datã ce se va specifica în CS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
2.3. Încetarea contractului

Cu excepția cazurilor în care contractul înceteazã mai
devreme, în conformitate cu clauza 2.6, acesta va înceta la
data specificatã în CS.
2.4. Modificãri

Modificarea termenelor și condițiilor prezentului contract,
inclusiv orice modificare a scopului serviciilor, a costului serviciilor sau a contractului, poate fi fãcutã numai prin convenție
scrisã între pãrți și nu intrã în vigoare pânã la obținerea acordului de la Bancã.
2.5. Forța majorã
2.5.1. Definiție

Pentru scopurile prezentului contract forța majorã reprezintã
un eveniment mai presus de voința uneia dintre pãrți, care
face imposibilã executarea obligațiilor contractuale de cãtre
partea respectivã. Forța majorã va fi confirmatã de autoritatea
competentã, potrivit legii.
2.5.2. Situații care nu constituie încãlcãri ale clauzelor
contractului

Neîndeplinirea de cãtre una dintre pãrți a oricãreia dintre
obligațiile contractuale nu va fi consideratã încãlcare a contractului sau neîndeplinire a clauzelor contractuale, în cazul în
care aceastã situație decurge dintr-un caz de forțã majorã, cu
condiția ca partea afectatã de o asemenea circumstanțã:
a) sã fi luat mãsurile de precauție rezonabile, de siguranțã,
precum și mãsuri alternative pentru a respecta termenele și
condițiile contractului; și b) sã fi informat cealaltã parte cât
mai repede posibil despre producerea unui astfel de eveniment.
2.5.3. Prelungirea perioadei

Orice perioadã în care una dintre pãrți, în conformitate cu
prezentul contract, va încheia o anumitã activitate sau atribuție
va fi prelungitã cu o perioadã egalã cu cea în care partea nu
a putut sã deruleze astfel de activitãți, datoritã circumstanțelor
de forțã majorã.
2.5.4. Efectuarea plãților

Pe parcursul perioadei de incapacitate de execuție a serviciilor, ca rezultat al unui eveniment de forțã majorã, agenția
de credit are dreptul sã fie plãtitã în continuare în conformitate cu clauzele și condițiile prezentului contract, precum și sã
i se deconteze cheltuieli adiționale efectuate pe parcursul unei
astfel de perioade, în scopul serviciilor și pentru reactivarea
prestãrii de servicii dupã încheierea acestei perioade.
2.6. Încetarea contractului
2.6.1. Din inițiativa clientului

Clientul poate înceta prezentul contract, dar nu mai
devreme de 30 de zile calendaristice de la notificarea scrisã a
agenției de credit, în cazul apariției oricãruia dintre evenimentele specificate la lit. a)Ñd) ale acestei clauze și nu mai
devreme de 60 de zile calendaristice în cazul evenimentului
specificat la lit. e):
a) agenția de credit nu remediazã o neîndeplinire a
obligațiilor sale din cadrul prezentului contract în termen de
30 de zile calendaristice de la primirea notificãrii sau în orice
altã perioadã ulterioarã pentru care clientul își dã aprobarea
în scris;
b) agenția de credit este în insolvențã, potrivit legii;
c) agenția de credit nu poate sã presteze o anumitã parte
din servicii pentru o perioadã mai mare de 60 de zile, ca
rezultat al cazurilor de forțã majorã;
d) agenția de credit, dupã pãrerea clientului, a fost implicatã în practici frauduloase sau corupție în competiția pentru
executarea contractului;
e) clientul, la latitudinea sa, hotãrãște sã rezilieze prezentul
contract.
În scopul clarificãrii clauzei 2.6.1 lit. d):
Ñ practicarea corupției reprezintã oferirea, primirea sau
solicitarea oricãrui lucru de valoare pentru a influența activitatea unei oficialitãți publice în procesul de selecționare și în
derularea contractului;
Ñ practicã frauduloasã reprezintã expunerea greșitã a faptelor, în vederea influențãrii procesului de selectare sau de

23

execuție a contractului, în detrimentul clientului, incluzând și
practicile secrete dintre agențiile de credit (înainte sau dupã
înaintarea propunerilor) pentru a stabili prețuri artificiale, niveluri necompetitive și pentru a priva clientul de a beneficia de
competiție liberã și deschisã.
2.6.2. Din inițiativa agenției de credit

Agenția de credit poate înceta prezentul contract, dar nu
mai devreme de 30 de zile calendaristice de la notificarea
scrisã a clientului, fãcutã ca urmare a apariției oricãruia dintre
evenimentele specificate la lit. a) și b) ale acestei clauze:
a) în cazul neplãții de cãtre client a oricãror sume de bani
datorate agenției de credit în conformitate cu prezentul contract și care nu fac obiectul unor rezolvãri conform clauzei 7,
în termen de 45 de zile calendaristice de la primirea notificãrii
scrise de la agenția de credit, care specificã faptul cã aceste
plãți sunt întârziate;
b) în cazul în care, datoritã circumstanțelor de forțã
majorã, agenția de credit nu poate sã efectueze o anumitã
parte din servicii pentru o perioadã care depãșește 60 de zile.
2.6.3. Încetarea drepturilor și obligațiilor

La încetarea prezentului contract în conformitate cu clauza
2.6.1 sau 2.6.2 ori la expirarea contractului în conformitate cu
clauza 2.3, toate drepturile și obligațiile pãrților prevãzute prin
prezentul contract vor înceta, cu excepția: (i) drepturilor și
obligațiilor prevãzute prin prezentul contract la data încetãrii
sau expirãrii; (ii) obligației de confidențialitate prevãzute la
clauza 3.3; (iii) obligației agenției de credit de a permite
inspecția, copierea și auditarea evidențelor și înregistrãrilor
contabile, stabilitã la clauza 3.6; și (iv) oricãrui drept pe care
o parte îl poate avea conform legislației aplicabile.
2.6.4. Încetarea serviciilor

La încetarea prezentului contract în conformitate cu clauza
2.6.1 sau 2.6.2, agenția de credit, imediat dupã transmiterea
sau primirea notificãrii scrise în acest sens, va lua toate
mãsurile pentru încheierea rapidã și promptã a serviciilor și va
face toate eforturile pentru a avea cheltuieli minime în acest
scop.
2.6.5. Plãți în cazul încetãrii contractului

La încetarea prezentului contract în conformitate cu clauza
2.6.1 sau 2.6.2, clientul va face urmãtoarele plãți cãtre agenția
de credit:
a) remunerații pentru serviciile efectuate în mod
satisfãcãtor înainte de data efectivã de terminare a contractului, conform clauzei 6.1;
b) despãgubirea pentru orice costuri rezonabile legate de
încetarea promptã a contractului, cu excepția cazurilor în care
încetarea contractului are loc în conformitate cu lit. a) și b)
ale clauzei 2.6.1.
3. Obligațiile agenției de credit
3.1. Generalitãți

Agenția de credit va efectua serviciile și își va îndeplini
obligațiile în mod eficient, depunând toate eforturile, respectând tehnicile și practicile de specialitate acceptate în
condițiile realizãrii unui management performant și folosind
tehnologie avansatã și metode sigure. Agenția de credit, în
relațiile cu subcontractanții sau cu terții, va acționa în legãturã
cu oricare dintre problemele referitoare la prezentul contract
sau la serviciile prestate, în calitate de consilier onest al
clientului, va sprijini și va proteja în orice moment interesele
legitime ale acestuia.
3.2.1. Agenția de credit nu va beneficia de comisioane,
disconturi etc.

Remunerarea agenției de credit în conformitate cu
clauza 6.1 constituie singurul mod de remunerare a acesteia
în legãturã cu contractul sau cu serviciile prestate. Agenția de
credit nu va accepta în beneficiul sãu nici un fel de comision
comercial, discont sau nici o altã platã similarã în legãturã cu
activitãțile din cadrul contractului pentru serviciile și/sau pentru
obligațiile din contract. Agenția de credit va depune toate eforturile pentru a se asigura cã nici personalul și nici subcontractanții sau angajații acestora nu primesc nici un fel de
remunerație adiționalã.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

3.2.2. Agenția de credit și filialele acesteia nu au nici un alt fel
de inters în proiect

3.7. Solicitarea aprobãrii clientului pentru acțiunile agenției de
credit

Agenția de credit convine cã pe perioada derulãrii contractului și dupã încetarea acestuia ea și filialele sale, precum și
subcontractanții sau filialele acestora din urmã nu pot furniza
bunuri sau servicii pentru nici un proiect care rezultã sau este
în strânsã legãturã cu serviciile, altele decât serviciile prestate,
precum și orice continuare a acestora.

Agenția de credit va obține aprobarea în scris a clientului
înainte de a întreprinde oricare dintre urmãtoarele acțiuni:
a) angajarea unui subcontractant pentru prestarea unei
pãrți din servicii;
b) numirea membrilor personalului care nu este înscris în
anexa C (agajați principali și subcontractanți);
c) orice altã activitate specificatã în CS.

3.2.3. Interdicția de a desfãșura activitãți conflictuale

Agenția de credit, subcontractanții acesteia, precum și personalul permanent nu se vor angaja direct sau indirect în nici
una dintre urmãtoarele activitãți:
a) derularea pe perioada desfãșurãrii contractului, pe teritoriul României, a unei afaceri sau activitãți de specialitate care
ar intra în conflict cu activitãțile care le-au fost atribuite în
cadrul prezentului contract;
b) dupã terminarea contractului, orice activitãți specificate
în CS.
3.3. Clauza de confidențialitate a agenției de credit

Agenția de credit, subcontractanții și personalul angajat de
aceștia nu au dreptul, în timpul derulãrii contractului și pentru
o perioadã de 2 ani de la expirarea acestuia, sã dezvãluie
informații despre client și beneficiarii de microcredite sau
informații confidențiale în legãturã cu proiectul, serviciile, prezentul contract, afacerile și activitãțile clientului, fãrã sã aibã
acordul scris din partea acestuia.
3.4. Asigurãri ale agenției de credit

Agenția de credit și subcontractanții acesteia își vor face
pe cheltuiala lor, dar în condițiile acceptate de client:
a) asigurãri de risc și de garantare a riscurilor prin asigurare, în conformitate cu prevederile CS; și
b) la cererea clientului îi vor prezenta acestuia documente
doveditoare pentru asigurãrile fãcute și pentru plata primelor
de asigurare.
3.5. Obligația de a constitui provizion pentru microcreditele
restante sau în litigiu

Agenția de credit va constitui un provizion pentru microcreditele restante și în litigiu, cu valoare egalã cu nivelul de risc
acceptat în recuperarea fondului de microcredite dat în administrare conform prezentului contract.
3.6. Contabilitate, inspecție și audit

3.6.1. Agenția de credit are obligația sã efectueze înregistrãrile contabile referitoare la fondul de microcredite și la
costurile operaționale, în concordanțã cu prevederile legale în
vigoare, fiind responsabilã de corectitudinea acestor înregistrãri.
3.6.2. Agenția de credit va permite accesul clientului la
înregistrãrile întocmite conform clauzei 3.6.1, în timpul programului de lucru al zilelor lucrãtoare, dupã notificarea de cãtre
client cu douã zile înainte.
3.6.3. Agenția de credit va angaja anual, în concordanțã
cu legislația privind achizițiile publice și dupã obținerea comentariilor de la Bancã, un auditor independent care sã verifice
activitatea acesteia în concordanțã cu standardele naționale și
internaționale. Raportul de audit va fi pus la dispoziția clientului în termen de 4 luni de la încheierea exercițiului financiar la
care se referã înregistrãrile contabile.
3.6.4. Agenția de credit va pune la dispoziția Direcției
generale de audit intern din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice toate datele și informațiile solicitate de acesta pentru
a controla operațiunile sau acțiunile esențiale (stabilite pe baza
principiilor reprezentativitãții și evaluãrii) pe întregul lanț logic
și cronologic al acestora, astfel încât sã asigure închiderea
circuitului operațional sub aspect formal și faptic cu privire la
obiectivul sau obiectul auditat, conform principiului trasabilitãții
prevãzut în Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.070/2000, ori de
câte ori acesta va efectua inspecții de auditare și/sau ori de
câte ori situația o impune.

3.8. Obligația de a întocmi rapoarte

Agenția de credit va prezenta clientului rapoartele și documentele specificate în anexa B, având forma, numãrul și respectând intervalele de timp prevãzute în aceasta, precum și
orice raport pe care clientul îl solicitã motivat.
3.9. Documentele elaborate de agenția de credit vor fi
proprietatea clientului

Toate planurile, desenele, specificațiile, rapoartele, proiectele, precum și alte documente și software prezentate de
agenția de credit în conformitate cu clauza 3.8 vor deveni și
vor rãmâne proprietatea clientului, iar agenția de credit va
transmite toate aceste documente și software clientului,
împreunã cu inventarul detaliat al acestora, înainte de încetarea sau de expirarea contractului. Agenția de credit poate
pãstra o copie de pe fiecare astfel de document sau software.
Restricțiile asupra folosirii ulterioare a acestor documente, în
cazul în care existã, vor fi specificate în CS.
3.10. Obligații cu privire la sumele administrate

a) Dacã sumele colectate de agenția de credit din plata
dobânzilor aferente microcreditelor acordate depãșesc costurile
de administrare prevãzute conform clauzei 6.1.4.1, agenția de
credit va transfera diferența în fondul de microcredite.
b) Începând cu data de închidere a schemei de microcredite, agenția de credit: (i) nu va mai acorda microcredite; și
(ii) va transfera cãtre client sumele colectate la fondul de
microcredite din rambursarea microcreditelor și a dobânzilor
imediat dupã încasarea acestora de la beneficiari.
c) Nivelul maxim al dobânzii percepute de la beneficiari
pentru microcreditele acordate este precizat în CS.
3.11. Obligații la încetarea sau expirarea contractului

La încetarea sau expirarea contractului, agenția de credit
este obligatã, în termen de 30 de zile:
a) sã restituie clientului sumele încasate din rambursãri
de microcredite;
b) sã restituie clientului sumele neutilizate din dobânzile
obținute de la beneficiarii de microcredite;
c) sã plãteascã clientului creditele declarate de nerecuperat
și scãzute, care depãșesc limita negociatã;
d) sã restituie contravaloarea provizionului constituit pentru
microcreditele restante și în litigiu, acumulat pe perioada de
derulare a schemei de microcredite și neutilizat;
e) sã plãteascã clientului orice sume din costurile
operaționale pe care le-a cheltuit pentru scopuri neautorizate
în cadrul acestui contract.
4. Personalul agenției de credit
4.1. Descrierea personalului

Titulatura, fișa postului, calificarea minimã necesarã și perioadele de angajare pentru serviciile efectuate de personalul
agenției de credit (angajați principali și subcontractanți) se
regãsesc în anexa C.
Personalul (angajați principali) precum și subcontractanții
înscriși potrivit titulaturii postului și numelui în anexa C au
aprobarea clientului.
4.2. Înlocuirea și încetarea raporturilor de muncã ale angajaților

a) Cu excepția altor prevederi din partea clientului, nu vor
fi efectuate schimbãri pentru angajații principali și subcontractanți. Dacã dintr-un anumit motiv, mai presus de voința
agenției de credit, este necesarã înlocuirea unuia dintre acești
angajați, agenția de credit va aduce un înlocuitor cu aceeași
calificare sau cu calificare superioarã.
b) În cazul în care clientul: (i) descoperã cã vreun angajat
se face vinovat de proastã administrare sau a fost condamnat
pentru fapte penale; (ii) are motive de nemulțumire în legãturã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
cu activitatea desfãșuratã de unul dintre angajații principali, la
cererea scrisã a clientului, cu specificarea motivelor acestei
solicitãri, agenția de credit va gãsi un înlocuitor cu o calificare
și experiențã acceptate de acesta.
c) Agenția de credit nu poate sã solicite costuri adiționale ce
decurg sau nu sunt legate de înlocuirea ori de destituirea angajaților.
5. Obligațiile clientului
5.1. Acordarea asistenței și scutirilor

Clientul va depune toate eforturile pentru ca Guvernul sã
acorde agenției de credit asistența și scutirile care sunt
prevãzute în CS.
5.2. Schimbãri intervenite în legea aplicabilã

În cazul în care, dupã intrarea în vigoare a prezentului
contract, intervin schimbãri în cadrul legii aplicabile în privința
taxelor și impozitelor, care duc la mãrirea sau la scãderea
costurilor serviciilor efectuate de agenția de credit, remunerația
și cheltuielile rambursabile care trebuie plãtite agenției de credit în conformitate cu contractul vor fi majorate sau diminuate
în consecințã prin acordul pãrților și se vor face ajustãri
corespunzãtoare la sumele prevãzute în clauza 6.2 lit. a) sau b).
5.3. Servicii și facilitãți

Clientul va acorda agenției de credit serviciile și facilitãțile
specificate în anexa E.
6. Plãți cãtre agenția de credit și transferuri
6.1. Plãți cãtre agenția de credit
6.1.1. Suma totalã de platã

Suma totalã de platã ce va fi plãtitã agenției de credit nu
va depãși prețul contractului reprezentând costurile
operaționale și va fi o sumã totalã fixã care va include toate
costurile cu angajații, costurile pentru subcontractanți, serviciile
de tipãrire, comunicații, deplasãri, cazare și masã, precum și
orice alte costuri generate în cursul efectuãrii de cãtre agenția
de credit a serviciilor specificate în anexa A. Cu excepția prevederilor clauzei 5.2, prețul contractului poate fi majorat peste
sumele prevãzute în clauza 6.1.2 numai dacã pãrțile au convenit plãți adiționale în conformitate cu clauza 2.4.
6.1.2. Prețul contractului

25

6.1.4. Termenele și condițiile de platã

6.1.4.1. Agenția de credit își va reține costurile operaționale
din dobânda aferentã microcreditelor acordate, încasatã de la
beneficiarii de microcredite, dupã prezentarea cãtre client a
documentelor justificative și dupã obținerea acordului scris al
acestuia și în conformitate cu programul de plãți stabilit în CS.
6.1.4.2. Dacã sumele colectate de agenția de credit din
plata dobânzilor aferente microcreditelor acordate nu acoperã
costurile operaționale, clientul are obligația de a plãti în contul
agenției de credit sume pentru acoperirea costurilor
operaționale, dupã prezentarea cãtre client a documentelor
justificative și în conformitate cu programul de plãți stabilit
în CS.
6.1.5. Dobânzi la plãțile întârziate

În cazul în care clientul are plãți întârziate cu mai mult de
15 zile de la data scadenței fixatã în CS, acesta îi va plãti
agenției de credit dobânzi pentru fiecare zi de întârziere, la
rata stabilitã în CS.
6.2. Transferuri

a) Clientul are obligația de a transfera în contul agenției
de credit prima tranșã din fondul de microcredite, conform
prevederilor din CS.
b) Clientul are obligația ca, pe baza solicitãrilor agenției de
credit și în mãsura încheierii de cãtre aceasta a contractelor
de microcredite, sã transfere în contul agenției de credit
tranșele pânã la limita fondului de microcredite, conform prevederilor din CS.
6.3. Conturi

Pentru derularea operațiunilor financiare în cadrul prezentului contract, agenția de credit va deschide și va menține
conturile prevãzute în CS.
7. Rezolvarea litigiilor
7.1. Reglementarea pe cale amiabilã

Pãrțile vor depune toate eforturile pentru a reglementa în
mod amiabil litigiile apãrute în executarea contractului, în interpretarea acestuia sau în legãturã cu acesta.
7.2. Reglementarea litigiilor

Prețul care va fi plãtit în moneda localã este stabilit în CS.
6.1.3. Plata pentru serviciile adiționale

În scopul determinãrii remunerației pentru servicii adiționale
care pot fi convenite în conformitate cu clauza 2.4, în anexele
D și E este prevãzutã o defalcare a sumei totale.

Orice litigii apãrute între pãrți în legãturã cu aspectele prezentului contract, care nu pot fi reglementate în mod amiabil
în termen de 30 de zile de la primirea cererii uneia dintre pãrți
în aceastã privințã de cãtre cealaltã parte, vor fi deferite spre
rezolvare în conformitate cu prevederile specificate în CS.

III. Condiții speciale ale contractului
Numãrul CG
Clauza

1.1. i)
1.4.

1.6.

1.7.
2.1.
2.2.
2.3.

Amendamente și completãri la clauzele din CG ale contractului

Membru implicat este [numele membrului] (se completeazã la data întocmirii contractului)
Adresa este:
Clientul .......................................................................................................................................................................
În atenția ...................................................................................................................................................................
Telex ..........................................................................................................................................................................
Fax .............................................................................................................................................................................
Agenția de credit ........................................................................................................................................................
În atenția ...................................................................................................................................................................
Telex ..........................................................................................................................................................................
Fax .............................................................................................................................................................................
Reprezentanții autorizați sunt:
Pentru client ..............................................................................................................................................................
Pentru agenția de credit ..........................................................................................................................................
[se va completa la data semnãrii contractului]
Scutiri de taxe și impozite [se vor completa, dacã este cazul, în urma negocierii contractului]
Data la care contractul va intra în vigoare este [data].
Data de începere a prestãrii serviciilor este [data].
Contractul expirã în termen de maximum 36 de luni de la data terminãrii schemei de microcredite, conform
prezentei hotãrâri, sau la data rambursãrii ultimului microcredit acordat, dacã este anterioarã termenului de
36 de luni.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

Numãrul CG
Clauza

2.5.1.

2.6.

2.6.1. a)

3.2.3.

3.4.

3.7. c)
3.9.
3.10. c)
5.1.
6.1.2.
6.1.4.
6.1.5.
6.2.

6.3.

7.2.

Amendamente și completãri la clauzele din CG ale contractului

Nici una dintre pãrți nu va rãspunde în fața celeilalte pãrți în caz de neîndeplinire a obligațiilor în cadrul
acestui contract în mãsura în care neîndeplinirea se datoreazã unor evenimente care sunt dincolo de controlul pãrții în cauzã. Asemenea evenimente includ urmãtoarele: incendiu, inundație, cutremur, rãzmerițã, acte
de agresiune, rãzboi, lipsa disponibilitãții de aprobãri, autorizații, licențe guvernamentale și modificãri sau
interpretãri nefavorabile ale legilor, reglementãrilor și standardelor, fãrã a se limita la acestea, în condițiile în
care se produc independent de voința pãrții în cauzã. Partea a cãrei activitate este împiedicatã de un astfel de eveniment sau evenimente va anunța cealaltã parte în scris, cât mai curând posibil dupã apariția
unui astfel de eveniment, prezentând urmãtoarele: (i) o descriere completã a evenimentului sau a evenimentelor apãrute; și (ii) motivele pentru care astfel de evenimente sunt dincolo de controlul pãrții în cauzã
și care împiedicã partea respectivã sã își îndeplineascã obligațiile.
În urma încetãrii prezentului contract clientul poate, conform clauzei 2.6 din CG, sã întreprindã oricare dintre urmãtoarele acțiuni:
a) sã preia dreptul de rãscumpãrare a garanțiilor pentru toate mijloacele fixe sau proprietãțile tangibile
achiziționate din comisionul de administrare și din dobândã și sã intre în proprietatea acestora;
b) sã ia mãsurile sau sã aplice orice procedurã de remediere permisã de legile din România.
Posibilitãți de remediere dupã notificarea neîndeplinirii sarcinii.
Ca urmare a apariției unei neîndepliniri a sarcinii, clientul poate, imediat sau în orice moment dupã apariție,
sã suspende toate drepturile agenției de credit și obligațiile clientului, ce rezultã din prezentul contract, în
așteptarea remedierii situației de cãtre agenția de credit. În oricare astfel de perioadã de suspendare agenția
de credit va continua sã își îndeplineascã toate obligațiile ce rezultã din prezentul contract.
Pentru o perioadã de 2 ani dupã încetarea acestui contract, agenția de credit, subcontractanții și personalul
acesteia nu se vor angaja în nici o activitate de furnizare a serviciilor prestate pentru client în cadrul acestui contract și nu se vor angaja (direct sau indirect) în activitatea de consilier al unui potențial furnizor de
astfel de servicii.
Riscurile și asigurãrile împotriva riscurilor vor fi:
ii(i) autovehiculul unei terțe pãrți É...........................................................................................................ÉÉ;
i(ii) responsabilitatea unei terțe pãrți É...........................................................................................................É;
(iii) responsabilitatea angajatorului și compensațiile personalului ÉÉ.............................................................;
(iv) responsabilitatea profesionalã ÉÉ.........................................................................................................É .
Alte acțiuni sunt: [se vor completa în urma negocierii contractului].
Pãrțile nu vor folosi documentele specificate în aceastã secțiune din CG pentru scopuri ce contravin contractului fãrã aprobarea scrisã a celeilalte pãrți.
Dobânda maximã perceputã este: [se va completa în urma negocierii contractului].
NOTÃ: [Menționați aici toate serviciile de asistențã și exceptãrile pe care clientul le poate prevedea în clauza 5.1.
Dacã nu existã astfel de servicii de asistențã și exceptãri, menționați: ”nu se aplicã,,. ]
Suma în monedã localã este [inserați] și reprezintã [inserați].
Graficul plãților [se precizeazã în urma negocierilor contractului].
Plãțile vor fi fãcute în [inserați numãrul] zile de la primirea facturii și documentelor relevante conform clauzei
6.1.4 și în [inserați numãrul] zile în cazul plãții finale.
Rata dobânzii este [inserați rata].
Prima tranșã din fondul de microcredite este în valoare de [inserați].
Prima tranșã din fondul de microcredite se va plãti în termen de [inserați] de la data intrãrii în vigoare a
contractului și numai dupã prezentarea de cãtre agenția de credit a unei scrisori de garanție din partea
unei bãnci, în valoare cel puțin egalã cu prima tranșã din fondul de microcredite. Clientul va elibera scrisoarea de garanție dupã ce agenția de credit va face dovada acordãrii de microcredite în valoare egalã cu
prima tranșã din fondul de microcredite.
Valoarea urmãtoarelor tranșe, pânã la limita fondului care face obiectul contractului, va fi solicitatã clientului
de cãtre agenția de credit pe baza necesarului de finanțare întocmit în urma selectãrii cererilor de microcredite și numai dupã prezentarea de cãtre agenția de credit a unei scrisori de garanție din partea unei
bãnci, în valoare cel puțin egalã cu tranșa respectivã din fondul de microcredite. Clientul va elibera scrisoarea de garanție dupã ce agenția de credit va face dovada acordãrii de microcredite în valoare egalã cu
tranșa respectivã din fondul de microcredite.
Valoarea minimã a unei tranșe va fi de [inserați].
Agenția de credit va deschide și va menține:
ii(i) un cont în moneda localã la o societate comercialã bancarã, destinat încasãrii dobânzilor și costurilor
operaționale (corespunzãtor clauzei 6.1.4.1);
i(ii) un cont în moneda localã la unitatea de trezorerie și contabilitate în a cãrei razã teritorialã își
desfãșoarã activitatea, destinat costurilor operaționale (corespunzãtor clauzei 6.1.4.2);
(iii) un cont în valutã la o societate comercialã bancarã, destinat încasãrii tranșelor de microcredite (corespunzãtor clauzei 6.2);
(iv) conturi de dobânzi la conturile deschise la societãți comerciale bancare; dobânzile vor întregi anual
conturile deschise la societãți comerciale bancare.
Orice disputã, controversã sau neînțelegere apãrutã în derularea contractului ori nerespectarea sau încetarea
acestuia va fi supusã Curții de Arbitraj Comercial Internațional București, în conformitate cu regulile de arbitraj UNCITRAL în vigoare.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
IV. Anexe
[Urmeazã sã fie completate la data semnãrii contractului.]

Anexa A: Descrierea serviciilor
Furnizați o descriere detaliatã a serviciilor ce urmeazã sã fie prestate, datele limitã pentru execuția unor activitãți, locul prestãrii
unor activitãți, activitãți specifice care necesitã aprobarea clientului etc.
Anexa B: Cerințe de raportare
Prezentați formatul și conținutul rapoartelor:
Nr.
crt.

1.
2.

3.
4.

5.

Denumirea
raportului

Termen
de prezentare

Raportul lunar al costurilor operaționale
Raportul lunar al portofoliului de credite,
incluzând situația microcreditelor nerecuperate,
precum și a dobânzilor neachitate
Raportul lunar al acordãrii de microcredite
pe categorii de beneficiari
Raportul trimestrial cu privire la progresul
contractului pentru acordarea de microcredite,
încheiat între client și agenția de credit
Raportul final la încetarea sau expirarea
contractului

Persoanele
care le primesc

A 15-a zi a lunii urmãtoare
A 15-a zi a lunii urmãtoare

A 15-a zi a lunii urmãtoare
A 15-a zi a lunii urmãtoare
încheierii trimestrului

30 de zile de la încetarea sau expirarea contractului

Anexa C: Angajați principali și subcontractanți
Menționați la punctele:
CÑ1: numele postului (și numele persoanei, dacã a fost deja ocupat), descrierea detaliatã a postului, calificãri minime pentru
personalul strãin care lucreazã în România și numãrul de persoane/lunã pentru fiecare;
CÑ2: la fel ca la pct. CÑ1 pentru angajații strãini principali care urmeazã sã lucreze în afara României;
CÑ3: prezentați lista aprobatã cuprinzând subcontractanții (dacã aceasta este deja pregãtitã); aceleași informații ca la
pct. CÑ1 și CÑ2 privind personalul subcontractanților;
CÑ4: se precizeazã aceleași informații ca la pct. CÑ1 privind personalul local principal.
Anexa D: Defalcarea prețului contractului în lei
Prezentați elementele de cost utilizate de la care s-a ajuns la prețul în sumã totalã al contractului Ñ partea exprimatã în
monedã localã:
1. salariile lunare ale personalului (personal de bazã și alt personal);
2. cheltuieli rambursabile.
Anexa E: Servicii și facilitãți furnizate de client
Anexa F: Alte fonduri de microcredite administrate de agenția de credit
Dacã la data semnãrii prezentului contract agenția de credit administreazã fonduri de microcredite, acestea se vor menționa în
continuare.
Pentru fiecare fond de microcredite furnizați urmãtoarele detalii:
(i) numele fondului de microcredite aflat în administrare;
(ii) sursa de finanțare pentru fondul de microcredite;
(iii) banca/bãncile utilizatã/utilizate în operațiunile ce decurg din administrarea fondului de microcredite;
(iv) localizarea administrãrii fondului de microcredite;
(v) populația-țintã pentru fondul de microcredite;
(vi) media și maximul microcreditului;
(vii) valoarea aproximativã a microcreditelor nerambursate;
(viii) valoarea aproximativã a portofoliului de microcredite;
(ix) sursa de capital pentru plata de microcredite (alta decât rambursãrile microcreditelor);
(x) valoarea aproximativã a costurilor de operare pentru fondul de microcredite respective și sursa din care sunt plãtite.
Anexa G: Standarde de performanțã
Aria de operare

Capacitate instituționalã
Înregistrare legalã

Sistemul de management financiar
Sistemul de contabilitate și control intern

Standarde ce trebuie atinse

Agenția de credit este constituitã și înregistratã legal și se încadreazã în
cerințele pentru acreditarea ca agenție de credit conform Ordonanței
Guvernului nr. 40/2000
Sistem de contabilitate care sã permitã înregistrãri în conformitate cu standardele interne și internaționale și sistem de control intern

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
Aria de operare

Standarde ce trebuie atinse

Sistemul de urmãrire a împrumutului

Sistem de urmãrire capabil sã furnizeze situații sãptãmânale privind portofoliul total
Sistem care sã furnizeze previzionãri financiare realizabile pentru instituție,
în special fluxul de numerar
Membrii independenți ai consiliului de conducere, care furnizeazã directive
etice și operaționale
Personalul necesar pentru management prudent în cadrul agenției de credit
viabil din punct de vedere financiar în cadrul unei structuri organizatorice
definite

Sistem de proiecții financiare
Guvernare Ñ conducere
Resurse umane
Clienți
Identificarea clienților
Mãrimea împrumuturilor
Dobânda perceputã pentru împrumuturi
Performanțe financiare
Calitatea portofoliului

Implicare totalã în atragerea de solicitanți cu planuri de afaceri viabile
Încadrare în plafonul de maximum 10.000 euro
Respectarea plafonului stabilit prin contract
Mai puțin de 5% portofoliu de risc dupã 30 de zile
Mai puțin de 3% credite scãzute (din media anualã a portofoliului)
Mai puțin de 5% credite replanificate din portofoliu
Capacitatea de a acoperi toate costurile operaționale din dobânzi, incluzând
rezervele pentru pierderi din credite
Valoarea însumatã a microcreditelor din fond plus 100% din rambursãri (în
primul an agențiile de credit trebuie sã acorde cel puțin jumãtate din valoarea fondului revolving pus la dispoziție)
Minimum 20% din valoarea fondului

Capacitatea financiarã
Valoarea microcreditelor acordate
Cerințe de capital

ANEXA Nr. 4
la schema de microcredite
SCHEMA DE ACORDARE A MICROCREDITELOR

MINISTERUL FINANÞELOR
PUBLICE

BANCA MONDIALÃ
Virare fond
microcredite (valutã)

Rambursare finalã
fond microcredite

MMSSF
Cont valutã
Societate comercialã bancarã

MMSSF
Cont lei
Trezoreria statului

Virare tranșã fond
microcredite (valutã)
Agenție de credit
Cont valutã
Societate comercialã
bancarã

Agenție de credit
Cont lei dedicat
costurilor operaționale
Trezoreria statului

Beneficiar
Cont lei
Societate comercialã bancarã

Agenție de credit
Cont lei dedicat
costurilor operaționale
Societate comercialã
bancarã
Rambursare
dobândã

Agenție de credit
Cont lei dedicat
microcreditelor
Societate comercialã
bancarã

Virarea excedentului
din dobânzi

Rambursare finalã fond microcredite

Virare
microcredite
aprobate
(lei)

Rambursare
microcredit

Cont de
dobânzi
la contul dedicat
microcreditelor

Costuri
operaționale

Virare
tranșã
fond
microcredite
(valutã)

Cont de
dobânzi la
contul în
valutã

MMSSF
Cont lei
Trezoreria statului

CIRCUITUL REVOLVING AL FONDULUI

Cont de dobânzi la
contul dedicat
costurilor operaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003

29
ANEXA Nr. 5
la schema de microcredite

FORMA

raportului costurilor operaționale și al activitãții fondului de microcredite
ANALIZA RATELOR

Numele organizației ....................................
Luna și anul ...............................................
Trimestrul curent

Cumulat în an

Þinta de realizat

Rate de profitabilitate
Venituri
Costuri financiare + pierderi ale împrumutului
Total venituri din împrumut
Media portofoliului de microcredite*)
Venitul net din operare
Media activelor totale*)
Venituri financiare
Media activelor productive**)
Provizioane pentru pierderea microcreditelor
Media activelor productive**)
Costuri operaționale
Media activelor productive**)
Venitul net din operare
Media activelor productive**)
Surplusul/deficitul net
Media activelor productive**)
STRUCTURA FINANCIARÃ

Portofoliul de microcredite
Total active
Casa + conturi bancare
Total active
Active curente
Pasive curente
Surplusul (deficitul) veniturilor fațã de cheltuieli
Total active
RATE DE PORTOFOLIU

Total microcredite întârziate
Portofoliul brut de microcredite
Suma creditelor scoase din activ
Media portofoliului de microcredite
Provizioane pentru pierderi din microcredite
Portofoliul brut de microcredite
RATE DE EFICIENÞÃ A OPERÃRII

Costuri operaționale
Suma totalã trasã
Costuri operaționale
Numãrul de microcredite acordate
Costuri operaționale
Portofoliul brut de microcredite
Numãrul total de clienți activi
Numãrul de ofițeri de credit
Portofoliul total brut de microcredite
Numãrul de ofițeri de credite
*) Media datoriilor = soldul microcreditelor la începutul perioadei + soldul microcreditelor în sold la sfârșitul perioadei, împãrțit la numãrul de luni
în perioadã + 1.
**) Active productive = casa + conturi bancare + investiții + portofoliul de microcredite.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
BILANÞUL

Numele organizației ........................................
Luna și anul ...................................................
Cumulat în an

ACTIVE

Casa
Conturi bancare
Alte conturi bancare
Depozite purtãtoare de dobândã
Portofoliul de credite
Portofoliul de credite al agenției de credit: curent
Portofoliul de credite al agenției de credit: neperformante
Portofoliul de credite al agenției de credit: reeșalonate
Total portofoliu de credite
Alte portofolii de credite: curent
Alte portofolii de credite: neperformante
Alte portofolii de credite: reeșalonate
Total alte portofolii de credite
Total portofolii de credite: agenție de credit și altele
(Rezerve de nerecuperãri ale împrumutului agenției de credit)
(Alte rezerve de nerecuperãri ale împrumutului)
(Total rezerve de nerecuperãri ale împrumutului: agenție de credit și altele)
Portofoliul net de credite al agenției de credit
Alt portofoliu net de credite
Portofoliul net de credite (agenție de credit și altele)
Conturi debitoare
Alte active curente
TOTAL ACTIVE CURENTE

Investiții pe termen lung
Proprietãți și echipamente
(Amortizare cumulatã)
Proprietãți și echipamente Ñ net
TOTAL ACTIVE PE TERMEN LUNG
TOTAL ACTIVE
PASIVE ȘI FONDURI PROPRII

Pasive
Împrumutul agenției de credit
Sume atrase pe termen scurt
Rezerve ale clienților: certificate de depozit
Venituri amânate
Costuri de capital de platã ale agenției de credit
Alte datorii
TOTAL PASIVE CURENTE

Datorii pe termen lung
Alte pasive pe termen lung
TOTAL PASIVE PE TERMEN LUNG
TOTAL PASIVE
CAPITAL

Capital total
Capitalul acționarilor (asociaților)
Surplusul (deficitul) veniturilor fațã de cheltuieli (anii anteriori)
Surplusul (deficitul) veniturilor fațã de cheltuieli (anul curent)
TOTAL CAPITAL:

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
RAPORTUL

portofoliului total în luna ...................
Numele organizației ...........................................
Luna și anul ......................................................
Luna curentã

Cumulat în an

Valoarea totalã a microcreditelor plãtite în perioada
Numãrul total al microcreditelor plãtite în perioada
Numãrul microcreditelor în analizã (la sfârșitul perioadei)
Valoarea microcreditelor nerambursate (la sfârșitul perioadei)
Valoarea microcreditelor aflate în sold
Valoarea plãților întârziate (la sfârșitul perioadei)
Valoarea microcreditelor nerambursate și întârziate (la sfârșitul perioadei)
Valoarea microcreditelor nerambursate în perioada
Valoarea medie a creditului în perioada
Media numãrului de ofițeri de credit în perioada

FORMA

raportului lunar al activitãții fondului de microcredite
Raport lunar Ñ financiar

Luna ...................................
a1

a2

a. Fondul de microcredite
[euro]

=

Tranșe din fond
primite în luna
de raportare

b2

Microcredite acordate
din fondul de
microcredite cumulat
pânã la sfârșitul
lunii de raportare
b3

Ð
Total microcredite
acordate pânã la
sfârșitul lunii
anterioare

a4 = a1+a2-a3

Ð

Tranșe din fond
primite pânã la
sfârșitul lunii
anterioare

b1
b. Microcredite
nerambursate

a3

+

b4

+

Ð

Valoarea
provizioanelor
aferentã
microcreditelor
scoase din activ

Fond
neutilizat

Microcredite
acordate
în luna
curentã +
reactivate

b5 = b1-b2+b3-b4
=

Rambursãri
pânã la
sfârșitul
perioadei de
raportare

Total microcredite
nerambursate pânã
la sfârșitul lunii
de raportare

c
c. Dobânzi, comisioane, taxe pentru fond
Raport lunar (fondul agenției de credit) Ñ portofoliul
Luna ..............................
a

1
2
3
4
5
6
7
8

Microcredite curente
Microcredite nerambursate
1Ñ30 de zile
31Ñ60 de zile
61Ñ90 de zile
Peste 90 de zile
Subtotal microcredite nerambursate
TOTAL:

b

Nr.
de
microcredite

Valoarea
microcreditelor
nerambursate

c
%
Portofoliu

d

e

Provizion
(%)

Valoarea
provizioanelor
(USD)

20%
60%
80%
100%

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/3.X.2003
Raport lunar (fondul agenției de credit) Ñ creditarea pe tipuri de împrumutați
Luna ..............................
Luna curentã

Categoria
Nr.

a
b

Totalul cumulat
Suma

Nr.

Suma

Microcredite acordate
Media microcreditelor*)
*) = suma împrumutatã/numãrul de microcredite

c
d

Microcredite acordate bãrbaților
Microcredite acordate femeilor

e
f
g
h

Microcredite
Microcredite
Microcredite
Microcredite

acordate
acordate
acordate
acordate

i
j
k
l

Microcredite
Microcredite
Microcredite
Microcredite

pentru
pentru
pentru
pentru

m
n
o
p
q

Microcredite
Microcredite
Microcredite
Microcredite
Microcredite

de pânã la 1.500 euro
între 1.501,00Ñ3.000,00 euro
între 3.001,00Ñ5.000,00 euro
între 5.001,00Ñ7.000,00 euro
între 7.001,00Ñ10.000,00 euro

r
s

Numãrul de locuri de muncã create
Numãrul de locuri de muncã susținute

ș
t
ț

Activitãți generatoare de venit
Afaceri noi
Afaceri existente

disponibilizaților
persoanelor fãrã loc de muncã
membrilor familiilor persoanelor disponibilizate
altor categorii

agriculturã
servicii
comerț
producție

«
RECTIFICÃRI

În Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 122/2003
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național pentru susținerea meșteșugurilor și
artizanatului, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din 18 septembrie 2003, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la anexa nr. 2 la procedurã, secțiunea B, la nota de subsol 3), la activitatea ”Realizarea unui site pe
Internet pentru prezentarea activitãții solicitantului și a produselor sau serviciilor promovate,, (pag. 8), în loc
de: ”3) Suma solicitatã nu va depãși 10 milioane lei.,, se va citi: ”3) Suma solicitatã nu va depãși 20 milioane lei.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 693/3.X.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

