Anul 171 (XV) Ñ Nr. 694

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

84.

86.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A. prin reorganizarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,...........................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru
mediu..........................................................................

1Ð10

11Ð14

Nr.

Pagina

1.132. Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu titlu gratuit a
unor active cu caracter social din patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. în domeniul public al comunei
Fântânele și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Fântânele, județul Mureș ..........................

14Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., denumitã în continuare C.N.A.D.N.R., societate comercialã pe
acțiuni, cu sediul în municipiul București, bd. Dinicu Golescu
nr. 38, sectorul 1, prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, care se
desființeazã.
(2) C.N.A.D.N.R. este persoanã juridicã românã de interes strategic național, care se organizeazã și funcționeazã
sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, pe bazã de gestiune economicã și autonomie
financiarã, conform legilor în vigoare și statutului prevãzut în
anexa nr. 1 care face parte din prezenta ordonanțã de
urgențã.

(3) C.N.A.D.N.R. poate înființa sucursale, reprezentanțe,
agenții și alte asemenea subunitãți în țarã și în strãinãtate, în
condițiile legii și ale statutului. Aceste subunitãți vor efectua
operațiuni contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în
condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã.
(4) Filiale ale C.N.A.D.N.R. pot fi înființate la propunerea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii și
statutului.
(5) C.N.A.D.N.R. desfãșoarã în principal activitãți de interes public național în domeniul administrãrii drumurilor
naționale și autostrãzilor, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al C.N.A.D.N.R. este
de 163.702.200.000 lei și se constituie prin preluarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003

patrimoniului Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, în baza situației financiare anuale
și a situației patrimoniului, întocmite la data de 31 decembrie
2002.
(2) Capitalul social inițial este împãrțit în 1.637.022 acțiuni
nominative, fiecare având valoarea nominalã de 100.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este subscris și integral vãrsat
de statul român, în calitate de acționar unic, care își exercitã
drepturile și își îndeplinește obligațiile prin Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(4) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, pe de o parte, și C.N.A.D.N.R., pe de altã parte,
se va face pe bazã de protocol, care se va încheia în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã. Dacã valoarea capitalului social stabilitã prin protocolul de predare-preluare va fi diferitã de cea
prevãzutã la alin. (1), se va solicita la oficiul registrului
comerțului competent rectificarea cuvenitã, în termen de
60 de zile de la semnarea protocolului.
(5) Acțiunile emise de C.N.A.D.N.R. pot fi cotate la bursã
și tranzacționate liber pe piața de capital.
(6) C.N.A.D.N.R. se poate privatiza, în condițiile legii, statul având opțiunea de a pãstra pachetul majoritar de acțiuni
sau acțiunea nominativã de control.
(7) Pe perioada în care statul este acționar majoritar
C.N.A.D.N.R. poate vinde, închiria, concesiona sau poate da
în folosințã gratuitã temporarã active din proprietatea sa persoanelor fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de administrație, cu acordul adunãrii generale a
acționarilor și cu mandatarea specialã a reprezentanților
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în adunarea generalã a acționarilor. Sumele rezultate din vânzarea,
închirierea sau concesionarea activelor sunt venituri proprii
ale C.N.A.D.N.R. și pot fi utilizate în condițiile legii.
(8) C.N.A.D.N.R. poate participa cu capital, în condițiile
legii, la constituirea de societãți comerciale cu obiect de activitate similar sau conex, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice, române și/sau strãine.
Art. 3. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. deține în proprietate bunuri
imobile și mobile. Bunurile mobile și imobile aparținând proprietãții publice a statului, de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție, reprezentând ampriza, inclusiv
partea carosabilã, podurile, viaductele, pasajele denivelate,
tunelurile, construcțiile de apãrare și consolidare, trotuarele,
pistele pentru cicliști, locurile de parcare, oprire și staționare,
indicatoarele de semnalizare rutierã și alte dotãri pentru siguranța circulației, terenurile și plantațiile care fac parte din
zona de siguranțã a drumului, precum și bunurile mobile și
imobile rezultate din investiții, dezvoltãri, modificãri ale traseelor și/sau modernizãri ale autostrãzilor și ale drumurilor
naționale, inclusiv cele aflate în curs de execuție la data
înființãrii C.N.A.D.N.R., se atribuie în concesiune C.N.A.D.N.R.
pe o duratã de 49 de ani, fãrã plata redevenței, pe bazã de
contract încheiat cu Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, respectiv, dupã caz, se
supun aceluiași regim de la data finalizãrii acestora, prin
derogare de la prevederile Legii nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor. În situația privatizãrii C.N.A.D.N.R. clauzele
contractului de concesiune vor fi reanalizate.
(2) Contravaloarea bunurilor aparținând proprietãții publice
a statului nu se regãsește în valoarea capitalului social al
C.N.A.D.N.R.
(3) Elementele concrete ale infrastructurii rutiere de
autostrãzi și de drumuri naționale, proprietate publicã a statului, sunt prevãzute în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(4) Bunurile mobile și imobile aparținând domeniului privat
al statului, aflate în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, trec în

proprietatea C.N.A.D.N.R. la data înmatriculãrii sale în registrul comerțului și se regãsesc în capitalul social inițial al
acesteia. Contravaloarea terenurilor aflate în proprietatea privatã a statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, nu este
cuprinsã în capitalul social prevãzut la art. 2 alin. (1). Aceste
terenuri se vor evalua în concordanțã cu prevederile legale,
majorându-se în mod corespunzãtor capitalul social al
C.N.A.D.N.R. Acțiunile nou-emise, aferente majorãrii de capital social cu valoarea terenurilor, vor reveni statului.
(5) Veniturile rezultate din exploatarea bunurilor proprietate
publicã a statului, precum și tariful de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România, inclusiv tarifele suplimentare
de utilizare a drumurilor, stabilite potrivit legii, constituie venit
propriu al C.N.A.D.N.R.
Art. 4. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. are ca obiect principal de activitate:
a) proiectarea, construirea, modernizarea, reabilitarea,
repararea, întreținerea și exploatarea drumurilor de interes
național, în scopul desfãșurãrii traficului rutier în condiții de
siguranțã a circulației;
b) coordonarea dezvoltãrii unitare a întregii rețele de drumuri publice în concordanțã cu cerințele economiei naționale
și cu cele de apãrare;
c) activitãți comerciale, industriale, precum și alte activitãți
necesare îndeplinirii obiectului sãu de activitate;
d) stabilirea și încasarea obligațiilor transportatorilor pentru
folosirea rețelei de drumuri de interes național, în punctele
de frontierã și în alte puncte de pe aceastã rețea.
(2) C.N.A.D.N.R. va putea efectua orice alte operațiuni și
activitãți legale necesare realizãrii obiectului sãu de activitate
stabilit în statut.
(3) C.N.A.D.N.R. poate sã deținã acțiuni sau pãrți sociale
din capitalul social al altor societãți comerciale și sã decidã,
în condițiile legii, asocierea cu persoane juridice, române sau
strãine.
Art. 5. Ñ Potrivit obiectului sãu de activitate,
C.N.A.D.N.R. asigurã condițiile pentru desfãșurarea traficului
rutier în condiții de siguranțã a circulației pe întreaga rețea
rutierã de drumuri de interes național deschise circulației
publice, exercitând atribuțiile care îi revin conform legii.
Art. 6. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. are dreptul sã utilizeze, în
condițiile legii, zona de siguranțã și zona de protecție a infrastructurii rutiere de drumuri de interes național, așa cum sunt
definite în Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în scopul desfãșurãrii în
bune condiții a circulației rutiere și al prevenirii evenimentelor
rutiere.
(2) Pe terenurile aflate în zona de protecție a drumurilor
de interes național unde C.N.A.D.N.R. nu este proprietarã
aceasta poate amplasa, în mod temporar și gratuit, cu
înștiințarea prealabilã a deținãtorului legal, materiale, utilaje și
alte bunuri mobile necesare, în scopul eliminãrii consecințelor
evenimentelor rutiere sau al prevenirii oricãrui pericol pentru
siguranța circulației. În cazul producerii de pagube materiale
se va acorda proprietarilor terenurilor afectate o justã
despãgubire, stabilitã pe bazã de negocieri, în maximum
60 de zile de la terminarea lucrãrilor care au determinat ocuparea. În caz de neînțelegere cuantumul despãgubirilor se
stabilește prin hotãrâre judecãtoreascã. Dreptul de ocupare
temporarã a terenului nu este condiționat de plata prealabilã
a despãgubirii.
(3) Pe terenurile aflate în zona de protecție a drumurilor
de interes național, pe sectoarele susceptibile de înzãpezire,
C.N.A.D.N.R. este în drept sã utilizeze, în mod temporar și
gratuit, fãrã înștiințarea prealabilã a deținãtorilor legali,
suprafețele necesare pentru instalarea de parazãpezi și alte
bunuri mobile destinate apãrãrii drumului. În cazul producerii
de pagube materiale sunt aplicabile dispozițiile alin. (2).
(4) C.N.A.D.N.R. va acționa imediat, în condițiile legii,
pentru oprirea oricãror lucrãri sau pentru mutarea, dezafectarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003
ori desființarea construcțiilor, instalațiilor și panourilor publicitare amplasate ilegal în zona de siguranțã sau de protecție
a infrastructurii rutiere de drumuri naționale, fãrã plata
vreunei despãgubiri, precum și pentru recuperarea pagubelor
produse în zona de protecție a infrastructurii rutiere de
drumuri naționale.
Art. 7. Ñ Închiderea definitivã și/sau temporarã a circulației publice pe drumurile de interes național, pentru considerente tehnologice sau de siguranțã, precum și pentru
executarea de lucrãri ori instituirea de restricții, se face în
baza acordului comun încheiat între C.N.A.D.N.R. și organele
competente ale poliției, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ În cazul unor calamitãți naturale, dezastre sau
evenimente rutiere C.N.A.D.N.R. va acționa în cel mai scurt
timp pentru repunerea în funcțiune a infrastructurii rutiere de
drumuri naționale afectate.
Art. 9. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. este administratorul drumurilor
de interes național, are drepturile, obligațiile și rãspunderile
ce îi revin în aceastã calitate, potrivit reglementãrilor interne
și actelor juridice internaționale la care România este parte.
(2) C.N.A.D.N.R., corespunzãtor obiectului sãu de activitate, preia toate drepturile și va fi ținutã de toate obligațiile
legale și contractuale ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, decurgând din raporturile juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe
rol la instanțele arbitrale, judecãtorești sau cu atribuții jurisdicționale, din contractele și acordurile internaționale, precum
și din creditele contractate direct de stat și subîmprumutate
cãtre Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, prin acorduri subsidiare. Aceste credite, în
limita în care au fost preluate, vor fi rambursate de cãtre
C.N.A.D.N.R., care preia drepturile și obligațiile ce reveneau
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,.
Art. 10. Ñ În vederea satisfacerii nevoilor de apãrare a
țãrii și în limita obiectului sãu de activitate C.N.A.D.N.R. are,
în principal, urmãtoarele obligații:
a) sã întocmeascã și sã asigure punerea în aplicare a
planului de mobilizare;
b) sã asigure rezervele și capacitãțile necesare îndeplinirii
sarcinilor de mobilizare;
c) sã întocmeascã documentele privind completarea forței
de muncã, necesarã în caz de rãzboi, cu personal cu
obligații militare.
Art. 11. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
C.N.A.D.N.R. cuprinde venituri proprii ale companiei, alocații
de la bugetul de stat, credite interne/externe, fonduri externe
nerambursabile, alte surse legal constituite și se aprobã de
cãtre Guvern, la propunerea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu avizul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) Veniturile C.N.A.D.N.R. se utilizeazã, potrivit legii,
dupã cum urmeazã:
a) veniturile proprii se utilizeazã, în principal, pentru acoperirea cheltuielilor de funcționare și rambursãri de credite,
plãți de dobânzi și de comisioane;
b) veniturile cu destinație specialã se utilizeazã, în principal, pentru acoperirea cheltuielilor cu reabilitarea, repararea,
întreținerea, dezvoltarea și modernizarea infrastructurii rutiere
de interes național;
c) veniturile din credite interne și externe și din fonduri
externe nerambursabile se utilizeazã, în principal, pentru acoperirea cheltuielilor de reabilitare a infrastructurii rutiere de
interes național, în conformitate cu prevederile acordurilor de
împrumut și ale contractelor de finanțare;
d) alocațiile de la bugetul de stat se utilizeazã, în principal, pentru acoperirea cheltuielilor de reabilitare a infrastructurii rutiere de interes național, inclusiv pentru rambursãri de
credite, de plãți de dobânzi și de comisioane.

3

Art. 12. Ñ (1) Crearea de noi bunuri proprietate publicã,
precum și dezvoltarea și modernizarea celor existente, în
scopul integrãrii infrastructurii rutiere de interes național a
României în sistemul european de transport, se asigurã cu
finanțare din surse proprii, din surse cu destinație specialã,
din credite interne și externe și, în completare, din alocații
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Crearea de noi bunuri proprietate publicã se poate
realiza și ca urmare a obligațiilor asumate de cãtre autoritatea publicã contractantã în regim de parteneriat public-privat,
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind
contractele de parteneriat public-privat, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 470/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Legii datoriei publice
nr. 81/1999.
(3) Obligațiile de platã ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, nescadente pânã la
data înființãrii C.N.A.D.N.R., conform condițiilor și perioadelor
prevãzute în contractele aflate în derulare pentru realizarea
programelor de investiții aparținând proprietãții publice a statului sau proprietãții Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,, se vor asigura din veniturile proprii ale C.N.A.D.N.R. și, în completare, din alocații de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, conform legislației în baza cãreia
au fost aprobate contractele.
(4) În cazurile în care interesele de stat, inclusiv cele de
ordin militar, impun executarea de cãtre C.N.A.D.N.R. de
lucrãri sau prestarea de servicii speciale, sursele de finanțare
aferente vor fi stabilite potrivit prevederilor legale.
(5) Sumele prevãzute la alin. (4) se asigurã și se transferã C.N.A.D.N.R., indiferent de nivelul veniturilor proprii ale
acesteia, și se constituie ca venituri din care se acoperã
cheltuielile pentru aceste activitãți, potrivit legii.
Art. 13. Ñ C.N.A.D.N.R. poate contracta credite interne
sau externe, garantate de stat sau garantate cu activele proprii deținute în proprietate, sau poate face emisiuni de
obligațiuni pe piața internã ori internaționalã, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ (1) La înființare personalul necesar desfãșurãrii
activitãții C.N.A.D.N.R. este preluat, potrivit legislației muncii
și contractului colectiv de muncã, de la Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, în funcție
de competența profesionalã și de disciplina în activitate.
(2) Pânã la încheierea contractului colectiv de muncã al
C.N.A.D.N.R. personalul prevãzut la alin. (1) va beneficia de
drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal
prevãzute în contractul colectiv de muncã al Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, corespunzãtoare posturilor pe care urmeazã a le
ocupa, precum și de alte drepturi prevãzute în legislația în
vigoare.
(3) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal, condițiile de muncã, obligațiile generale și specifice,
timpul de muncã și de odihnã, programele de perfecționare
profesionalã a salariaților și alte condiții în care se
desfãșoarã procesul muncii se stabilesc prin contractul colectiv de muncã la nivel de unitate, încheiat în condițiile legii, în
termen de cel mult 90 de zile de la data înmatriculãrii
C.N.A.D.N.R. în registrul comerțului.
Art. 15. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. este condusã de adunarea
generalã a acționarilor.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și competențe stabilite prin statut în conformitate cu legislația în
vigoare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt numiți
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(4) Pânã la privatizarea C.N.A.D.N.R. interesele capitalului
de stat vor fi reprezentate de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prin împuterniciții mandatați sã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003

reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã
a acționarilor.
Art. 16. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. este administratã de cãtre un
consiliu de administrație.
(2) În perioada în care statul, prin Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, este acționar
majoritar, consiliul de administrație și președintele acestuia
sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
(3) Președintele consiliului de administrație este și directorul
general al C.N.A.D.N.R.

(4) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statut.
Art. 17. Ñ Statutul C.N.A.D.N.R. poate fi modificat și
completat prin hotãrâre a Guvernului, în perioada în care
statul este acționar majoritar.
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 1.275/1990 privind înființarea Administrației Naționale a
Drumurilor din România, cu modificãrile ulterioare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
31 ianuarie 1991, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 septembrie 2003.
Nr. 84.
ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1
Denumirea

ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania
Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A., cu sigla prevãzutã în anexa la prezentul statut.
(2) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emise de Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A., denumitã în continuare
C.N.A.D.N.R., se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, sediul și numãrul unic de înregistrare în registrul
comerțului, precum și codul fiscal.

Scopul C.N.A.D.N.R. îl constituie gestionarea pe principii
comerciale a infrastructurii rutiere de drumuri de interes
național în vederea desfãșurãrii traficului rutier în condiții de
siguranțã a circulației, de fluențã și continuitate.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

C.N.A.D.N.R. este persoanã juridicã românã, cu capital
social inițial integral de stat, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul C.N.A.D.N.R. este în municipiul București,
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Sediul C.N.A.D.N.R. poate fi transferat în aceeași
localitate sau în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) C.N.A.D.N.R. poate înființa sucursale, reprezentanțe,
agenții și alte asemenea subunitãți în țarã și în strãinãtate.
(4) Filiale ale C.N.A.D.N.R. pot fi înființate prin hotãrâre a
Guvernului, potrivit legii și statutului, la propunerea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata C.N.A.D.N.R. este nelimitatã, activitatea acesteia
urmând sã se desfãșoare de la data înmatriculãrii ei la oficiul
registrului comerțului.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) C.N.A.D.N.R. desfãșoarã activitãți de interes public
național și are, în principal, ca obiect de activitate proiectarea, construirea, modernizarea, reabilitarea, repararea, administrarea și întreținerea drumurilor de interes național, în
scopul desfãșurãrii traficului rutier în condiții de siguranțã a
circulației, coordonarea dezvoltãrii unitare a întregii rețele de
drumuri în concordanțã cu cerințele economiei naționale și cu
cele de apãrare și de control, stabilirea și încasarea
obligațiilor transportatorilor pentru folosirea drumurilor în punctele de frontierã și în alte puncte stabilite potrivit legii, încasarea tarifelor și controlul obligațiilor transportatorilor pentru
folosirea drumurilor în punctele de frontierã și în alte puncte
de pe rețeaua drumurilor naționale, precum și în alte puncte
stabilite potrivit legii, emiterea de acorduri de amplasare și
autorizații speciale de transport și încasarea tarifelor aferente
stabilite în condițiile legii, controlul încasãrii și folosirii tarifului
de utilizare a infrastructurii rutiere de drumuri naționale din
România, activitãți industriale, precum și alte activitãți necesare îndeplinirii obiectului sãu de activitate.
(2) În scopul realizãrii obiectului sãu de activitate,
C.N.A.D.N.R. desfãșoarã activitãți industriale, de cercetare, de
proiectare, de construcții, de întreținere, de învãțãmânt,
prestații pentru terți și altele asemenea. Pentru utilizarea
capacitãților din dotare poate acorda asistențã tehnicã, poate
executa lucrãri sau poate produce materiale pentru terțe persoane juridice ori fizice în domeniul sãu de activitate.
(3) În scopul realizãrii obiectului sãu de activitate,
C.N.A.D.N.R. desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
3.1. elaboreazã studii și prognoze pentru dezvoltarea și
sistematizarea rețelei de drumuri publice, le supune spre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003
aprobare autoritãților competente și urmãrește realizarea
acestora pentru a satisface cerințele economiei naționale și
pe cele de apãrare;
3.2. analizeazã și face propuneri, în condițiile legii, cu privire la construirea de drumuri noi, desființarea de drumuri,
precum și clasarea și declasarea acestora;
3.3. colaboreazã cu organe ale administrației publice
locale în scopul dezvoltãrii unitare a întregii rețele de drumuri, potrivit nevoilor economiei naționale;
3.4. elaboreazã strategia de modernizare și dezvoltare a
rețelei de drumuri naționale și, în colaborare cu consiliile
județene, a rețelei de drumuri județene și comunale, precum
și strategia privind tehnologiile specifice în sectorul rutier și
le supune spre aprobare Ministerului Transportului,
Construcțiilor și Turismului;
3.5. întocmește programe anuale și de perspectivã a drumurilor naționale, județene și comunale, a podurilor și
autostrãzilor și le supune spre aprobare Ministerului
Transportului, Construcțiilor și Turismului;
3.6. asigurã urmãrirea lucrãrilor de întreținere, reparare,
modernizare și construcție a drumurilor naționale, a podurilor
și autostrãzilor;
3.7. prognozeazã și coordoneazã întreaga activitate privind asigurarea reparațiilor și întreținerii drumurilor,
autostrãzilor, podurilor, utilajelor, precum și distribuirea acestora și a forței de muncã între unitãțile sale, în funcție de
necesitãți;
3.8. elaboreazã prognoze anuale și de lungã duratã asupra asigurãrii necesarului la principalele materiale specifice,
stabilind proporția acoperirii acestuia din resurse interne și
din import și coordoneazã activitatea de producere a unor
astfel de materiale în unitãțile proprii;
3.9. coordoneazã și îndrumã metodologic întreaga activitate de aprovizionare tehnico-materialã și de transport a
unitãților din structurã;
3.10. elaboreazã norme de consum, norme de stoc, analizeazã și ia mãsuri pentru corelarea sarcinilor de aprovizionare cu planul de producție pentru unitãțile proprii;
3.11. urmãrește avizarea și aprobarea documentațiilor tehnice, a exproprierilor, contractarea și finanțarea lucrãrilor de
investiții și reparații de drumuri, autostrãzi, poduri și alte
lucrãri de reparații, precum și executarea și recepționarea pe
teren a lucrãrilor respective;
3.12. propune norme tehnice pe baza cererii științifice privind construcția, modernizarea, întreținerea, exploatarea și
administrarea drumurilor;
3.13. emite acorduri și autorizații pentru instalațiile, construcțiile și panourile care se executã în zona drumurilor de
interes național, în condițiile legii;
3.14. studiazã piața internã și externã pentru asigurarea
aprovizionãrii și executãrii de lucrãri de specialitate;
3.15. inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu
firme strãine;
3.16. reprezintã țara atât la consfãtuiri și acțiuni pe plan
internațional în organismele la care este afiliatã, cât și la alte
manifestãri internaționale organizate pe teme de drumuri și
poduri, în baza mandatului aprobat de Ministerul
Transportului, Construcțiilor și Turismului;
3.17. trateazã probleme de colaborare tehnico-științificã în
domeniul drumurilor pe linie internaționalã și coordoneazã
realizarea sarcinilor ce îi revin din înțelegerile, convențiile și
acordurile internaționale;
3.18. organizeazã proceduri de achiziție pentru contractarea lucrãrilor, serviciilor și a produselor necesare în domeniul
sãu de activitate, conform legii;
3.19. elaboreazã documentații pentru execuția de lucrãri
și pentru exploatarea autostrãzilor;
3.20. coordoneazã și urmãrește realizarea planului propriu
de cercetare, proiectare și informaticã;
3.21. coordoneazã și îndrumã din punct de vedere metodologic rețeaua de laboratoare din unitãțile proprii pentru realizarea controlului tehnic de calitate a produselor și a
lucrãrilor de întreținere și reparare a drumurilor, autostrãzilor

5

și podurilor, precum și a tuturor activitãților pe care le
desfãșoarã;
3.22. elaboreazã proiectele, programele anuale și de perspectivã pentru cercetarea științificã în sectorul de drumuri
publice;
3.23. urmãrește activitatea de invenții, inovații și se preocupã de generalizarea celor mai importante realizãri și face
propuneri cu privire la problemele de standardizare;
3.24. asigurã organizarea intervențiilor necesare în scopul
eliminãrii operative a avariilor, restricțiilor sau a altor situații
provocate de calamitãți pe drumurile de interes național;
3.25. organizeazã, îndrumã și controleazã aplicarea semnalizãrii rutiere în conformitate cu normele în vigoare și cu
convențiile internaționale;
3.26. colaboreazã și ia mãsuri, de comun acord cu organele de specialitate ale Ministerului Administrației și
Internelor, pentru ridicarea gradului de siguranțã a circulației
pe drumurile publice;
3.27. organizeazã într-o concepție unitarã rețeaua de contoare pentru înregistrarea traficului rutier al autovehiculelor de
origine-destinație și asigurã prelucrarea datelor;
3.28. asigurã îndrumarea și controlul unitãților din structurã, controlul financiar de gestiune;
3.29. executã expertize tehnice, testãri, mãsurãtori și
acordã consultanțã în domeniile specifice obiectului sãu de
activitate;
3.30. participã la capitalul social al altor societãți comerciale și decide, în condițiile legii, asocierea cu persoane juridice române sau strãine;
3.31. negociazã și contracteazã credite cu bãnci și cu
alte instituții financiare, în condițiile legii;
3.32. desfãșoarã activitãți de reclamã, publicitate, editare,
tipãrire și difuzare;
3.33. negociazã și încheie contracte pentru achiziții
publice de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru valorificarea de active și bunuri;
3.34. urmãrește derularea contractelor încheiate;
3.35. desfãșoarã și alte activitãți pentru realizarea scopului și obiectului sãu de activitate, inclusiv operațiuni de
comerț exterior.
ARTICOLUL 7
Proprietatea publicã

C.N.A.D.N.R. deține în concesiune infrastructura de drumuri de interes național, pe care o utilizeazã în vederea realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 8
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al C.N.A.D.N.R. este de
163.702.200.000 lei, împãrțit în 1.637.022 acțiuni nominative,
fiecare având o valoare nominalã de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome
Administrația Naționalã a Drumurilor, în baza situației financiare
anuale și a situației patrimoniului, încheiate la data de
31 decembrie 2002.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris și
integral vãrsat de statul român, în calitate de acționar unic.
Exercitarea drepturilor statului, precum și îndeplinirea
obligațiilor acestuia, ca acționar unic, se face de cãtre
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(3) C.N.A.D.N.R. poate fi privatizatã, în condițiile legii, statul român putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003

(2) C.N.A.D.N.R. va ține evidența acționarilor și a acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre
președintele consiliului de administrație. Registrul se
pãstreazã la sediul C.N.A.D.N.R.
ARTICOLUL 10
Majorarea sau reducerea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații care decurg din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului statut,
precum și alte drepturi prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul C.N.A.D.N.R.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul cesiunii acestora.
(4) Obligațiile C.N.A.D.N.R. sunt garantate cu capitalul
social al acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența aportului la capitalul social subscris de fiecare.
(5) Patrimoniul C.N.A.D.N.R. nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al
unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul
C.N.A.D.N.R., care i se va repartiza de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea C.N.A.D.N.R., efectuatã în condițiile legii și
ale prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu C.N.A.D.N.R. aceasta recunoaște
pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã pierderea acestora în presã.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt în
numãr de 5, dintre care unul va fi specialist în Ministerul
Finanțelor Publice, fiind numiți și revocați prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(3) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã
a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.

(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare,
modernizare și restructurare economico-financiarã a
C.N.A.D.N.R.;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv supleanții, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de
funcționare a consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale C.N.A.D.N.R., elaborate de
consiliul de administrație, și își dã acordul asupra acestora;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã situația financiarã
anualã și contul de profit și pierderi, dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al cenzorilor, și aprobã
repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) propune înființarea sau desființarea de filiale;
j) hotãrãște cu privire la programul de investiții și de
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
k) aprobã delegãri de competențe pentru Consiliul de
administrație al C.N.A.D.N.R.;
l) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
n) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia ori
mai multor unitãți ale C.N.A.D.N.R.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a C.N.A.D.N.R. la nivel
central și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul
valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului C.N.A.D.N.R. și
la modificarea și completarea obiectului de activitate al
C.N.A.D.N.R.;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea C.N.A.D.N.R.;
h) hotãrãște înființarea sau desființarea de filiale;
i) aprobã proiectul contractului de concesiune a rețelei de
drumuri, ce urmeazã a fi negociat cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum și modificãri ale acestuia;
j) hotãrãște cu privire la închirierea de porțiuni ale infrastructurii rutiere care i-a fost atribuitã în concesiune, cu avizul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
k) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi
societãți comerciale, sau participarea cu capital la alte
societãți comerciale;
l) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor pentru pagubele pricinuite C.N.A.D.N.R.;
m) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;
n) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
o) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
p) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003
q) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare
a cheltuielilor;
r) numește directorul general al C.N.A.D.N.R. și îi stabilește salariul. În perioada în care statul deține pachetul
majoritar de acțiuni, numirea directorului general și stabilirea
salariului acestuia se fac de cãtre ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului, cu respectarea reglementãrilor în
vigoare;
s) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
C.N.A.D.N.R., cu excepția celor care revin adunãrii generale
ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori va fi nevoie de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de cãtre cel desemnat sã îl înlocuiascã.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor care dețin cel puțin o treime din
participarea la capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul C.N.A.D.N.R. În perioada în
care statul este acționar unic al C.N.A.D.N.R., convocarea
adunãrii generale a acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul C.N.A.D.N.R. sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
dețin cel puțin jumãtate din participarea la capitalul social, iar
hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din participarea la capitalul social reprezentat
în adunare.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate lucra
din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1), adunarea ce se va întruni dupã a doua convocare poate delibera asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei
adunãri, oricare ar fi partea de capital social deținutã de
acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor care dețin trei
pãtrimi din participarea la capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care dețin cel puțin
jumãtate din participarea la capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor care
dețin jumãtate din participarea la capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care
dețin cel puțin o treime din participarea la capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și
sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va

7

fi semnat de cãtre președintele adunãrii generale a acționarilor și de secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor,
în limitele legii sau ale actului constitutiv, sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare
sau care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) C.N.A.D.N.R. este administratã de cãtre 15 administratori care constituie consiliul de administrație, dintre care
unul va fi specialist din Ministerul Finanțelor, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a C.N.A.D.N.R. este asiguratã
de directorul general, care este și președintele consiliului de
administrație.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Desemnarea administratorilor se face de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Pânã la finalizarea procesului de
privatizare, reprezentanții statului în consiliul de administrație
vor fi numiți prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de membrii consiliului
de administrație și de secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a C.N.A.D.N.R. și poate
recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize
necesare luãrii unor decizii.
(9) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, orice document legat de activitatea C.N.A.D.N.R.
(10) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de C.N.A.D.N.R. pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, ele personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul
al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003

societãți comerciale cu același profil sau care sunt în relații
comerciale directe cu C.N.A.D.N.R.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli al C.N.A.D.N.R.;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare a
C.N.A.D.N.R.;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
acționarilor strategia de dezvoltare a C.N.A.D.N.R. pe termen
lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
d) asigurã elaborarea și avizarea proiectului contractului
de concesiune a infrastructurii rutiere publice, ce urmeazã sã
fie negociat cu Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, precum și modificãri ale acestuia;
e) propune încheierea unor contracte cu terții, pentru asigurarea și valorificarea exploatãrii elementelor infrastructurii
rutiere care fac obiectul concesiunii, fãrã a putea transfera
acestora drepturile dobândite prin concesiune;
f) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor proprietate
publicã a statului, care i-au fost atribuite în concesiune, altele
decât infrastructura rutierã publicã;
g) aprobã investițiile C.N.A.D.N.R., în limita competențelor
și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
h) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de încasãri
și plãți;
i) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și de servicii;
j) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
k) stabilește tactica și strategia de marketing;
l) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
m) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea C.N.A.D.N.R., bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale C.N.A.D.N.R. pe anul în curs;
n) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților;
o) aprobã tarifele pentru prestațiile specifice, altele decât
tariful de utilizare a rețelei de drumuri;
p) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
C.N.A.D.N.R.;
q) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea
unor bunuri materiale, în condițiile legii;
r) asigurã elaborarea proiectului de contract de activitate
al C.N.A.D.N.R.;
s) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al C.N.A.D.N.R.;
ș) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile directorului general

(1) Directorul general reprezintã C.N.A.D.N.R. în raporturile cu terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
C.N.A.D.N.R.;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
C.N.A.D.N.R.;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
C.N.A.D.N.R. și le fixeazã salariile, cu acordul consiliului de
administrație;
d) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;

e) încheie acte juridice în numele și pe seama
C.N.A.D.N.R.;
f) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul general poate delega o parte din atribuțiile
sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din
cadrul C.N.A.D.N.R.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a C.N.A.D.N.R.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Controlul financiar preventiv

(1) C.N.A.D.N.R. organizeazã și exercitã controlul financiar
preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se
referã la drepturile și obligațiile patrimoniale în faza de angajare și de platã în raporturile cu alte persoane juridice sau
fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 22
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate
din cadrul C.N.A.D.N.R.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și natura
bunurilor, posibilitãțile de sustrageri, condițiile de pãstrare și
gestionare, precum și cu frecvența abaterilor constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune,
conducãtorii și salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența, actele,
piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe care
le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care intrã sub
incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în original sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații, verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei
desfãșurãri a controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune
se vor consemna în actele de control, cu indicarea prevederilor legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor
economice, financiare și patrimoniale a persoanelor vinovate,
precum și a mãsurilor propuse. Actele de control vor fi transmise directorului general al societãții controlate.
ARTICOLUL 23
Cenzorii

(1) Gestiunea C.N.A.D.N.R. este controlatã de acționari și
de cenzori.
(2) C.N.A.D.N.R. are 5 cenzori și 5 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003
(6) Atât timp cât statul va deține cel puțin 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea C.N.A.D.N.R.;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt regulat ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor dacã nu sunt
însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea C.N.A.D.N.R. ori care au fost primite în gaj,
cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând pe ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de
lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului, cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor un
raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii
vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de divergențã,
rapoarte separate, pe care le vor prezenta adunãrii generale
a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație, fãrã drept de vot, și ale adunãrii generale a acționarilor.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor, în
particular sau terților, date referitoare la operațiunile
C.N.A.D.N.R., constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii C.N.A.D.N.R. îndeplinesc și alte atribuții
prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii C.N.A.D.N.R.
la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul C.N.A.D.N.R. se încadreazã în condițiile
legii, pe bazã de concurs sau de examen și/sau prin alte
forme de selecție.

9

(2) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției se
aprobã de cãtre consiliul de administrație.
(3) Personalul C.N.A.D.N.R. este supus regulamentului intern.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) C.N.A.D.N.R. va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul C.N.A.D.N.R. se stabilește pe baza bilanțului
contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul C.N.A.D.N.R. rãmas dupã plata impozitului pe
profit va fi repartizat în condițiile legii.
(3) C.N.A.D.N.R. își constituie fondul de rezervã și alte
fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre C.N.A.D.N.R. în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrilor de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 29
Registrele

C.N.A.D.N.R. va ține, prin grija administratorilor, registrele
prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Schimbarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 30
Schimbarea formei juridice

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a C.N.A.D.N.R.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar schimbarea formei juridice se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea C.N.A.D.N.R.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre asociați, care împiedicã funcționarea C.N.A.D.N.R.;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din Legea
nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003

(2) Dizolvarea C.N.A.D.N.R. se înscrie în registrul
comerțului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar, dizolvarea C.N.A.D.N.R. se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 33
Litigii

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între C.N.A.D.N.R. și persoane fizice sau juridice, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, C.N.A.D.N.R. va fi lichidatã.
(2) Lichidarea C.N.A.D.N.R. și distribuția produsului net al
lichidãrii se fac în condițiile și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.

ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și cu cele ale Codului comercial.
ANEXÃ*)
la statut

Sigla C.N.A.D.N.R.
COMPANIA NAÞIONALÃ DE AUTOSTRÃZI ȘI DRUMURI NAÞIONALE DIN ROMÂNIA

*) Anexa este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 2

ELEMENTELE CONCRETE
ale infrastructurii rutiere de autostrãzi și drumuri naționale
Elementele concrete ale infrastructurii rutiere de autostrãzi și drumuri naționale sunt:
a) Autostrãzile și drumurile naționale, suprafețele de teren pe care sunt construite, precum și terenurile situate de o
parte și de alta a amprizei, care constituie zona de siguranțã a drumului
Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.

Elementul concret

Rețeaua de autostrãzi și drumuri
naționale, astfel cum sunt prevãzute
în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii
în categorii funcționale a drumurilor
publice și a drumurilor de utilitate privatã
deschise circulației publice, cu modificãrile
ulterioare
Podurile, tunelurile, viaductele, pasajele
denivelate și alte lucrãri de artã
Locurile de parcare, oprire și staționare,
indicatoarele de semnalizare rutierã și
celelalte dotãri pentru siguranța circulației
Lucrãrile de consolidare, de protecție și
de apãrare, plantațiile rutiere și terenurile
aferente pe care sunt amplasate

Definirea elementului

Ansamblul de elemente tehnice format din suprastructura și infrastructura
drumului, situat în cadrul amprizei cu terenul aferent, precum și
suprafețele de teren situate de o parte și de cealaltã a drumului, care
formeazã zonele de siguranțã, în limitele prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare
Ansamblul elementelor constructive ale podurilor, podețelor, tunelelor,
viaductelor și pasajelor denivelate, cu terenul aferent
Ansamblul elementelor constructive și al dotãrilor locurilor de parcare,
oprire, staționare, precum și al elementelor pentru siguranța
circulației
Zidurile de sprijin, polatele, pereurile, pragurile, epiurile, apãrãrile de
maluri, apeductele, drenurile, casiurile, chesoanele, plantațiile de
arbori, arbuști, spațiile verzi și terenul aferent tuturor acestora

b) Clãdirile de serviciu și orice alte construcții, amenajãri sau instalații destinate apãrãrii sau exploatãrii autostrãzilor
sau drumurilor naționale, inclusiv terenurile necesare aferente
Nr.
crt.

1.

Elementul concret

Clãdirile de serviciu și orice alte construcții,
amenajãri sau instalații destinate apãrãrii
sau exploatãrii autostrãzilor ori drumurilor
naționale, inclusiv terenurile necesare
aferente

Definirea elementului

Construcțiile, amenajãrile și instalațiile (clãdiri, șoproane, rampe,
depozite materiale antiderapante, rezervoare de carburanți, împrejmuiri,
anexe și altele asemenea), cu terenurile aferente, destinate, potrivit
legii sau reglementãrilor specifice, apãrãrii sau exploatãrii
autostrãzilor sau drumurilor naționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889
din 9 decembrie 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Fondul pentru mediu, instrument economico-financiar destinat susținerii și realizãrii proiectelor prioritare pentru protecția mediului, în conformitate cu
normele și standardele de mediu în vigoare.
(2) Fondul pentru mediu este un fond constituit integral
din venituri proprii.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Fondul pentru mediu se constituie, se gestioneazã și se utilizeazã în conformitate cu prevederile legale.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Unitatea care rãspunde de gestionarea
Fondului pentru mediu este Administrația Fondului pentru
Mediu, denumitã în continuare Administrația Fondului, cu personalitate juridicã, în coordonarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, având sediul în municipiul București.
(2) Administrația Fondului are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) urmãrește alimentarea și gestionarea Fondului pentru mediu;
b) întocmește planul anual de lucru și bugetul de venituri
și cheltuieli;
c) selecteazã proiectele propuse pentru finanțare;
d) urmãrește și controleazã implementarea proiectelor
aprobate;
e) pune în aplicare deciziile pe care le adoptã Comitetul
de avizare.
(3) Structura organizatoricã și Regulamentul de organizare
și funcționare ale Administrației Fondului se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(4) Administrația Fondului are personal propriu care asigurã
funcțiile de conducere, de execuție și de control, potrivit regulamentului de organizare și funcționare a Administrației Fondului.
(5) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. (2)
Administrația Fondului are urmãtoarele structuri de decizie:
a) Comitetul de avizare;
b) Comitetul director.,,
4. Literele a) și b) ale alineatului (1) al articolului 4 vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) câte un reprezentant, la nivel de director general sau
director, împuternicit prin ordin al ministrului de resort, din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Sãnãtãții,
Ministerului Economiei și Comerțului, Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și al Ministerului
Administrației și Internelor;
b) un reprezentant al confederației patronale din domeniul
proiectului supus avizãrii;,,
5. La articolul 4 alineatul (1), dupã litera b) se introduc
douã noi litere, literele c) și d), cu urmãtorul cuprins:
”c) un reprezentant al organizațiilor neguvernamentale din
domeniul protecției mediului, desemnat de acestea;
d) directorul general al Administrației Fondului.,,
6. Alineatele (2) și (3) ale articolului 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Comitetul de avizare este condus de un președinte,
ajutat de 2 vicepreședinți. Președintele Comitetului de avizare
este reprezentantul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor

și Mediului. Vicepreședinții sunt reprezentanții Ministerului
Economiei și Comerțului și Ministerului Sãnãtãții. Președintele
Comitetului de avizare convoacã membrii acestuia și conduce
ședința de avizare.
(3) Comitetul de avizare analizeazã și aprobã prin vot:
a) manualul de operare, inclusiv metodologia de selectare
a proiectelor;
b) planul anual, inclusiv categoriile specifice de proiecte;
c) proiectele ce urmeazã sã fie finanțate din Fondul pentru mediu, dintre cele propuse de Comitetul director;
d) modalitãțile de susținere financiarã a proiectelor și,
dupã caz, dobânda cu care se acordã creditele rambursabile.,,
7. Alineatul (4) al articolului 4 se abrogã.
8. Alineatele (1) și (2) ale articolului 5 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Comitetul director este constituit din directorul general al Administrației Fondului și directorii direcțiilor
de specialitate ai acestuia.
(2) Directorul general al Administrației Fondului este numit
și revocat, în condițiile legii, de cãtre ministrul agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului. Directorul general asigurã conducerea curentã a Administrației Fondului și o reprezintã în
relațiile cu terții.,,
9. Literele a), c), d), f) și g) ale alineatului (3) al articolului 5 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) elaboreazã manualul de operare, inclusiv metodologia
de selectare a proiectelor;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......................ÉÉ
c) elaboreazã planul anual incluzând categoriile de proiecte pentru finanțare în anul respectiv;
d) evalueazã și prezintã prioritãțile și proiectele pentru
care se solicitã susținere financiarã din Fondul pentru mediu,
pe care le înainteazã spre adoptare Comitetului de avizare,
cu excepția proiectelor privind gestionarea deșeurilor, inclusiv
a deșeurilor periculoase, care sunt selectate de Comitetul
director și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................É
f) aprobã bilanțul contabil pe care îl înainteazã autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului;
g) urmãrește alimentarea și gestionarea Fondului pentru
mediu;,,
10. Dupã litera g) a alineatului (3) al articolului 5 se introduce o nouã literã, litera g1), cu urmãtorul cuprins:
”g1) urmãrește și controleazã implementarea proiectelor
adoptate.,,
11. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale
Administrației Fondului se asigurã din Fondul pentru mediu,
în limita a 3% din veniturile acestuia.,,
12. Dupã alineatul (2) al articolului 7 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Disponibilitãțile Fondului pentru mediu se pãstreazã în
trezoreria statului într-un cont distinct și sunt purtãtoare de
dobânzi.,,
13. Literele a)Ñh) ale alineatului (1) al articolului 8 vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) o cotã de 3% din veniturile realizate din vânzarea
deșeurilor feroase și neferoase de cãtre deținãtorii de astfel
de deșeuri, persoane fizice și/sau juridice. Cota se va reține
prin stopaj la sursã de cãtre agenții economici colectori
și/sau valorificatori, autorizați conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003

industriale reciclabile, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
care vor vira sumele respective la Fondul pentru mediu conform prevederilor prezentei legi;
b) taxele pentru emisiile de poluanți în atmosferã, încasate
de la agenții economici, în sumele prevãzute în anexa nr. 1;
c) veniturile încasate de la agenții economici utilizatori de
noi terenuri pentru depozitarea deșeurilor valorificabile, în
limitele prevãzute în anexa nr. 2;
d) o sumã de 10.000 lei/kg din greutatea ambalajelor
introduse pe piața naționalã de producãtorii și importatorii de
bunuri ambalate, cu excepția celor utilizate pentru medicamente;
e) o cotã de 2% din valoarea substanțelor chimice periculoase comercializate de producãtori și importatori,
prevãzute în anexa nr. 3, mai puțin cele utilizate la producerea medicamentelor;
f) o cotã de 0,5% din valoarea substanțelor chimice periculoase comercializate de producãtori și importatori, utilizate
în agriculturã, prevãzute în anexa nr. 4;
g) o cotã de 3% din prețul de adjudecare a masei lemnoase cumpãrate de la Regia Naționalã a Pãdurilor și de la
alți administratori sau proprietari, dupã caz;
h) vãrsãminte, donații, sponsorizãri, asistențã financiarã
din partea persoanelor fizice sau juridice, române ori strãine;,,
14. Alineatele (2), (3), (4) și (5) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul utilizãrii de cãtre agenții economici a deșeurilor industriale reciclabile în proporție de cel puțin 50%,
sumele stabilite la alin. (1) lit. b) nu se plãtesc.
(3) Suma prevãzutã la alin. (1) lit. d) se va plãti numai în
cazul neîndeplinirii obiectivelor anuale de valorificare și reciclare, prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje, plata
fãcându-se pe diferența dintre obiectivele anuale prevãzute în
aceastã hotãrâre și obiectivele realizate efectiv de agenții
economici care introduc pe piața naționalã bunuri ambalate.
(4) Lista cuprinzând substanțele chimice periculoase,
comercializate de producãtori și importatori, prevãzute la
alin. (1) lit. e), se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, cu avizul Ministerului Economiei și Comerțului.
(5) Cuantumul valoric al sumelor prevãzute la alin. (1)
lit. b), c) și d) se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.,,
15. Dupã alineatul (5) al articolului 8 se introduc douã noi
alineate, alineatele (6) și (7), cu urmãtorul cuprins:
”(6) Baza de calcul la care se aplicã cotele menționate la
alin. (1) reprezintã valoarea încasatã, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
(7) Metodologia de calcul al emisiilor de poluanți va fi
stabilitã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului.,,
16. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Sumele prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a)Ñg)
se plãtesc pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în
care s-a desfãșurat activitatea, într-un cont de trezorerie al
Fondului pentru mediu.
(2) Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor rezultate din
aplicarea prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a)Ñg) revine persoanelor fizice și juridice care desfãșoarã respectivele activitãți.,,

17. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Fondul pentru mediu se utilizeazã pentru
susținerea proiectelor și realizarea proiectelor prioritare pentru
protecția mediului.
(2) Categoriile specifice de proiecte eligibile pentru finanțare,
ce decurg din preluarea aquisului comunitar, se stabilesc prin
planul anual adoptat de Comitetul de avizare și vizeazã:
a) controlul și reducerea poluãrii aerului, apei și solului,
inclusiv prin utilizarea unor tehnologii curate;
b) protecția resurselor naturale;
c) gestionarea deșeurilor, inclusiv a deșeurilor periculoase;
d) protecția și conservarea biodiversitãții;
e) educația și conștientizarea publicului privind protecția
mediului.
(3) Din Fondul pentru mediu sunt susținute proiectele prioritare din categoriile menționate la alin. (2), prin una sau
mai multe dintre urmãtoarele modalitãți propuse de Comitetul
director și aprobate de Comitetul de avizare, cu excepția
proiectelor menționate la alin. (2) lit. c), care se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului:
a) finanțarea sau cofinanțarea proiectelor prin credite rambursabile ori nerambursabile;
b) cofinanțarea unor proiecte finanțate din surse interne
și/sau externe prin credite rambursabile ori nerambursabile;
c) susținerea totalã sau parțialã a unor dobânzi ale creditelor acordate de bãnci.
(4) Sumele rãmase neutilizate la sfârșitul anului se reporteazã în anul urmãtor, fiind utilizate cu aceeași destinație.,,
18. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Proiectele agenților economici care nu
și-au achitat obligațiile financiare cãtre stat și/sau cãtre
Fondul pentru mediu, precum și proiectele celor care sponsorizeazã activitãți cu efect negativ asupra mediului nu beneficiazã de sprijin financiar din partea Administrației Fondului.,,
19. Alineatul (2) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Neplata sumelor prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a)Ñg)
constituie contravenție și se sancționeazã astfel:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei pentru persoane fizice;
b) cu amendã de la 100.000.000 lei la 500.000.000 lei
pentru persoane juridice.,,
20. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 12 alin. (2) se fac de cãtre personalul împuternicit, la nivel teritorial, al Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și al Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 se modificã și se înlocuiesc
cu anexele nr. 1Ñ4 la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. III. Ñ Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru
mediu, republicatã, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea acesteia prin
lege de cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 86.

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003
ANEXA Nr. 1
SUMELE

încasate pentru emisiile de poluanți în atmosferã ce afecteazã factorii de mediu
Nr.
crt.

Emisii de poluanți
în atmosferã

1.
2.
3.
4.
5.

Pulberi în suspensie și sedimente
Oxizi de azot
Oxizi de sulf
Poluanți organici persistenți
Metale grele:
Ñ plumb
Ñ cadmiu
Ñ mercur

Suma de încasat

100
200
200
100.000

lei/kg
lei/kg
lei/kg
lei/kg

60.000 lei/kg
80.000 lei/kg
100.000 lei/kg
ANEXA Nr. 2
VENITURI

încasate din utilizarea de noi terenuri pentru depozitarea urmãtoarelor categorii
de deșeuri valorificabile
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Categorii de deșeuri
valorificabile

Venituri de încasat

Provenite de la extracția și prelucrarea țițeiului
Provenite din prelucrarea primarã a lemnului
Provenite de la producerea alcoolului
Șlamuri carbonifere
Zgurã de furnal
Cenușã de termocentralã
Cenușã de piritã
Fosfogips
Zguri provenite din metalurgie

10.000
3.000
500
10.000
10.000
10.000
10.000
10.000
10.000

lei/m2/an
lei/m2/an
lei/m2/an
lei/m2/an
lei/m2/an
lei/m2/an
lei/m2/an
lei/m2/an
lei/m2/an
ANEXA Nr. 3

LISTA

cuprinzând substanțele chimice periculoase comercializate de producãtori și importatori, mai puțin cele utilizate
la producerea medicamentelor
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

1,1-Dicloretilenã (clorurã de viniliden)
1,2-Dicloretan
1,2-Dicloretilenã
1,2,3-Trimetilbenzen
1,2,4-Triclorbenzen
2-Etilhexil-diftalat
Acetaldehidã
Acetamidã
Acetat de vinil
Acetoncianhidrinã
Acetonã
Acetonitril
Acid acetic
Acid antranilic
Acid cianhidric
Acid picric
Acid propionic
Acrilamidã
Acrilat de etil
Acrilonitril
Aldehidã benzoicã
Aldehidã propionicã
Anilinã
Anisidinã
Antimoniu
Antracen
Arsen și compuși
Auraminã
Benzantracen
Benz-a-piren
Benz-b-fluorantren

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.

Benzen
Benz-g,h,i-perilen
Benzidinã
Benz-k-fluorantren
Benzpiren
Bioxid de sulf
Brom
Bromurã de etil
Butil mercaptan
Butilaminã
Celosolv și derivați
Cianogen
Cianuri de potasiu
Ciclohexanonã
Ciclohexilaminã
Clor
Cloralcani C10-C13
Clorfenvinfos
Cloroform
Clorurã de alil
Clorurã de benzil
Clorurã de cianuril
Clorurã de etil
Clorurã de metil
Clorurã de metilen
Clorurã de vinil
Compuși tributilstanici
Cumen (izopropilbenzen)
Diclor/difenil/tricloretan (DDT)
Dibenzantracen
Diclorhidrinã
Diclormetan

64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.

Diclorpropan
Diclorvos
Dietanolaminã
Difenileteri bromurați
Dimetilanilinã
Dimetilformamidã
Dimetilftalat
Dinitrat de etilenglicol
Dinitrobenzen
Dioxan
Disulfoton
Epiclorhidrinã
Etanolaminã
Etilaminã
Etilbenzen
Etilenclorhidrinã
Etilenglicol
Etilendiaminã
Etilmercaptan
Fenilbetanaftilaminã
Fenilendiaminã
Fluor și compuși
Fluorantren
Formaldehidã
Fosgen
Fracții alcooli dioxanici
Furfurol
Glicidol
Hexaclorbenzen
Hexaclorbutadienã
Hexacloretan
Hexametilentetraminã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003

96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.

Hidrazinã
Hidrochinonã
Hidrogen sulfurat
Indeno-1,2,3-cd-piren
Iodurã de metil
Isodrin
Izopropil glicidileter
Maneb
Mercur și compuși
Metilcelosolv
Metilcloroform
Metilizocianat
Metilmercaptan
Metiletilcetonã
Monoclorbenzen
Monoclorhidrinã
Monoetanolaminã
Morfolinã
Negru de fum

115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.

Nichel carbonil
Nitrobenzen
Nitrotoluen
Nonil-fenoli
o- și p-Diclorbenzen
o-Toluidinã
o-Clorfenol
Octil-fenoli
Oxid de etilenã
Oxid de propilenã
p-Aminoazobenzen
p-terțiar Butiltoluen
Paration-metil
Pentaclorbenzen
Pentacloretan
Pentaclorfenol
Percloretilenã (tetracloretilenã)
Perclormetil mercaptan
Pirocatechinã

134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.

Rezorcinã
Sarin
Stiren
Sulfurã de carbon
Tetracloretan
Tetraclorurã de carbon
Toluen
Toluilen diizocianat
Triclorbenzeni
Tricloretan
Tricloretilen
Triclorpropan
Triclorurã de benzil
Trinitrotoluen
Vinil toluen
Xilen
Xilenol
ANEXA Nr. 4

LISTA

curpinzând substanțele chimice periculoase comercializate de producãtori și importatori, utilizate în agriculturã
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Alaclor
Aldrin
Atrazin
Carbaril
Ciclofosfamidã
Clorpirifos

7.
8.
9.
10.
11.
12.

13.
14.
15.
16.
17.

Dieldrin
Diuron
Endosulfan
Endrin
Isoproturon
Lindan

Malathion
o-Tolidinã
Simazin
Trifluralin
Zineb

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a unor active cu caracter social din patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala
Societatea Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. în domeniul public al comunei Fântânele
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Fântânele, județul Mureș
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a activelor cu caracter social, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala
Societatea Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. în
domeniul public al comunei Fântânele și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Fântânele, județul Mureș.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activelor prevãzute în anexa
la prezenta hotãrâre, cu activul și pasivul aferent, se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea
de înregistrare în contabilitate de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Filialei Societatea Comercialã
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. se diminueazã corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.132.

Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003

15
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a activelor cu caracter social care se transmit din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
în domeniul public al comunei Fântânele și în administrarea Consiliului Local al Comunei Fântânele, județul Mureș
Ñ lei Ñ
Nr. Denumirea activelor
crt. cu caracter social

1. Baraj fãrã
acumulare,
mobil cu stavile
plane fãrã
deversor
2. Dig din pãmânt

3. Baraj fix
cu deversor
din beton
armat
4. Clãdire pentru
adãpostirea
denisipatorului
5. Clãdire pentru
adãpostirea
baragistului

Adresa activului

Persoana juridicã
la care se
transmite activul

Valoarea
de inventar

Valoarea rãmasã
de amortizat

La est de UE Fântânele,
pe râul Târnava Micã, la
sud de DN Târgu MureșÑ
Sovata

S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

1.155.713.864

898.162.000

Între DN Târgu MureșÑ
Sovata și râul Târnava
Micã, pe ambele pãrți
ale canalului de aducțiune
între baraj și denisipator
În vecinãtatea barajului
fãrã acumulare

S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

132.768.237

87.155.986

S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

218.211.468

169.582.863

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

19.539.744

13.793.208

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

38.975.436

27.172.241

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

339.188.720

245.574.696

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

267.425.283

93.270.796

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

3.341.969.257

2.377.571.729

La est de UE Fântânele

S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

2.587.177.226

1.951.995.243

La est de UE Fântânele
și la vest de baraj

S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

298.753.723

160.265.123

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

1.448.038.906

1.013.146.938

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

134.690.139

30.020.677

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

47.076.975

25.254.055

La est de UE Fântânele,
în vecinãtatea
denisipatorului
În vecinãtatea barajelor

6. Canal deschis
pentru
aducțiunea
apei
7. Canal deschis
pentru
evacuarea
apelor
8. Canal acoperit
pentru
alimentarea
și evacuarea
apei
9. Canal acoperit
pentru
alimentarea
și evacuarea
apei
10. Denisipator
orizontal

La est de UE Fântânele,
între baraj și denisipator

11. Clãdire pentru
stația de tratare
a apei

Incinta UE Fântânele,
Str. Principalã
nr. 125

12. Rezervor
cilindric pentru
apã

Dealul PACE, în afara
incintei UE Fântânele,
la stânga de DN Târgu
MureșÑSovata
În câmp, între DN Târgu
MureșÑSovata și CF,
linia BlajÑSovata.
La est de UE Fântânele

13. Puț sãpat
nr. 2

Persoana juridicã
de la care se
transmite activul

La est de UE Fântânele

La est de UE Fântânele

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/3.X.2003
Ñ lei Ñ

Nr. Denumirea activelor
crt. cu caracter social

14. Puț sãpat
în afara
incintei nr. 3

Adresa activului

Valoarea
de inventar

Valoarea rãmasã
de amortizat

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

224.103.786

145.088.286

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

224.103.786

145.088.286

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

910.921.522

495.784.828

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

1.178.577.202

653.526.404

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

17.583.661

0

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

756.900

0

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

90.850.392

63.330.619

S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

378.262.412

0

S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
În exteriorul UE Fântânele S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
30 m de clãdirea de locuit S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

543.455.245

413.729.165

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

218.779.343

158.201.728

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

99.781.388

0

Consiliul Local
al Comunei
Fântânele

358.124

0

9.167.714.971

16. Conducte pentru
alimentare cu
apã potabilã
17. Conducte pentru Amplasamentul pe care se
canalizare
face decantarea este B7
industrialã
și menajerã
18. Instalația de
tratare a apei
de alimentare
19. Sera de flori

În incinta UE Fântânele,
lângã stația de tratare a
apei potabile

20. Clãdirea pentru
stația de
pompare Ñ
pompã apã
șosea
21. Conducte de
termoficare cu
apã caldã în
canal de
protecție
22. Clãdirea
cantinei

În afara UE Fântânele, la
dreapta de DN Târgu
MureșÑSovata

23. Clãdire de
locuit cu 23
camere + 2
bucãtãrii
24. Adãpost ALA

25. Împrejmuire
și porți cantinã

În afara UE Fântânele

S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala
”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.

Persoana juridicã
la care se
transmite activul

13.917.062.739

15. Puț sãpat
în afara
incintei nr. 4

Între DN Târgu MureșÑ
Sovata și CF BlajÑ
Sovata, la est de
puțul nr. 2
Între CF BlajÑSovata
și râul Târnava Micã,
la est de UE Fântânele

Persoana juridicã
de la care se
transmite activul

În exteriorul UE Fântânele

T O T A L:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694/3.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

