PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 695

I

Vineri, 3 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
tea publicã a statului și din administrarea Agenției
Naționale pentru Sport în proprietatea publicã a
județelor, municipiilor, orașelor și comunelor și în
administrarea consiliilor locale ale acestora............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 329 din 11 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 239 alin. 3 din Codul penal..............................
Decizia nr. 339 din 16 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 pct. 2, art. 30, 32, 33, 34 și ale art. 35
alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã...........

1Ð3

3Ð5

1.099. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor stadioane, a
unor bunuri din complexurile sportive și bazele
sportive, precum și anexele aferente, situate în
unele unitãți administrativ-teritoriale, din proprieta-

ALE

6Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
91.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII

Pagina

CURÞII

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã
de cãtre LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ
S.A. prin dobândirea controlului unic direct asupra
Societãții Comerciale ”LAFARGE ARCOM GIPS,, Ñ
S.A. București............................................................

15Ð16

«
Rectificãri ...............................................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 329
din 11 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 3 din Codul penal
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 3 din Codul penal, excepție

ridicatã de Ionel Berechet în Dosarul nr. 1.526/P/2002 al
Tribunalului Galați Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție, invocate de autorul excepției, ci reprezintã o
mãsurã de protecție care nu poate avea semnificația nici a
unui privilegiu, nici a unei discriminãri, ea fiind destinatã
tocmai asigurãrii, în anumite situații specifice, a egalitãții
cetãțenilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.526/P/2002, Tribunalul Galați Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 3 din
Codul penal, excepție ridicatã de Ionel Berechet, apelant
inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
suține cã textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece, ”potrivit Legii privind Statutul polițistului nr. 360/2002,
polițiștii sunt funcționari publici civili, situație în care rãmân
aplicabile pentru aceștia, în cadrul infracțiunii de ultraj, doar
dispozițiile art. 239 alin. 1 și 2 din Codul penal, iar alin. 3
este neconstituțional, aplicarea acestuia fiind posibilã, dar
pânã la intrarea în vigoare a Statutului polițistului,,.
Tribunalul Galați Ñ Secția penalã apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât scopul
urmãrit de legiuitor prin introducerea dispozițiilor legale criticate a fost acela de a crea o protecție sporitã anumitor
categorii de persoane cu funcții care, prin specificul lor, îi
pot face mai frecvent subiecte pasive ale infracțiunii de
ultraj decât alte categorii de funcționari. Adoptarea Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului nu înseamnã cã
polițistul nu mai poate fi subiect pasiv al infracțiunii de
ultraj, prevãzutã de art. 239 alin. 3 (devenit ulterior alin. 4)
din Codul penal, și cã nu ar mai fi apãrat de aceste dispoziții legale, deoarece specificul activitãții sale a rãmas
neschimbat.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã dispozițiile art. 239 alin. 3 din Codul penal sunt constituționale.
În motivarea acestui punct de vedere se aratã cã polițistul
este învestit cu exercițiul autoritãții publice, pe timpul și în
legãturã cu îndeplinirea atribuțiilor și îndatoririlor de serviciu, în limitele competențelor stabilite de lege, poziția sa de
subiect pasiv al infracțiunii de ultraj nefiind legatã de calitatea de militar.
Guvernul considerã critica de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã, aceasta vizând aspecte de aplicare a
legii, iar nu de constituționalitate. Se aratã cã și pânã la
intrarea în vigoare a Legii nr. 360/2002, alin. 3 al art. 239
din Codul penal, modificat prin Legea nr. 140/1996 și
devenit alin. 4 în urma modificãrii Codului penal prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2002, fãcea distincție între polițiști și alte categorii de persoane, iar prin
intrarea în vigoare a Legii nr. 360/2002 dispozițiile legale
criticate, în ceea ce îi privește pe polițiști, nu au fost implicit abrogate, acestea rãmânând în continuare aplicabile în
cazul sãvârșirii infracțiunii de ultraj împotriva polițiștilor.
Avocatul Poporului aratã cã prevederile legale referitoare la infracțiunile de ultraj sãvârșite împotriva polițistului
nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție, deoarece
scopul urmãrit de legiuitor a fost acela de a crea o protecție sporitã anumitor categorii de persoane cu anumite
funcții, care prin specificul lor pot fi mai des subiect pasiv
al infracțiunii de ultraj decât alte categorii de funcționari.

Protecția penalã asiguratã polițiștilor, care, potrivit Legii
nr. 360/2002, beneficiazã de un statut special, reprezintã o
garanție a exercitãrii atribuțiilor ce le revin și nicidecum un
privilegiu, iar legitimitatea sa derivã din însãși legitimitatea
existenței autoritãții. Tratamentul juridic diferit este justificat
tocmai de necesitatea egalitãții în fața legii, de a nu se
crea stãri privilegiate sau discriminatorii. În concluzie, se
aratã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 239 alin. 3 din Codul penal, în vigoare la
data sãvârșirii faptei, devenit ulterior alin. 4, în urma introducerii alin. 2 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2002, dispoziții potrivit cãrora: ”Dacã faptele prevãzute
în alineatele precedente sunt sãvârșite împotriva unui magistrat, polițist sau jandarm ori alt militar, maximul special al
pedepsei se majoreazã cu 3 ani.,,
În cauzã autorul excepției a fost condamnat pentru
sãvârșirea infracțiunii de ultraj cu violențã, prevãzutã în
art. 239 alin. 2 și 3 din Codul penal (în redactarea din
anul 2001), texte care au devenit în prezent alin. 3 și 4. El
criticã dispozițiile alin. 4 (fost 3) pe care le considerã ca
devenite neconstituționale dupã intrarea în vigoare a Legii
nr. 360 din 6 iunie 2002 privind Statutul polițistului. Potrivit
art. 1 din aceastã lege ”Polițistul este funcționar public civil,
cu statut special, înarmat, ce poartã, de regulã, uniformã și
exercitã atribuțiile stabilite pentru Poliția Românã prin lege, ca
instituție specializatã a statului,,. Autorul excepției susține cã,
în aceste condiții, dacã polițiștilor, funcționari publici civili, li
se aplicã normele de protecție din art. 239 alin. 4 (fost 3),
se creeazã o disfuncționalitate evidentã în sistemul penal
sancționator, deoarece este inadmisibil ca polițiștii sã aibã
un tratament juridic diferit de celelalte categorii de persoane numite în funcții publice. În opinia sa, deși nu o
spune explicit, dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece instituie
un statut discriminatoriu în favoarea polițiștilor, în raport cu
alți funcționari publici.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Curtea reține cã textul de lege criticat reglementeazã o
variantã agravantã a ultrajului comis împotriva unui magistrat, polițist sau jandarm ori alt militar. Aceste dispoziții nu
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1),
deoarece nu poate fi vorba despre o încãlcare a principiului egalitãții în fața legii și a autoritãților publice, de vreme
ce legiuitorul a instituit aceastã agravantã a ultrajului,
constând în sporirea cu 3 ani a maximului special al
pedepsei, în cazul sãvârșirii infracțiunii fațã de funcționari
însãrcinați cu apãrarea ordinii și siguranței publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003
Intrarea în vigoare a Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului nu schimbã natura funcției publice și deci nu
face sã disparã necesitatea apãrãrii speciale a persoanei
acestuia împotriva faptelor de ultraj.
Astfel fiind, rezultã cã dispozițiile art. 239 alin. 4 (fost 3)
din Codul penal reprezintã o mãsurã de protecție care nu

3

are însã semnificația unui privilegiu și nici a unei discriminãri, fiind destinatã tocmai asigurãrii, în anumite situații
specifice, a egalitãții cetãțenilor.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 239 alin. 3 din Codul penal, excepție ridicatã de Ionel Berechet
în Dosarul nr. 1.526/P/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 septembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 339
din 16 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 pct. 2, art. 30, 32, 33, 34
și ale art. 35 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 pct. 2, art. 30, 32, 33, 34 și ale
art. 35 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Mariana Pornealã în Dosarul
nr. 42/2003 al Tribunalului Militar București.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției și partea
Vintilã Pornealã, lipsã fiind Primãria Municipiului Tulcea,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia astfel cum
a fost formulatã.
Partea Vintilã Pornealã aratã cã este de acord cu
susținerile autorului excepției.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 42/2003, Tribunalul Militar București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 pct. 2, art. 30, 32, 33, 34 și ale art. 35
alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Mariana Pornealã, inculpatã în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 26 pct. 2, art. 30 și ale art. 32Ñ35
din Codul de procedurã penalã sunt în vãditã contradicție
cu prevederile art. 16 și 21 din Constituție, referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor și accesul liber la justiție,
ale art. 20 din Constituție, care stabilesc aplicarea directã a
prevederilor tratatelor internaționale în materia drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, în spețã dreptul la un
proces echitabil, ale art. 49 din Legea fundamentalã, privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertãți, precum și ale art. 125 din Constituție, referitoare la instanțele
judecãtorești. În susținerea excepției de neconstituționalitate,
autorul acesteia aratã cã normele ce reglementeazã competența de judecatã, cuprinse în art. 26 pct. 2, art. 30 și
art. 32Ñ35 din Codul de procedurã penalã, sunt neconstituționale, deoarece dau în competența tribunalului militar
fapte sãvârșite de persoane care nu au calitatea de militar
și care ar trebui sã fie judecate de instanțe civile.
În opinia Tribunalului Militar București, excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât instanțele
militare judecã dupã aceleași norme de procedurã penalã
ca și instanțele civile, iar potrivit prevederilor art. 125 alin. (3)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege. Faptul cã în Codul de procedurã penalã
sunt stabilite competențe diferite ale instanțelor, inclusiv ale
instanțelor militare, în raport cu calitatea persoanei inculpatului, nu încalcã prevederile constituționale invocate în motivarea excepției de neconstituționalitate. Referitor la
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 30 din Codul de procedurã penalã, instanța aratã cã excepția nu are legãturã
cu cauza, întrucât dispozițiile respective reglementeazã
competența teritorialã a instanțelor.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã textele
de lege criticate sunt constituționale, nefiind încãlcate prevederile constituționale și nici cele ale documentelor
internaționale invocate. Se aratã cã instituirea de competențe, dupã calitatea persoanei, pentru instanțele militare nu
înseamnã încãlcarea prevederilor constituționale referitoare
la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, la aplicarea tratatelor
internaționale privind drepturile omului, la accesul liber la
justiție sau la restrângerea exercițiului unor drepturi ori al
unor libertãți.
Guvernul considerã, de asemenea, cã excepția este
neîntemeiatã în raport cu toate prevederile constituționale
și internaționale invocate de autorul excepției. În acest
sens se aratã cã textele din Codul de procedurã penalã
criticate nu încalcã prevederile art. 16 din Constituție,
întrucât nu se creeazã privilegii sau discriminãri. Nu este
afectat nici accesul liber la justiție (art. 21), deoarece
pãrțile procesului penal beneficiazã de toate garanțiile procesuale în fața instanțelor militare ca și în cazul judecãrii
procesului penal de cãtre instanțele civile. În ceea ce
privește susținerea conform cãreia dispozițiile art. 26 pct. 2,
art. 30 și ale art. 32Ñ35 din Codul de procedurã penalã
ar contraveni prevederilor art. 49 din Constituție, Guvernul
aratã cã aceasta nu poate fi reținutã deoarece nu se poate
vorbi de dreptul de a fi judecat de o anumitã instanțã, ci
de dreptul de a fi judecat de instanța competentã determinatã potrivit dispozițiilor din Codul de procedurã penalã. Or,
acest drept nu este restrâns. De altfel, potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege. De asemenea, Guvernul considerã cã
textele legale criticate nu încalcã nici prevederile art. 20
din Constituție raportate la tratatele internaționale privitoare
la drepturile omului.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Cu privire la dispozițiile art. 26
pct. 2 din Codul de procedurã penalã, care dau în competența tribunalului militar unele infracțiuni sãvârșite de civili,
se aratã cã acestea nu contravin principiului egalitãții
cetãțenilor, ținând seama de situația diferitã în care se aflã
persoanele respective. Totodatã, dispozițiile art. 30 din
Codul de procedurã penalã stabilesc regulile de competențã teritorialã fãrã a face deosebire între instanțele civile
și cele militare. Se apreciazã a fi lipsitã de temei și invocarea neconstituționalitãții art. 32, 33 și 34 din Codul de
procedurã penalã, dispoziții aplicabile în toate cazurile de
indivizibilitate și conexitate a cauzelor, indiferent de natura
civilã sau militarã a instanței. Competența și procedura de
judecatã, aceleași pentru instanțele judecãtorești fie civile,
fie militare, sunt exclusiv opera legiuitorului [art. 125 alin. (3)

din Constituție]. În aceeași mãsurã nu se justificã invocarea
încãlcãrii art. 21 din Constituție privind accesul la justiție și
nici a art. 20 raportat la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece drepturile menționate sunt asigurate și în activitatea instanțelor
militare, persoanele în cauzã având posibilitatea sã își
exercite drepturile procesuale ca și în fața unor instanțe
civile. În același timp, nu poate fi susținutã nici încãlcarea
dispozițiilor art. 49 din Constituție, întrucât judecarea cauzei
de cãtre o instanțã militarã reprezintã un aspect de ordin
procedural și nu implicã o restrângere a drepturilor fundamentale ale persoanei.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 pct. 2, art. 30, 32, 33, 34 și ale art. 35
alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã, dispoziții care
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 26 pct. 2 (Competența tribunalului militar):
”Tribunalul militar judecã în primã instanțã: (...)
2. urmãtoarele infracțiuni sãvârșite de civili:
a) infracțiunile contra bunurilor aflate în proprietatea, administrarea sau folosința Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne, Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Telecomunicații
Speciale și Serviciului de Protecție și Pazã, care prin natura
sau destinația lor au un caracter militar sau intereseazã capacitatea de apãrare ori siguranța statului;
b) infracțiunile prevãzute în art. 348Ñ354 din Codul penal,,;
Ñ Art. 30 (Competența pentru infracțiunile sãvârșite în
țarã): ”Competența dupã teritoriu este determinatã de:
a) locul unde a fost sãvârșitã infracțiunea;
b) locul unde a fost prins fãptuitorul;
c) locul unde locuiește fãptuitorul;
d) locul unde locuiește persoana vãtãmatã.
Judecarea cauzei revine aceleia dintre instanțele competente potrivit alin. 1, în a cãrei razã teritorialã s-a efectuat
urmãrirea penalã.
Când urmãrirea penalã se efectueazã de cãtre Parchetul
General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sau de cãtre
parchetele de pe lângã curțile de apel ori de pe lângã tribunale
sau de cãtre un organ de cercetare central ori județean, procurorul, prin rechizitoriu, stabilește cãreia dintre instanțele
prevãzute în alin. 1 îi revine competența de a judeca, ținând
seama ca, în raport cu împrejurãrile cauzei, sã fie asiguratã
buna desfãșurare a procesului penal.
Prin Çlocul sãvârșirii infracțiuniiÈ se înțelege locul unde s-a
desfãșurat activitatea infracționalã, în totul sau în parte, ori
locul unde s-a produs rezultatul acesteia.,,;
Ñ Art. 32 (Reunirea cauzelor): ”În caz de indivizibilitate
sau de conexitate, judecatã în primã instanțã, dacã are loc în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003
același timp pentru toate faptele și pentru toți fãptuitorii, se
efectueazã de aceeași instanțã.,,;
Ñ Art. 33 (Cazurile de indivizibilitate): ”Este indivizibilitate:
a) când la sãvârșirea unei infracțiuni au participat mai multe
persoane;
b) când douã sau mai multe infracțiuni au fost sãvârșite prin
același act;
c) în cazul infracțiunii continuate sau în orice alte cazuri
când douã sau mai multe acte materiale alcãtuiesc o singurã
infracțiune.,,;
Ñ Art. 34 (Cazurile de conexitate): ”Este conexitate:
a) când douã sau mai multe infracțiuni sunt sãvârsite prin
acte diferite, de una sau de mai multe persoane împreunã, în
același timp și în același loc;
b) când douã sau mai multe infracțiuni sunt sãvârșite în timp
ori în loc diferit, dupã o prealabilã înțelegere între infractori;
c) când o infracțiune este sãvârșitã pentru a pregãti, a
înlesni sau a ascunde comiterea altei infracțiuni, ori este
sãvârșitã pentru a înlesni sau a asigura sustragerea de la
rãspundere penalã a fãptuitorului altei infracțiuni;
d) când între douã sau mai multe infracțiuni existã legãturã
și reunirea cauzelor se impune pentru o bunã înfãptuire a
justiției.,,;
Ñ Art. 35 alin. 2 și 3 (Competența în caz de indivizibilitate sau conexitate): [...] ”Dacã dintre instanțe una este
civilã, iar alta militarã, competența revine instanței militare.
Dacã instanța civilã este superioarã în grad, competența
revine instanței militare echivalente în grad cu instanța civilã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale menționate
sunt neconstituționale deoarece prevãd competența tribunalului militar de a judeca infracțiuni sãvârșite de persoane
care nu au calitatea și statutul de militar și care ar trebui,
în mod firesc, sã fie date în competența instanțelor civile.
Asimilarea civililor cu militarii și judecarea lor de cãtre
instanțele militare este consideratã de autorul excepției ca
o discriminare și ca o încãlcare a drepturilor și libertãților
constituționale cuprinse în art. 16, 21, 49 și 20 raportate
la art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale și în art. 125.
Examinând dispozițiile legale criticate prin raportare la
prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile formulate nu este întemeiatã. Astfel, nu se poate

5

susține încãlcarea principiului egalitãții în drepturi consacrat
de art. 16 din Constituție, deoarece regimul juridic diferit,
sub raportul competenței instanțelor, este consecința
situației deosebite în care se gãsesc persoanele respective.
Curtea constatã, de asemenea, cã invocarea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 30 din Codul de procedurã
penalã, care stabilesc competența teritorialã fãrã deosebire
între instanțele civile și cele militare, este lipsitã de temei,
ca și invocarea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 32, 33
și 34 din același cod. Stabilirea competenței și procedurii
de judecatã fiind atributul legiuitorului, nu se justificã invocarea încãlcãrii art. 21 din Constituție și nici a art. 20
raportat la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, deoarece drepturile menționate
sunt asigurate și în activitatea instanțelor militare, persoanele în cauzã având posibilitatea de a-și exercita drepturile
procesuale în aceleași condiții ca și în fața instanțelor
civile.
În același timp, nu se justificã nici invocarea încãlcãrii
art. 49 din Constituție, deoarece judecarea cauzei de cãtre
instanța militarã reprezintã un aspect de ordin procedural
și nu implicã o restrângere a drepturilor fundamentale ale
persoanei.
Așa cum s-a arãtat, stabilirea competenței instanțelor de
judecatã fiind atributul legiuitorului, acesta poate modifica
dispozițiile privitoare la competențã. Astfel, de exemplu,
prin Legea nr. 281 din 24 iunie 2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã penalã și a unor legi
speciale (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 468 din 1 iulie 2003), dispozițiile art. 26 pct. 2 au fost
implicit abrogate prin noua redactare a acestui articol.
Aceste dispoziții, potrivit art. XI pct. 2 din lege, intrã în
vigoare de la 1 ianuarie 2004, pânã atunci rãmânând în
vigoare dispozițiile existente, care nu pot fi considerate ca
neconstituționale.
De altfel, cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 26 din Codul de procedurã penalã, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 273 din
26 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 4 august 2003, prin care excepția a
fost respinsã ca neîntemeiatã.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 pct. 2, art. 30, 32, 33, 34 și ale art. 35 alin. 2 și 3
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Mariana Pornealã în Dosarul nr. 42/2003 al Tribunalului Militar
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor stadioane, a unor bunuri din complexurile sportive și bazele sportive,
precum și anexele aferente, situate în unele unitãți administrativ-teritoriale, din proprietatea
publicã a statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport în proprietatea publicã
a județelor, municipiilor, orașelor și comunelor și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 80 alin. (15)
din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din proprietatea publicã a
statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport
în proprietatea publicã a unor unitãți administrativ-teritoriale
și în administrarea consiliilor locale ale acestora a unor stadioane și bunuri din complexurile sportive și bazele sportive, precum și anexele aferente, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în

vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de inventar a imobilelor de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ (1) Consiliile locale sau județene, dupã caz,
sunt obligate sã menținã destinația imobilelor pentru
desfãșurarea activitãților în sistemul de educație fizicã și sport.
(2) Consiliile locale sau județene, dupã caz, au obligația
sã respecte desfãșurarea normalã a programelor și activitãților prevãzute în calendarul național pentru competițiile
interne și internaționale, inclusiv programele de antrenament, acordând cu titlu gratuit folosirea stadioanelor, bunurilor din complexurile sportive și bazele sportive, precum și
anexele aferente.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Morariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 septembrie 2003.
Nr. 1.099.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

DATELE DE IDENTIFICARE

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

a stadioanelor, a unor bunuri din complexurile sportive și bazele sportive, precum și anexele aferente, situate în unele unitãți administrativ-teritoriale,
care se transmit din proprietatea publicã a statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport în proprietatea publicã a județelor, municipiilor,
orașelor și comunelor și în administrarea consiliilor locale ale acestora

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003
7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

15

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A.
prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale
LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ347 din 20 decembrie 2002;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ347 din 20 decembrie 2002;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat, la data de 6 decembrie 2002, prin achiziționarea de cãtre LAFARGE
GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. de la S.C. ARCOM Ñ S.A. București a unui pachet de acțiuni reprezentând 40%
din capitalul social al S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București.
Anterior realizãrii acestei operațiuni, LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. deținea la S.C. LAFARGE
ARCOM GIPS Ñ S.A. București un pachet de acțiuni reprezentând 50% din capitalul social al acestei societãți. Acest
pachet a fost obținut de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. prin înființarea, împreunã cu S.C. ARCOM Ñ
S.A. București, a societãții în comun concentrative S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București. Aceastã operațiune
de concentrare economicã a fost autorizatã prin Decizia președintelui Consiliului Concurenței nr. 44 din 22 februarie 2001.
2. Societatea achizitoare, LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. conduce Divizia Gips din cadrul
Grupului LAFARGE. Grupul LAFARGE este prezent pe piața româneascã prin S.C. LAFARGE ROMCIM Ñ S.A.
București, societate care activeazã în principal pe piețele materialelor de construcții.
3. Societatea achiziționatã, S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București, are ca obiect principal de activitate
producerea și comercializarea panourilor de gips carton.
4. Piața relevantã aferentã concentrãrii economice a fost definitã ca fiind piața panourilor de gips carton, pe
întregul teritoriu al României.
5. Segmentul deținut de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. pe piața panourilor de gips carton pe
întregul teritoriu al României este de fapt cota de piațã a S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București, anterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã. Pe piața relevantã definitã, în anul 2002, cota de piațã deținutã de
S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București a avut valoarea de circa 25%.
6. Prin concentrarea economicã realizatã, segmentul deținut de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. pe
piața relevantã definitã nu se modificã întrucât, anterior dobândirii controlului unic asupra S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ
S.A. București, societatea achizitoare era prezentã pe aceastã piațã prin S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A.
București, societatea la care deținea controlul în comun împreunã cu S.C. ARCOM Ñ S.A. București. Nici LAFARGE
GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. și nici o altã societate aparținând Grupului LAFARGE nu mai controleazã alte
societãți comerciale active pe piața relevantã definitã.
7. Pe piața relevantã definitã oferta este reprezentatã de S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București, ca
producãtor autohton, și de societãți comerciale importatoare.
8. Pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de agenți economici care își desfãșoarã activitatea în
domeniul construcțiilor. În anul 2002, S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București nu a realizat exporturi de plãci de
gips carton.
9. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A., prin
dobândirea controlului unic direct la S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București, nu creeazã și nu consolideazã o
poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/3.X.2003
DECIDE:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 din
cap. II partea a II-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi
refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
119.749.000 lei și se va plãti cu ordin de platã în contul
nr. 361280051300 deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala Municipiului București, beneficiar Trezoreria
Sectorului 1, cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea
de licențe și autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului
de platã, în rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul
nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie de pe
ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.

Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general al Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã, de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței, cãtre:
Societatea achizitoare:
LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A.
500, rue Marcel Demonque, Agroparc, 84915 Avignon
Cedex 9, France
Telefon: 33.4.32.44.41.99
Fax: 33.4.32.44.44.71
Prin împuternicit,
Avocat Ilinca Popovici
Telefon: 201 12 00
Fax: 201 12 10
Societatea achiziționatã:
S.C. LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A.
Str. Virgiliu nr. 81, sectorul 1, 77106, București
Telefon: 632 21 37, 638 20 44
Fax: 312 01 29

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 6 martie 2003.
Nr. 91.
«
RECTIFICÃRI
În anexa nr. 8 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.103/2003 privind stabilirea modelelor buletinului de vot, proceselor-verbale, listelor electorale speciale și suplimentare și ștampilelor pentru
referendumul național privind revizuirea Constituției, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 673 din 23 septembrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în cuprinsul notei de subsol, în loc de: ”... 20 mm,, se va citi: ”... 18 mm,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695/3.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

